Daf2a

MISHNA : Les trois jours précédant les fêtes des gentils, les actions suivantes sont interdites, car elles apporteraient de la joie au gentil, qui rendrait ensuite grâce à son objet d'idolâtrie lors de sa fête : Il est interdit de faire des affaires avec eux. ; leur prêter des objets ou leur emprunter des objets ; leur prêter de l’argent ou leur emprunter de l’argent ; et pour rembourser les dettes qui leur sont dues ou pour recouvrer le remboursement de leurs dettes. Rabbi Yehuda dit : On peut percevoir auprès d'eux le remboursement des dettes, car cela cause de la détresse aux gentils. Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Même s'il est affligé maintenant, lorsqu'il rembourse l'argent, il est heureux ensuite d'être libéré de sa dette, et on craint donc qu'il rende grâce à son objet d'idolâtrie sur son festival.
GEMARA : Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur la version correcte du texte de la mishna. On enseigne le sens du terme : leurs fêtes, comme eideihen, orthographié avec un alef comme première lettre, et on enseigne eideihen avec un ayin comme première lettre. La Guemara commente : Celui qui enseigne l'eideihen avec un alef ne se trompe pas, et celui qui enseigne l'eideihen avec un ayin ne se trompe pas, car il existe un support pour chaque version du terme.
La Guemara précise : Celui qui enseigne l'eideihen avec un alef ne se trompe pas, car il est écrit : « Car le jour de leur calamité [eidam] est proche » (Deutéronome 32 :35), et la chute future mentionnée dans le verset est en partie dû aux fêtes des adorateurs d’idoles. Le terme y est orthographié avec un alef. Et de même, celui qui enseigne l'eideihen avec un ayin ne se trompe pas, car il est écrit : « Qu'ils amènent leurs témoins [eideihem], afin qu'ils soient justifiés » (Isaïe 43 :9), c'est-à-dire que les fêtes serviront de des témoins contre les pécheurs gentils, prouvant qu'ils se livraient au culte des idoles. Le terme y est orthographié avec un ayin.
La Guemara demande : Et selon celui qui enseigne l'eideihen avec un alef, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas enseigné l'eideihen avec un ayin ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire qu'un terme qui fait référence à une calamité est préférable. La Guemara demande : Et celui qui enseigne l'eideihen avec un ayin, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas enseigné l'eideihen avec un alef ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire : Qu'est-ce qui leur arrive à ce malheur ? C'est le témoignage qu'ils ont témoigné contre eux-mêmes. Par conséquent, un terme faisant référence au témoignage est préférable.
La Guemara demande : Mais ce verset : « Qu'ils amènent leurs témoins afin qu'ils soient justifiés » est-il écrit à propos des nations du monde ? N'est-il pas écrit à propos du peuple juif ? Comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Toutes les mitsvot que les Juifs accomplissent dans ce monde viendront témoigner pour eux dans le monde à venir, comme il est dit : « Qu'ils amènent leurs témoins afin qu'ils soient justifiés. » Ce sont les Juifs, car leurs bonnes actions témoignent pour eux et démontrent leur justice. Lorsque le verset déclare : « Et qu’ils entendent et disent : C’est la vérité » (Ésaïe 43 : 9), ce sont les nations du monde qui reconnaîtront la justice des Juifs.
Au contraire, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Celui qui dit que le mot correct est eideihen avec un ayin dérive cet usage du terme d'ici : « Ceux qui façonnent une image taillée sont tous vaniteux, et leur délicieuse les choses ne profiteront pas ; et leurs propres témoins [eideihem] ne voient ni ne savent » (Ésaïe 44 : 9). Cela démontre que les objets du culte des idoles serviront de témoins contre leurs adorateurs.
§ La Guemara cite des interprétations homilétiques du verset évoqué plus haut : « Toutes les nations sont rassemblées, et que les peuples se rassemblent ; qui d'entre eux peut déclarer cela et nous annoncer les choses anciennes ? Qu'ils amènent leurs témoins, afin qu'ils soient justifiés ; et qu'ils entendent, et disent : C'est la vérité » (Ésaïe 43 : 9). Rabbi Hanina bar Pappa a enseigné, et certains disent que c'est Rabbi Simlai qui a enseigné : À l'avenir, le Saint, Béni soit-Il, apportera un rouleau de la Torah et le placera sur ses genoux et dira : Quiconque s'engage dans son étude doit venez prendre sa récompense.
Immédiatement, les nations du monde se rassembleront et se mélangeront les unes aux autres, comme il est dit : « Toutes les nations sont rassemblées et que les peuples se rassemblent. » Le Saint, Béni soit-Il, leur dira : N'entrez pas devant Moi mêlés ; laissez plutôt chaque nation entrer

Daf2b

avec leurs savants, comme il est dit : « Et que les peuples [le'umim] se rassemblent » (Ésaïe 43 :9) ; et le terme le'om ne signifie rien d'autre que royaume, comme il est dit : « Et l'un des royaumes [ule'om] sera plus fort que l'autre royaume [mile'om] » (Genèse 25 : 23). La Guemara demande : Mais est-il possible qu'il y ait un mélange devant le Saint, Béni soit-Il, qu'il soit nécessaire que chaque nation se tienne debout et soit adressée séparément ? Au contraire, il est demandé aux nations de se tenir séparément afin qu'elles ne se mélangent pas les unes aux autres afin qu'elles entendent chacune ce qu'Il leur dit.
Immédiatement, l’Empire romain entre le premier devant Lui. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle l’Empire romain entre en premier ? C’est parce que l’Empire romain est la plus importante de toutes les nations. Et d’où tire-t-on que c’est le plus important ? Comme il est écrit dans le livre de Daniel à propos du quatrième empire qui gouvernera le monde : « Il dévorera toute la terre, il la foulera et la brisera en morceaux » (Daniel 7 :23), et Rabbi Yoḥanan dit : Cet empire qui dévorera la terre est le méchant Empire romain, dont le nom s'est répandu dans le monde entier.
La Guemara demande : Et d’où vient-on que celui qui est le plus important entre en premier ? Ceci est conforme à une déclaration de Rav Ḥisda, comme le dit Rav Ḥisda : Lorsqu'un roi et une communauté sont amenés devant Dieu pour jugement, le roi entre en premier pour jugement, comme il est dit : « Qu'il fasse le jugement de son serviteur. et le jugement de son peuple Israël, comme chaque jour l’exigera » (I Rois 8 :59). Et quelle est la raison pour laquelle il est important que le roi entre en premier ? Si vous le souhaitez, dites que ce n'est pas une bonne conduite pour le roi de rester dehors et d'attendre la fin du procès de ses sujets. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le roi est amené en premier afin qu'il soit jugé avant que la colère de Dieu ne s'intensifie à cause des péchés de la communauté.
La Guemara revient sur son récit du jugement futur. D’abord, les membres de l’Empire romain entrent. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : De quoi vous occupiez-vous ? Ils répondent devant Lui : Maître de l'Univers, nous avons établi de nombreux marchés, nous avons construit de nombreux bains publics et nous avons accumulé beaucoup d'argent et d'or. Et nous avons fait tout cela uniquement pour le bien du peuple juif, afin qu’il soit libre de s’engager dans l’étude de la Torah.
Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Fous du monde ! Essayez-vous de Me tromper ? Tout ce que vous avez fait, vous l’avez fait pour vos propres besoins. Vous avez établi des places de marché pour y placer les prostituées ; vous avez construit des bains publics pour votre propre plaisir ; et quant à l’argent et à l’or que vous prétendez avoir augmenté, ils sont à moi, comme il est dit : « À moi est l’argent, et à moi l’or, dit l’Éternel des armées » (Aggée 2 : 8).
N’y a-t-il personne parmi vous qui puisse déclarer avoir étudié cette Torah ? C’est le sens de la suite du verset d’Isaïe, tel qu’il est dit : « Qui d’entre eux peut déclarer cela ? (Ésaïe 43:9). Et « ceci » ne fait référence à rien d’autre qu’à la Torah, comme il est dit : « Et ceci est la Torah que Moïse a présentée aux enfants d’Israël » (Deutéronome 4 :44), et quiconque ne s’est pas engagé dans son étude ne recevoir une récompense. Immédiatement, les membres de l’Empire romain repartent déçus.
L’Empire romain s’en va et l’Empire perse entre après lui. Quelle est la raison pour laquelle l’Empire perse entre en deuxième position ? La raison en est qu’après l’Empire romain, c’est le deuxième plus important. Et d’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit dans la vision de Daniel : « Et voici une autre bête, une seconde, semblable à un ours » (Daniel 7 : 5). Et Rav Yossef enseigne : Ce sont les Perses, qui sont comparés à un ours, car ils mangent et boivent abondamment comme le fait un ours, et ils sont charnus comme un ours, et leurs cheveux sont longs comme le fait un ours, et ils ne se repose jamais, comme un ours, qui se déplace constamment d'un endroit à un autre.
Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : De quoi vous occupiez-vous ? Ils répondent devant Lui : Maître de l’Univers, nous avons construit de nombreux ponts, nous avons conquis de nombreuses villes et nous avons mené de nombreuses guerres. Et nous avons fait tout cela uniquement pour le bien du peuple juif, afin qu’il puisse s’engager dans l’étude de la Torah.
Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Tout ce que vous avez fait, vous l'avez fait pour vos propres besoins. Vous avez établi des ponts pour collecter les impôts de tous ceux qui les traversent. Vous avez conquis des villes pour utiliser leurs habitants comme travailleurs forcés [angareya] ; et en ce qui concerne les guerres, Je mène des guerres, et votre succès vient de Moi, comme il est dit : « L'Éternel est un homme de guerre » (Exode 15 : 3). N’y a-t-il personne parmi vous qui puisse déclarer avoir étudié cette Torah ? Comme il est dit : « Qui d’entre eux peut déclarer cela » (Ésaïe 43 :9), et « ceci » ne fait référence à rien d’autre que la Torah, comme il est dit : « Et ceci est la Torah que Moïse a établie » (Deutéronome 4h44). Immédiatement, les membres de l'Empire perse repartent devant Lui déçus.
La Guemara demande : Mais une fois que l’Empire perse voit que tout ce que dit l’Empire romain est complètement inefficace, quelle est la raison pour laquelle ils se manifestent ? La Guemara répond : Ils croient que leurs revendications seront plus efficaces, comme ils le disent : Les Romains ont détruit le Second Temple, et nous l'avons construit, comme le Second Temple a été construit sous les auspices et avec les encouragements de Cyrus, le roi de Perse. La Guemara ajoute : Et de même, un échange similaire a eu lieu avec chaque nation.
La Guemara demande : Mais une fois que les autres nations voient que tout ce que disent les premiers, Rome et la Perse, est complètement inefficace, pour quelle raison se manifestent-elles ? La Guemara répond qu'ils pensent : Ces empires ont soumis le peuple juif, mais nous n'avons pas soumis le peuple juif. La Guémara demande en outre : qu'est-ce qui est différent entre ceux-ci, Rome et la Perse, qui ont été explicitement choisis, et qu'est-ce qui est différent dans les autres empires qui ont suivi, qui n'ont pas été choisis et mentionnés nommément ? C'est qu'à l'égard de celles-ci, Rome et Perse, leur royauté s'étend jusqu'à la venue du Messie.
Les nations diront devant Dieu : Maître de l’Univers, tu nous as donné la Torah et nous ne l’avons pas acceptée ? Puisque nous n’avons jamais reçu la Torah, pourquoi sommes-nous jugés pour ne pas avoir accompli ses mitsvot ? La Guemara demande : Et peut-on dire qu’on ne leur a jamais offert la Torah ? Mais n'est-il pas écrit dans la description du don de la Torah : « Et il dit : L'Éternel est venu du Sinaï, et il est monté de Séir vers eux » (Deutéronome 33 :2), et il est écrit : « Dieu vient de Théman et le Saint du mont Paran » (Habacuc 3 : 3). Et les Sages ont demandé : Qu’est-ce que Dieu a demandé à Séir et qu’a-t-Il demandé à Paran ? La Torah n’était pas donnée dans ces lieux.
Et Rabbi Yohanan dit : Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a apporté la Torah à toutes les nations et à ceux qui parlent toutes les langues, comme les Edomites de Séir et les Ismaélites de Paran, mais ils ne l'ont pas acceptée, jusqu'à ce que Il est venu vers le peuple juif et ils l'ont accepté. Si les autres nations ont toutes rejeté la Torah, comment peuvent-elles s’excuser en prétendant qu’elle ne leur a jamais été proposée ?
C'est plutôt ce qu'ils disent : Avons-nous accepté la Torah et n'avons-nous pas accompli ses mitsvot ? La Guemara demande : Mais cela sert en soi de réfutation de leur propre affirmation, car on peut répondre : Pourquoi ne l'avez-vous pas accepté ? C'est plutôt ce que disent les nations du monde devant Lui : Maître de l'univers, as-Tu renversé la montagne au-dessus de nous comme un bassin, et nous n'avons toujours pas accepté la Torah, comme Tu l'as fait pour le peuple juif ?
La Guemara fournit le contexte de cette affirmation : Comme il est écrit : « Et ils se tinrent au bas de la montagne » (Exode 19 :17), et Rav Dimi bar Ḥama dit : Le verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il. Il renversa la montagne, c'est-à-dire le Mont Sinaï, au-dessus des Juifs comme un bassin, et Il leur dit : Si vous acceptez la Torah, c'est excellent, et sinon, là, sous la montagne, sera votre enterrement. Les nations du monde prétendront qu’elles aussi auraient pu être contraintes d’accepter la Torah.
Immédiatement, le Saint Béni soit-Il leur dit : Les premières mitsvot nous feront entendre la vérité, comme il est dit dans la suite du même verset en discussion : « Et annoncez-nous les premières choses » (Isaïe 43 :9). En ce qui concerne les sept mitsvot de Noahide qui ont précédé le don de la Torah et que vous-même avez acceptées, où est la preuve que vous les avez accomplies ?
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous qu’ils ne les ont pas accomplis ? Comme Rav Yosef l'enseigne pour expliquer le verset : « Il se tient debout et secoue la terre, il voit et fait trembler les nations [vayater] » (Habacuc 3 :6) : Qu'est-ce que Dieu a vu ? Il a vu les sept mitsvot que les descendants de Noé ont acceptées sur eux-mêmes, et Il a vu qu'ils ne les ont pas accomplies. Puisqu'ils ne les ont pas accomplies, Il s'est levé et a annulé pour eux [vehitiran] l'ordre de tenir compte de ces mitsvot. La Guemara demande : Est-ce qu’ils gagnent à ne pas obéir, puisqu’ils sont désormais libérés de l’obligation d’accomplir ces mitsvot ? Si tel est le cas, nous constatons qu’un pécheur profite de sa transgression.
Mar, fils de Ravina, dit :

Daf3a

Cela signifie que même s’ils accomplissent les sept mitsvot de Noahide, ils ne reçoivent pas de récompense pour leur accomplissement.
La Guemara demande : Et ne sont-ils pas récompensés pour avoir accompli ces mitsvot ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Meir dirait : D'où vient-il que même un gentil qui s'engage dans l'étude de la Torah est considéré comme un grand prêtre ? Le verset déclare : « Vous observerez donc mes statuts et mes ordonnances, et si quelqu'un les pratique, vous vivrez selon elles » (Lévitique 18 : 5). Il n’est pas indiqué : Prêtres, Lévites et Israélites, mais plutôt le terme général « personne ». De là, vous apprenez que même un gentil qui s’engage dans l’étude de la Torah est comme un grand prêtre. Cela démontre que les Gentils sont récompensés lorsqu’ils accomplissent des mitsvot, même si cela ne leur est pas ordonné.
Le verset sert plutôt à vous dire qu’ils ne reçoivent pas une récompense aussi grande pour leur accomplissement que celui à qui on commande et accomplit une mitsva. Au contraire, ils reçoivent une récompense moindre, comme celle de celui qui n’est pas commandé et qui accomplit quand même une mitsva. Comme le dit Rabbi Ḥanina : Celui à qui on ordonne d’accomplir une mitsva et qui l’accomplit est plus grand que celui à qui on ne l’ordonne pas et qui l’accomplit.
La Guemara revient sur la discussion entre Dieu et les nations du monde, dont les affirmations sont rejetées avec la réfutation selon laquelle elles n'ont pas reçu la Torah parce qu'elles n'ont pas accompli les sept mitsvot de Noahide qui leur incombaient. C'est plutôt ce que disent les païens devant le Saint Béni soit-Il : Maître de l'Univers, quant au peuple juif qui a accepté la Torah, où est la preuve qu'il a accompli ses mitsvot ?
Le Saint, Béni soit-Il, leur dit en réponse : Je témoignerai du peuple juif qu'il a accompli la Torah dans son intégralité. Les nations disent devant Lui : Maître de l'Univers, existe-t-il un père qui puisse témoigner de son fils ? Comme il est écrit : « Israël est mon fils, mon premier-né » (Exode 4 :22). Puisque Dieu est considéré comme le Père du peuple juif, il n’est pas habilité à témoigner en sa faveur. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Le ciel et la terre témoigneront d'eux qu'ils ont accompli la Torah dans son intégralité.
Les nations disent devant Lui : Maître de l'Univers, en cette matière le témoignage du ciel et de la terre est entaché d'un conflit d'intérêt, comme il est dit : « Si mon alliance n'était pas avec le jour et la nuit, je n'aurais pas désigné les ordonnances du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25). Et à propos de ce verset, Rabbi Shimon ben Lakish dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et il y eut un soir et il y eut un matin, le sixième jour » (Genèse 1 :31) ? Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a établi une condition avec les actes de la Création et a dit : Si le peuple juif accepte ma Torah lors de la révélation au Sinaï, tout va bien, mais s'il ne l'accepte pas, je l'accepterai. vous ramène à l'état primordial de chaos et de désordre.
Et ceci est semblable à ce que dit la Ḥizkiyya à propos d’un autre sujet : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Tu as fait entendre une sentence du ciel ; la terre a eu peur et s'est tue » (Psaume 76 : 9) ? Si la terre avait peur, pourquoi était-elle silencieuse, et si elle était silencieuse, pourquoi avait-elle peur ? Celui qui a peur ne reste pas silencieux, et celui qui reste silencieux démontre ainsi qu'il n'a pas peur. C'est plutôt le sens du verset : Au début, lorsque Dieu vint donner la Torah au peuple juif, la terre craignit qu'il ne l'accepte pas et qu'elle soit détruite. C’est ce à quoi fait allusion l’expression « Vous avez fait entendre la sentence ». Mais finalement, lorsque les Juifs acceptèrent la Torah, la terre resta silencieuse. Par conséquent, le ciel et la terre sont intéressés et ne peuvent témoigner de l'engagement du peuple juif envers la Torah.
Au lieu de cela, le Saint, Béni soit-Il, dit aux nations : Que des témoins viennent d'entre vous et témoignent que le peuple juif a accompli la Torah dans son intégralité. Que Nimrod vienne témoigner à propos d’Abraham qu’il ne s’est pas livré à l’adoration des idoles. Que Laban vienne témoigner à propos de Jacob qu’il n’est pas suspect de vol (voir Genèse 31 : 36-42). Que la femme de Potiphar vienne témoigner à propos de Joseph qu'il n'est pas suspect en ce qui concerne le péché d'adultère (voir Genèse 39 :7-12).
Que Nabuchodonosor vienne témoigner de Hanania, Mishael et Azariah qu'ils ne se sont pas prosternés devant une image taillée. Que Darius vienne témoigner de Daniel qu'il n'a pas négligé sa prière (voir Daniel 6). Que Bildad le Shuhite, Tsophar le Naamathite, Eliphaz le Thémanite et Elihu, fils de Barachel, le Buzite, amis de Job (voir Job 2:11 et 32:2), viennent témoigner du peuple juif qu'il a accompli les Torah dans son intégralité. Comme il est dit : « Toutes les nations sont rassemblées… qu'elles amènent leurs témoins, afin qu'ils soient justifiés » (Ésaïe 43 : 9), c'est-à-dire que les païens rassemblés présenteront un témoignage en faveur du peuple juif et manifesteront les Juifs. ' la justice.
Les païens disent devant Lui : Maître de l'Univers, donne-nous à nouveau la Torah et nous accomplirons ses mitsvot. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit en réponse : Fous du monde ! Pensez-vous pouvoir le demander ? Celui qui se donne du mal la veille de Chabbat mangera le jour de Chabbat, mais celui qui ne s'est pas donné la peine la veille de Chabbat, d'où mangera-t-il le jour de Chabbat ? L’opportunité d’accomplir les mitsvot est déjà passée et il est désormais trop tard pour demander à les accomplir. Mais malgré cela, j’ai une mitsva facile à accomplir, et son nom est soukka ; allez le jouer.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous dire qu’il est possible d’accomplir une mitsva après la fin de ce monde ? Mais Rabbi Yehoshua ben Lévi ne dit-il pas : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Vous garderez donc le commandement, les statuts et les ordonnances que je vous prescris aujourd'hui, pour les mettre en pratique » (Deutéronome 7). :11) ? Ce verset enseigne qu’aujourd’hui, dans ce monde, c’est le moment de les faire, mais que demain, dans le monde à venir, ce n’est pas le moment de les faire. De plus, c'est aujourd'hui le moment de les faire, mais ce n'est pas aujourd'hui le moment de recevoir la récompense qui est accordée dans le monde à venir.
La Guemara explique : Mais malgré cela, Dieu a donné aux nations l'occasion d'accomplir une mitsva, car Le Saint, Béni soit-Il, ne traite pas ses créations de manière tyrannique [beteruneya], mais veut qu'elles sentent qu'elles ont été jugées équitablement. . La Guemara demande : Et pourquoi Dieu appelle-t-il la mitsva de soucka une mitsva facile à accomplir ? Parce qu’accomplir la mitsva n’entraîne aucune perte monétaire.
Immédiatement, chaque gentil prendra des matériaux et ira construire une soukka sur son toit. Et le Saint, Béni soit-Il, fera tomber sur eux la chaleur [makdir] du soleil pendant la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été, et quiconque est assis dans sa soukka ne pourra pas supporter la chaleur. , et il donnera un coup de pied dans sa soukka et partira, comme il est dit : « Brisons leurs liens, et rejetons loin de nous leurs cordes » (Psaume 2 : 3). La Guemara demande : Pourquoi Dieu chauffe-t-il le soleil sur eux ? Mais n'avez-vous pas dit que le Saint, Béni soit-Il, ne traite pas ses créations de manière tyrannique ? La Guemara répond : Cela n'est pas considéré comme une attitude tyrannique envers les gentils, car pour le peuple juif aussi, il y a des moments

Daf 3b

lorsque la saison de Tammuz s'étend jusqu'à la fête de Souccot, et pendant ces années-là, s'asseoir dans la soucka leur cause des souffrances. La Guemara demande : Mais Rava ne dit-il pas que celui qui souffre dans la soucka est dispensé d'accomplir la mitsva de la soucka, et que dans ces circonstances, même un Juif est autorisé à quitter la soucka ? Si oui, pourquoi les gentils sont-ils critiqués pour leur départ ? La Guemara répond : Certes, on est dispensé d'accomplir la mitsva et il est permis de quitter sa soukka, mais faut-il lui donner un coup de pied ?
La Guemara reprend son récit : Immédiatement, le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et se moque de ces gentils, c'est-à-dire qu'il se moque d'eux, comme il est dit : « Celui qui est assis au ciel se moque, le Seigneur les a dans dérision » (Psaume 2 : 4). À propos de ce verset, Rabbi Yitzḥak dit : Il n’y a de sport pour le Saint, Béni soit-Il, que ce jour-là seulement.
Il y a ceux qui enseignent ce que Rabbi Yitzḥak a dit par la suite à ce sujet, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Dans le futur, les nations du monde viendront et se convertiront. La Guemara demande : Et les acceptons-nous comme convertis à ce moment-là ? Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : La cour n'accepte pas de convertis aux jours du Messie ; de même, ils n’acceptèrent de convertis ni à l’époque de David ni à l’époque de Salomon, craignant que ces gens ne voulaient se convertir pour des arrière-pensées, parce que le peuple juif était puissant et respecté ?
Rabbi Yosei veut plutôt dire qu'ils deviennent des convertis qui se sont attachés au peuple juif, et ils portent des phylactères sur la tête, des phylactères sur les bras, placent des franges rituelles sur leurs vêtements et une mezuza à leurs portes.
Quand ces convertis verront la guerre de Gog et Magog, chaque converti de cette sorte dira à Gog et Magog : Dans quel but êtes-vous venus ? Ils lui diront : Nous sommes venus combattre contre le Seigneur et contre son Messie, comme il est dit : « Pourquoi les nations sont-elles en tumulte ? Et pourquoi les peuples marmonnent-ils en vain ? Les rois de la terre se lèvent, et les dirigeants se concertent contre l’Éternel et contre son Messie » (Psaumes 2 : 1-2).
Et alors chacun de ces convertis détachera son signe d’accomplissement d’une mitsva et partira, comme il est dit : « Déchirons leurs liens, et rejetons loin de nous leurs cordes » (Psaume 2 : 3). Et le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et s'amuse, c'est-à-dire rit ou se réjouit, comme il est dit : « Celui qui est assis au ciel s'amuse, l'Éternel se moque d'eux » (Psaumes 2 : 4). Rabbi Yitzḥak dit : Il n’y a de sport pour le Saint, Béni soit-Il, que ce jour-là seulement.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? N'y a-t-il pas de sport pour le Saint, Béni soit-Il ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas ce que Rav dit : Il y a douze heures dans une journée. Durant les trois premiers, le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et s'engage dans l'étude de la Torah. Pendant les trois heures suivantes, Il siège et juge le monde entier. Une fois qu’Il ​​voit que le monde est sujet à la destruction, Il se lève du trône du jugement et s’assoit sur le trône de la miséricorde, et le monde n’est pas détruit.
Pendant la troisième série de trois heures, le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et soutient le monde entier, depuis les cornes des bœufs sauvages jusqu'aux œufs de poux. Pendant les trois quatrièmes heures, Il s'assoit et s'amuse avec le Léviathan, comme il est dit : « Il y a un Léviathan avec lequel tu as formé pour s'amuser » (Psaume 104 :26). Évidemment, Dieu fait du sport chaque jour, pas seulement ce jour-là. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit en guise d'explication : Il s'amuse avec Ses créations, tout comme Il s'amuse avec le Léviathan ; Il ne se moque de ses créations que ce jour-là seulement.
Rav Aḥa dit à Rav Naḥman bar Yitzḥak : Depuis le jour où le Temple a été détruit, il n'y a plus de jeu pour le Saint, Béni soit-Il. Et d’où vient-on qu’il n’y a pas de sport à faire ? Si nous disons que c'est d'après ce qui est écrit : « Et en ce jour-là, l'Éternel, le Dieu des armées, appela aux pleurs et aux lamentations, à la calvitie et à se ceindre de sacs » (Ésaïe 22 : 12), ce n’est pas concluant : peut-être que ce jour-là seul était appelé aux pleurs et aux lamentations, et pas de jours supplémentaires.
Vous pourriez plutôt suggérer que la source est qu’il est écrit : « Si je t’oublie, ô Jérusalem, que ma main droite oublie sa ruse. Que ma langue s'attache au palais de ma bouche, si je ne me souviens pas de toi » (Psaume 137 : 5-6). Ceci n'est pas non plus concluant, car peut-être que Dieu n'oublie pas Jérusalem, mais en tout cas, il y a toujours du sport. Il est plutôt dérivé de ce verset : « J'ai longtemps gardé le silence, je suis resté silencieux et je me suis retenu ; maintenant je pleurerai comme une femme en travail, haletant et haletant à la fois » (Ésaïe 42 : 14).
La Guemara demande : Si Dieu ne fait plus de sport, que fait-Il maintenant pendant la quatrième période de trois heures de la journée ? La Guemara répond : Il s'assoit et enseigne la Torah aux écoliers, comme il est dit : « À qui enseignera-t-on la connaissance ? Et à qui faire comprendre le message ? Ceux qui sont sevrés du lait, ceux qui sont tirés des mamelles » (Ésaïe 28 : 9). Le verset est interprété de la manière suivante : À qui Dieu enseigne-t-il la connaissance, et à qui fait-il comprendre le message ? À ceux qui viennent d'être sevrés du lait et à ceux qui sont tirés du sein, c'est-à-dire les enfants récemment sevrés de l'allaitement.
La Guemara demande : Et au départ, avant la destruction du Temple, qui instruisait les écoliers ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que l'ange Métatron les enseignerait, et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'Il ferait à la fois ceci, jouer avec le Léviathan, et cela, enseigner aux écoliers ; tandis qu'après la destruction du Temple, dans la quatrième période de la journée, il n'enseigne qu'aux écoliers.
La Guemara demande : Et pendant les douze heures de la nuit, que fait Dieu ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la nuit est semblable au jour, c'est-à-dire que Dieu accomplit les mêmes activités que le jour. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'Il chevauche son chérubin léger et vole dans dix-huit mille mondes, comme il est dit : « Les chars de Dieu sont au nombre de vingt mille, même [shinan] milliers » (Psaumes 68 : 18). Ne le lisez pas comme même [shinan], lisez-le plutôt comme : Ce qui n'est pas [she'einan]. Puisque le minimum de milliers est de deux mille, la phrase : Ce qui n'est pas des milliers indique que deux mille ne sont pas présents, c'est-à-dire que les chars de Dieu sont vingt mille moins deux mille, ce qui signifie que Dieu chevauche dans dix-huit mille mondes. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Dieu s'assied et écoute les chants de la bouche des créatures angéliques, comme il est dit : « Le jour, le Seigneur commandera sa bonté, et la nuit son chant sera avec moi. » (Psaume 42 : 9).
§ Rabbi Lévi dit : Quiconque interrompt son étude des paroles de la Torah pour s'occuper de choses mondaines sera nourri avec les charbons du genêt, comme il est dit : « Ils arrachent le moût salé de l'absinthe et les racines du genêt. les balais sont leur nourriture » (Job 30 : 4). Reish Lakish dit : À l'égard de quiconque s'occupe de la Torah la nuit, le Saint, Béni soit-Il, étend sur lui un fil de bonté le jour, comme il est dit : « Le jour, le Seigneur ordonnera à Son bonté, et la nuit son chant sera avec moi » (Psaume 42 : 9). Le verset est compris comme suit : Quelle est la raison pour laquelle le Seigneur ordonnera à sa bonté de s'étendre sur lui ? Cela est dû au fait que la nuit, Son chant est avec moi, c'est-à-dire qu'il s'occupe la nuit de la Torah, ce qu'on appelle un chant.
Certains disent que voici ce que dit Reish Lakish : À l'égard de quiconque s'occupe de la Torah dans ce monde comparable à la nuit, le Saint, Béni soit-Il, étend sur lui un fil de bonté dans le monde. -à venir, qui est comparable au jour, comme il est dit : « De jour, le Seigneur commandera sa bonté, et la nuit son chant sera avec moi. »
La Guemara continue de discuter de l'importance de l'étude de la Torah. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et rend les gens comme les poissons de la mer, comme les reptiles, qui n'ont pas de chef sur eux » (Habacuc 1 : 14) ? Pourquoi les gens sont-ils comparés aux poissons de la mer ? Cela sert à vous dire : tout comme les poissons de la mer, dès qu'ils remontent sur la terre ferme, ils meurent aussitôt ; de même, en ce qui concerne les gens, une fois qu'ils se séparent de l'étude des paroles de la Torah et de l'accomplissement des mitsvot, ils meurent immédiatement. Alternativement, de même que les poissons de la mer, une fois que le soleil est chauffé sur eux, ils meurent immédiatement, de même pour les hommes, une fois que le soleil est chauffé sur eux, ils meurent immédiatement.
La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que cela s'applique à ce monde, et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela s'applique au Monde à Venir. Si vous le souhaitez, dites que cela s'applique à ce monde, conformément à l'avis de Rabbi Ḥanina. Comme le dit Rabbi Ḥanina : Tous les événements qui arrivent à l'homme sont entre les mains du Ciel, à l'exception des rhumes et des obstacles [paḥim], contre lesquels on peut se protéger, comme il est dit : « Les rhumes et les pièges sont sur le chemin des tortueux. ; celui qui garde son âme se tiendra loin d’eux » (Proverbes 22 : 5). Cela indique que le froid et, à l'inverse, la chaleur sont des formes de danger contre lesquelles il faut se protéger, ce qui enseigne qu'être exposé à une chaleur excessive peut entraîner la mort.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’il s’agit du Monde à Venir, conformément à la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish. Comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : Il n’y a pas de Géhenne dans le monde à venir. Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, retirera le soleil de son enveloppe [minnarteikah], où il se trouve pendant ces périodes, et réchauffera [umakdir] ce monde avec lui. Les méchants en seront punis et consumés par la chaleur, mais les justes en seront guéris. Les méchants seront punis

Daf4a

par lui, comme il est écrit : « Car voici, le jour vient, il brûle comme une fournaise ; et tous les orgueilleux et tous ceux qui commettent le mal seront du chaume ; et le jour qui viendra les embrasera, dit l’Éternel des armées, et ne leur laissera ni racine ni branche » (Malachie 3 : 19). Ce verset est interprété comme suit : Il ne leur restera ni racine dans ce monde, ni rameau ne poussera pour eux dans le monde à venir. Cela enseigne que le soleil lui-même brûlera et consumera les méchants à l’avenir.
Et les justes en seront guéris, comme il est écrit dans le verset suivant : « Mais pour vous qui craignez mon nom se lèvera le soleil de justice, avec la guérison dans ses ailes » (Malachie 3 :20). Et de plus, non seulement ils en seront guéris, mais ils en seront même rajeunis, comme il est dit dans la suite de ce verset : « Et vous sortirez et sauterez comme les veaux de l’étable. »
Alternativement, tout comme dans le cas des poissons de mer, tout poisson plus gros qu'un autre avale l'autre, de même dans le cas des humains, n'eût été la crainte du gouvernement au pouvoir, quiconque est plus gros qu'un autre avalerait l'autre. avaler l'autre. Et c'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Avot 3 :2) que Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre, dit : Il faut prier pour le bien-être continu du gouvernement, comme n'était la crainte du gouvernement, tout homme avalerait son voisin vivant.
§ Rav Ḥinnana bar Pappa soulève une contradiction entre les versets suivants. Il est écrit : « Le Tout-Puissant, dont nous n'avons pas découvert sa puissance excellente » (Job 37 :23), ce qui indique que sa puissance n'a pas été vue. Et il est écrit ailleurs : « Notre Seigneur est grand et puissant en puissance » (Psaume 147 : 5), et il est également écrit : « Ta droite, ô Seigneur, glorieuse en puissance » (Exode 15 : 6), de ce dont on peut déduire que sa puissance est discernable. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, dans le premier verset, la force de Dieu n'est pas vue au moment du jugement, où il agit avec miséricorde, alors que là, dans les autres versets, ils font référence à un temps de guerre, où il fait la guerre à ses ennemis et à sa puissance. est vu.
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, soulève une contradiction entre les versets suivants. Il est écrit : « La fureur n’est pas en moi » (Ésaïe 27 :4), et il est écrit : « L’Éternel est un Dieu jaloux et furieux » (Nahum 1 :2). La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, où il est dit que Dieu n'a pas de fureur, il parle du peuple juif, tandis que là où il est dit que Dieu a de la fureur, il parle des nations du monde. Rav Hinnana bar Pappa dit pour expliquer le verset : « La fureur n'est pas en Moi ; que je sois comme les ronces et les épines en flammes ! Je voudrais le brûler complètement d’un seul coup » (Ésaïe 27 : 4). « La fureur n'est pas en moi », car j'ai déjà prêté serment de ne pas détruire le peuple juif ; « si seulement je » n'avais pas prêté ce serment, car alors je serais actif « comme les ronces et les épines en flammes ! Je voudrais le brûler complètement d’un seul geste.
Et c'est la même chose que ce que dit Rabbi Alexandri : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et il arrivera en ce jour-là que je chercherai à détruire toutes les nations » (Zacharie 12 :9) ? « Je chercherai » auprès de qui ? Dieu a-t-il besoin de demander la permission ? Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, dit : Je chercherai et fouillerai dans leurs archives [benigeni] ; s’ils ont du mérite, je les rachèterai, et sinon, je les détruirai.
Et c'est la même chose que ce que dit Rava : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Certainement personne ne mettra la main sur un monceau de ruine, et à cause de ces choses, l'aide ne viendra pas dans sa calamité [befido] » ( Travail 30:24) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif : Quand je juge le peuple juif, je ne le juge pas comme je juge les nations du monde. En jugeant les nations du monde, je les punis pour toutes leurs transgressions ensemble, comme il est écrit : « Je ferai une ruine, une ruine, une ruine, celle-là aussi ne sera plus » (Ézéchiel 21 : 32). ). Je punis plutôt le peuple juif comme le fait de picorer [kéfid] une poule, qui n’en ramasse qu’une infime quantité à chaque fois qu’elle picote.
Alternativement, même si le peuple juif n'accomplit que quelques mitsvot devant Moi, comme picorer les poules qui picorent dans un fumier, Je les combinerai en un grand calcul, comme il est dit : « Bien qu'ils picorent [befido] », c'est-à-dire , accomplissez les mitsvot petit à petit, « ils seront sauvés [lahen shua] » (Job 30 :24). Alternativement, en récompense de la manière dont ils crient [shua] et prient devant Moi, Je les sauverai [moshia]. En d’autres termes, Dieu punit le peuple juif pour chaque infraction individuelle, mais Il ne le détruit pas entièrement dans un moment de fureur.
Et c'est la même chose que ce que dit Rabbi Abba : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et même si je les rachète, ils ont dit des mensonges contre moi » (Osée 7 : 13) ? J'ai dit que Je les rachèterais en leur retirant leur argent dans ce monde afin qu'ils méritent le Monde à Venir, mais ils ont menti contre Moi, en disant que Je suis en colère et que Je ne m'intéresse pas à eux.
Et c'est la même chose que ce que dit Rav Pappi au nom de Rava : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Bien que j'aie entraîné [yissarti] et fortifié leurs bras, ils considèrent le mal contre moi » (Osée 7). :15) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit : J'ai dit que je les visiterais [ayasserem] avec des afflictions dans ce monde pour leur bénéfice, afin que leurs bras soient fortifiés dans le monde à venir, mais ils considèrent ce que je avoir fait aussi mal.
Concernant les afflictions du peuple juif, la Guemara raconte : Rabbi Abbahu ferait l'éloge du Rav Safra auprès des hérétiques en disant qu'il est un grand homme. Par conséquent, ils ont renoncé à l'obligation du Rav Safra de payer des impôts pendant treize ans, car ils s'en remettaient à la parole du Rav Abbahu et voulaient récompenser un grand homme. Un jour, ils trouvèrent Rav Safra et lui dirent : Il est écrit : « Je n'ai connu que toi de toutes les familles de la terre ; c’est pourquoi je châtierai sur vous toutes vos iniquités » (Amos 3 : 2). La signification de ce verset n’est pas claire, car pourquoi Dieu punirait-il spécifiquement le peuple juif parce qu’il l’aime ? Celui qui a de la colère [siseya], la soulève-t-il contre sa bien-aimée ? Rav Safra resta silencieux et ne leur répondit rien. Ils lui ont jeté un foulard autour du cou et l'ont tourmenté en le tirant et en le dénigrant.
Rabbi Abbahu est venu et les a trouvés en train de faire cela à Rav Safra. Rabbi Abbahou leur dit : Pourquoi le tourmentez-vous ? Ils lui dirent : Et tu ne nous as pas dit que c'est un grand homme ? Mais il ne savait même pas comment nous donner l’explication de ce verset. Rabbi Abbahu leur dit : Vous pouvez dire que je vous ai dit cet éloge de Rav Safra uniquement en ce qui concerne la loi orale et les déclarations des tanna'im, mais vous ai-je dit qu'il connaissait la Bible ?
Ils dirent à Rabbi Abbahu : Qu'y a-t-il de différent chez vous, les Sages d'Eretz Yisrael, que vous connaissiez aussi la Bible ? Rabbi Abbahu leur dit : Nous, qui sommes parmi vous les hérétiques et sommes obligés de débattre du sens des versets, nous nous imposons cette obligation et analysons les versets en profondeur. En revanche, les Sages de Babylonie, qui ne sont pas obligés de débattre avec vous, n’analysent pas la Bible de manière aussi approfondie.
Les hérétiques dirent à Rabbi Abbahu : Dans ce cas, tu devrais nous dire la signification de ce verset. Rabbi Abbahou leur dit : Je vais vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C’est comparable à une personne qui prête de l’argent à deux personnes, dont l’une est sa bien-aimée et l’autre son ennemi. Dans le cas de son bien-aimé, il recouvre la dette de lui petit à petit, tandis que dans le cas de son ennemi, il recouvre la dette d'un seul coup. De même, en ce qui concerne le peuple juif, Dieu le punit pour chaque transgression au fur et à mesure qu’elle se produit, afin qu’il ne reçoive pas un seul châtiment sévère en une seule fois.
§ La Guemara continue de discuter de la manière dont Dieu inflige le châtiment. Rabbi Abba Bar Kahana dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit dans le cadre de la prière d'Abraham à Dieu, lorsque Dieu l'informa qu'Il allait détruire Sodome : « Que ce soit loin de Toi de faire de cette manière, faire mourir le juste avec le méchant » (Genèse 18 :25) ? Voici ce qu'Abraham a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'univers, c'est un sacrilège [ḥullin] de ta part de faire de cette manière, tuer les justes avec les méchants.
La Guemara demande : Et Dieu n’agit-il pas de cette manière ? Mais n'est-il pas écrit : « Et je retrancherai du milieu de toi le juste et le méchant » (Ézéchiel 21 :8) ? La Guemara répond : Ici, le verset fait référence à un juste qui n'est pas complètement juste, et il sera donc détruit avec les méchants.
La Guemara soulève une difficulté : Mais est-il vrai que celui qui est parfaitement juste ne peut pas être détruit avec les méchants ? Mais n'est-il pas écrit dans une prophétie sur la destruction du Temple que Dieu dit aux destructeurs : « Et commencez par Mon Sanctuaire [mimmikdashi] » (Ézéchiel 9 :6) ; et Rav Yosef enseigne : Ne lisez pas le mot comme « mimmikdashi », mais lisez-le plutôt comme mimmekudashai, ceux qui Me sont sanctifiés. Il explique : Ce sont des gens qui ont observé la Torah dans son intégralité, depuis la première lettre de l'alphabet hébreu alef jusqu'à sa dernière lettre tav. Ces gens ont observé chaque mitsva de la Torah, et pourtant ils ont été détruits avec les méchants. La Guemara répond à la difficulté : Là aussi, puisqu'ils avaient le pouvoir de protester contre les méchants et de les empêcher de pécher et qu'ils n'ont pas protesté, ils sont considérés comme des justes qui ne sont pas complètement justes.
Rav Pappa soulève une contradiction entre les versets suivants. Il est écrit : « Un Dieu qui s’indigne chaque jour » (Psaume 7 : 12), et pourtant le monde existe toujours, et il est écrit : « Qui peut résister à son indignation ? (Nahoum 1:6). La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, où le verset déclare que personne ne peut résister à son indignation, il fait référence à un individu, tandis que là, lorsqu'il est écrit que Dieu s'indigne chaque jour, il fait référence à la communauté, qui peut résister à l'indignation de Dieu. , en raison de ses mérites cumulatifs.
Les Sages ont enseigné à propos du verset : Un Dieu qui s'indigne chaque jour. Et combien de temps dure son indignation ? Cela dure un moment. Et combien de temps dure un instant ? Une partie d'une heure sur 53 848, soit une très petite quantité de temps, c'est-à-dire un instant. La Guemara ajoute : Et aucune entité ne peut déterminer avec précision ce moment où Dieu s'indigne, à l'exception de Balaam le méchant, dont il est écrit :

Daf4b

« Et connaît la connaissance du Très-Haut » (Nombres 24 :16). Maintenant, cela ne doit pas être compris comme signifiant que Balaam connaissait les pensées de Dieu, car est-il possible que Balaam ne connaisse pas la pensée de son animal, et pourtant il connaissait la pensée du Très-Haut ?
La Guemara précise : Que signifie l’affirmation selon laquelle Balaam ne connaissait pas l’esprit de son animal ? Quand les princes de Moab virent que Balaam montait sur son âne, ils lui dirent : Pourquoi ne montes-tu pas sur un cheval, qui te convient mieux ? Balaam leur dit : Je monte sur un âne parce que j'ai laissé mon cheval paître dans un pré. Immédiatement : « Et l'âne dit à Balaam : Ne suis-je pas ton âne ? (Nombres 22 :30), c'est-à-dire l'âne que vous utilisez toujours. Balaam lui dit : Seulement pour porter des fardeaux, pas pour monter à cheval.
L’âne dit ensuite à Balaam : « Sur lequel tu es monté. » Balaam lui dit : Simplement lors d'événements irréguliers. L'âne lui dit : « Toute ta vie jusqu'à ce jour » (Nombres 22 :30). L'âne ajouta : Et en plus, je fais pour toi l'équitation pendant le jour et le mariage, c'est-à-dire les rapports sexuels, pendant la nuit. La Guemara explique : Ceci est dérivé de la comparaison suivante : Il est écrit ici que l'âne de Balaam dit : « Ai-je jamais eu l'habitude [hahasken hiskanti] de vous faire cela » (Nombres 22 :30), et il est écrit là, avec Concernant Abishag la Sunamite et le roi David : « Et sois pour lui son compagnon [sokhenet] ; et qu'elle repose dans ton sein » (1 Rois 1 : 2). Cela enseigne que le terme hiskanti fait allusion aux rapports sexuels.
La Guemara revient à sa question précédente : Que signifie plutôt : « Et connaît la connaissance du Très-Haut » (Nombres 24 :16) ? Cela signifie qu'il a pu déterminer précisément l'heure à laquelle le Saint, Béni soit-Il, est en colère. À ce moment-là, Balaam prononcerait sa malédiction et, par la colère de Dieu, elle s'accomplirait. Et voici ce que le prophète dit au peuple juif : « Ô mon peuple, souviens-toi maintenant de ce que Balak, roi de Moab, a imaginé, et de ce que Balaam, fils de Beor, lui a répondu ; depuis Shittim jusqu’à Guilgal, afin que vous connaissiez les justes actions de l’Éternel » (Michée 6 : 5).
Rabbi Elazar dit, pour expliquer ce verset : Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Ma nation, vois combien d'actes de bonté j'ai accomplis envers toi, pour ne pas me mettre en colère contre toi pendant toutes ces actions. jours où Balaam tentait de maudire le peuple juif, et il ne parvenait pas à trouver un moment de colère divine. Car si je m'étais mis en colère contre vous, il ne resterait pas un reste ou un réfugié parmi les ennemis du peuple juif, un euphémisme pour le peuple juif lui-même. Au lieu de cela, Dieu a retenu sa colère et la malédiction de Balaam n’a pas été exaucée. Et voici ce que Balaam dit à Balak : Puisque Dieu ne se met pas en colère, je ne peux rien faire, comme : « Comment maudirai-je celui que Dieu n'a pas maudit ? Et comment exécrerais-je celui que le Seigneur n’a pas exécré » ? (Nombres 23 : 8).
La Guemara discute plus en détail de cette question : Et combien de temps dure Son indignation ? Cela dure un moment. Et combien de temps dure un instant ? Ameimar, et certains disent Ravina, a dit : Cela dure le temps qu'il faut pour prononcer le mot moment [rega]. La Guemara demande : Et d'où tirons-nous que la colère de Dieu ne dure qu'un instant ? Comme il est écrit : « Sa colère ne dure qu'un instant ; Sa faveur, pour toute la vie » (Psaume 30 : 6). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela vient d'ici : « Cachez-vous un instant, jusqu'à ce que la colère passe » (Isaïe 26 :20), ce qui signifie que la colère de Dieu passe en un instant.
La Guemara demande : Quand Dieu est-il en colère ? Abaye a dit : Durant les trois premières heures de la journée, lorsque la crête du coq blanchit au soleil, comme si la vie avait quitté le coq et qu'elle devient soudainement blanche, c'est alors que Dieu est en colère. La Guemara demande : Sa crête ne blanchit-elle pas à chaque heure ? Comment cela peut-il servir de signe ? La Guemara répond : La différence est qu'une heure sur deux, il reste des stries rouges [surayekei] sur la crête du coq, alors qu'à cette heure de sa colère, il n'y a pas de stries rouges sur sa crête.
La Guemara raconte : Un certain hérétique affligeait Rabi Yehoshua ben Levi en le défiant sans cesse quant au sens des versets. Un jour, Rabbi Yehoshua ben Levi prit un coq, le plaça entre les pieds du lit sur lequel il était assis et le regarda. Il pensa : Quand ce moment de colère de Dieu arrivera, je maudirai l'hérétique et me débarrasserai de lui. Lorsque ce moment de colère de Dieu arriva, Rabbi Yehoshua ben Levi s'endormit et manqua l'occasion de maudire l'hérétique.
Au réveil, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Je peux conclure du fait que je me suis endormi que ce n'est pas une bonne conduite de faire cela, de maudire les gens, même s'ils sont méchants, comme le verset : « Et ses tendres miséricordes sont terminées. toutes ses œuvres » (Psaume 145 : 9) est écrite même en ce qui concerne les pécheurs. Et de plus, il est inapproprié de provoquer le châtiment d’autrui, comme il est écrit : « Le châtiment, même pour le juste, n’est pas bon » (Proverbes 17 :26). Même pour une personne juste, il est inapproprié d’en punir une autre.
Pour expliquer la cause de la colère de Dieu, il est enseigné au nom de Rabbi Meir : Lorsque les rois se réveillent et mettent leur couronne sur leur tête et s'inclinent devant le soleil, le Saint, Béni soit-Il, se met immédiatement en colère. C'est pourquoi la colère de Dieu se manifeste durant les trois premières heures de la journée. Rav Yosef dit : Une personne ne devrait pas réciter les prières supplémentaires pendant les trois premières heures de la journée le premier jour de Roch HaShana si elle prie individuellement, car, puisque le jugement du monde entier est alors pris en compte, peut-être le tribunal céleste. examinera ses actions et le rejettera.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, la prière de la communauté ne doit pas non plus être récitée à ce moment-là. La Guemara explique : La prière de la communauté n'est pas rejetée même à cette époque, en raison de ses nombreux mérites. La Guemara demande : Si tel est le cas, la prière du matin de celui qui prie individuellement ne devrait-elle pas également être récitée à ce moment-là ? La Guemara répond : Puisqu'il y a partout une communauté qui prie la prière du matin à la même heure, sa prière n'est pas rejetée. En revanche, la prière supplémentaire est récitée à des moments différents selon les communautés, car contrairement à la prière du matin, elle n'a pas d'heure fixe mais peut être récitée à tout moment de la journée.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais n'avez-vous pas dit que pendant les trois premières heures de la journée, le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et s'engage dans l'étude de la Torah, et qu'Il ne s'engage dans le jugement que pendant la deuxième série de trois heures ? La Guemara répond : Inversez l'ordre pour qu'il soit indiqué qu'Il siège en jugement pendant les trois premières heures de la journée.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, n’inversez pas l’ordre. C'est plutôt la raison pour laquelle un individu ne devrait pas réciter la prière supplémentaire pendant les trois premières heures de la journée lorsque Dieu est engagé dans l'étude de la Torah : Dans le cas de la Torah, à propos de laquelle il est écrit : La Vérité, telle qu'elle est est écrit : « Achetez la vérité et ne la vendez pas » (Proverbes 23 :23), le Saint, Béni soit-Il, n'agit pas d'une manière qui outrepasse la lettre de la loi. Mais en ce qui concerne le jugement, pour lequel il n'est pas écrit : Vérité, mais c'est un processus qui implique miséricorde et compromis, le Saint, Béni soit-Il, peut agir d'une manière qui dépasse la lettre de la loi.
§ La Guemara présente un mnémonique pour les déclarations suivantes de Rabbi Yehoshua ben Levi : Aujourd'hui, témoignez, secouez le veau d'or. La Guemara revient sur une discussion antérieure (3a), d'abord en citant le sujet lui-même. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ce que je vous commande aujourd'hui, faites-les » (Deutéronome 7 : 11) ? Ce verset enseigne qu'aujourd'hui est le moment de les faire, c'est-à-dire d'accomplir les mitsvot, dans ce monde, mais que demain, dans le monde à venir, n'est pas le moment de les faire. De plus, c'est aujourd'hui le moment de les faire, mais ce n'est pas aujourd'hui le moment de recevoir la récompense qui est donnée dans le monde à venir.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Toutes les mitsvot que les Juifs accomplissent dans cette parole viendront témoigner pour eux dans le monde à venir, comme il est dit : « Qu'ils amènent leurs témoins afin qu'ils soient justifiés, et qu'ils entendent et disent : C'est la vérité » (Ésaïe 43 : 9). Il explique : « Qu'ils amènent leurs témoins afin qu'ils soient justifiés » ; ceux-ci font référence aux Juifs. « Et qu'ils entendent et disent : C'est la vérité » ; ceux-ci font référence aux nations du monde.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Toutes les mitsvot que le peuple juif accomplit dans ce monde viendront frapper le visage des nations du monde dans le monde à venir, comme il est dit : « Observez donc et faites-les. ; car telle est votre sagesse et votre intelligence aux yeux des nations » (Deutéronome 4 :6). Il n'est pas dit : Devant les nations ; le verset déclare plutôt : « Aux yeux des nations », ce qui, pris littéralement, enseigne qu'ils viendront frapper les visages des nations du monde dans le monde à venir.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Le peuple juif a façonné le veau d'or (voir Exode, chapitre 32) uniquement pour donner droit à des pénitents, comme il est dit après la révélation au Sinaï : « Qui donnerait qu'ils aient un cœur tel que toujours ceci, afin de me craindre et d’observer tous mes commandements, afin que cela soit bon pour eux et pour leurs enfants à toujours » (Deutéronome 5 : 25). Si la nation était vraiment dans un état spirituel aussi élevé, comment pourrait-elle adorer le veau d’or ? Au contraire, leur péché s'est produit afin qu'il soit clair que l'on peut se repentir de n'importe quel péché, car même un péché aussi grave que le veau d'or était pardonné.
Et ceci est similaire à ce que dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : David n’était pas apte à agir comme il l’a fait lors de cet incident impliquant Bethsabée, et le peuple juif n’était pas apte à agir comme il l’a fait lors de cet incident de le veau d'or. David n'était pas apte à agir comme il l'a fait lors de cet incident impliquant Bethsabée (voir II Samuel, chapitre 11), comme il est écrit : « Et mon cœur est blessé au-dedans de moi » (Psaume 109 :22), c'est-à-dire qu'il avait vaincu son mauvais penchant, et par conséquent il n’aurait pas dû pouvoir le gouverner à ce point.
De même, le peuple juif n’était pas apte à agir comme il l’a fait lors de cet incident du Veau d’Or, comme il est écrit à propos du peuple juif de cette époque : « Qui donnerait qu’ils aient toujours un tel cœur, pour Craignez-moi et gardez tous mes commandements, afin que cela soit bon pour eux et pour leurs enfants à jamais » (Deutéronome 5 : 25). Au contraire, pourquoi ont-ils commis ces péchés ?

Daf 5a

Cela sert à vous dire que si un individu a péché, on lui dit : Va vers ce fameux individu qui a péché, le roi David, et apprends de lui qu'on peut se repentir. Et si la communauté a péché, on leur dit : allez vers la communauté qui a péché, c'est-à-dire le peuple juif au temps du Veau d'Or.
La Guemara note : Et il est nécessaire de se renseigner sur le repentir tant dans le cas d'un individu que dans le cas d'une communauté. La raison est que si nous avions appris cette idée uniquement à propos d’un individu, on aurait pu penser qu’il a la possibilité de se repentir uniquement parce que son péché n’est pas rendu public. Mais dans le cas d’une communauté dont le péché est rendu public, on pourrait dire qu’elle ne peut pas se repentir. Et de même, si l'on avait appris cette idée seulement à propos d'une communauté, on aurait pu dire que leur repentir est accepté parce que leurs prières sont plus nombreuses que celles d'un individu, et qu'elles sont exaucées devant Dieu. Mais dans le cas d’un individu dont le mérite n’est pas aussi fort, on pourrait dire qu’il n’est pas capable de se repentir. Il est donc nécessaire d’enseigner les deux cas.
Et ceci est semblable à ce que Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « La parole de David, fils de Yishaï, et la parole de l’homme élevé dans les hauteurs [al] » (II Samuel 23 : 1) ? C'est le sens du verset : La parole de David, fils de Yishai, qui a levé et allégé le joug [ullah] de la repentance, alors qu'il enseignait la puissance de la repentance à travers son propre exemple.
Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit en outre que Rabbi Yonatan dit : Concernant quiconque accomplit une mitsva dans ce monde, la mitsva le précédera et marchera devant lui dans le monde à venir, comme il est dit : « Et ta justice marchera devant toi, la gloire de l’Éternel sera ta récompense » (Ésaïe 58 : 8). Et quiconque commet une seule transgression, cette transgression l’enveloppera et le conduira au Jour du Jugement, comme il est dit : « Les sentiers de leur chemin sont sinueux, ils montent dans le désert et se perdent » ( Job 6:18).
Rabbi Elazar dit : La transgression lui est attachée comme un chien et ne le quitte pas, comme il est dit à propos de la femme de Joseph et Potiphar : « Et il ne l'écouta pas, pour coucher près d'elle, ou pour être avec elle. » (Genèse 39 :10). Cela enseigne que Joseph a refusé de « mentir auprès d’elle » dans ce monde, ce qui aurait signifié qu’il aurait dû « être avec elle » dans le monde à venir.
§ La Guemara discute plus en détail du péché du veau d'or. Reish Lakish dit : Venez et soyons reconnaissants envers nos ancêtres qui ont péché avec le veau d'or, car s'ils n'avaient pas péché, nous ne serions pas venus au monde. Reish Lakish explique : Comme il est dit à propos du peuple juif après la révélation au Sinaï : « J'ai dit : Vous êtes des êtres semblables à Dieu, et vous tous, fils du Très-Haut » (Psaume 82 : 6), ce qui indique qu'ils étaient devenus comme des anges et n’auraient pas eu de descendance. Ensuite, Dieu déclare : Après avoir ruiné vos actions : « Pourtant, vous mourrez comme un homme et vous tomberez comme l’un des princes » (Psaume 82 : 7).
La Guemara demande : Est-ce à dire que s’ils n’avaient pas péché avec le veau d’or, ils n’auraient pas engendré d’enfants ? Mais n'est-il pas écrit que Noé et ses enfants reçurent l'instruction suivante : « Et vous, soyez féconds et multipliez-vous » (Genèse 9 :7) ? La Guemara répond : Cette instruction n'a été émise que jusqu'à la révélation au Sinaï, mais le peuple juif y serait devenu comme des anges s'il n'avait pas péché. La Guemara demande : N'est-il pas également écrit à propos du peuple juif qui assistait à la révélation au Sinaï : « Allez leur dire : Retournez à vos tentes » (Deutéronome 5 :27), ce qui signifie qu'il leur a été demandé de reprendre les relations conjugales. ? La Guemara répond : Ce verset fait référence à la jouissance des droits conjugaux, et non à la procréation.
La Guemara demande en outre : Mais n'est-il pas écrit : « Afin que cela soit bon pour eux et pour leurs enfants pour toujours » (Deutéronome 5 :26), ce qui indique qu'ils continueraient à avoir des enfants ? La Guemara répond : Ce verset fait référence aux enfants qui se tenaient avec eux au Mont Sinaï, et non aux générations futures.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : Mais Reish Lakish ne dit-il pas : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Ceci est le livre des générations d'Adam, au jour où Dieu créa l'homme » (Genèse 5 : 1) ? Adam, le premier homme, avait-il un livre ? Le verset enseigne plutôt que le Saint, Béni soit-Il, a montré à Adam, le premier homme, chaque génération et ses exposants, chaque génération et ses Sages, et chaque génération et ses dirigeants. Quand Adam arriva dans la génération de Rabbi Akiva, il se réjouit de sa Torah et fut attristé par sa mort, car Rabbi Akiva fut torturé et assassiné. Adam dit : « Comme tes pensées sont aussi importantes pour moi, ô Dieu ! Quelle est leur somme » (Psaume 139 : 17). Il ressort clairement de là que les Juifs étaient destinés à porter les générations futures depuis le début des temps.
Et de même, Rabbi Yosei dit : Le Messie, fils de David, ne viendra pas tant que toutes les âmes du corps n'auront pas été achevées, c'est-à-dire tant que toutes les âmes destinées à habiter des corps physiques ne le feront pas. Comme il est dit : « Car je ne lutterai pas toujours, et je ne serai pas toujours en colère ; car l’esprit qui s’enveloppe vient de moi, ainsi que les âmes que j’ai faites » (Ésaïe 57 : 16). Selon le rabbin Yosei, pour que le Messie vienne à la fin des temps, il est nécessaire que les générations futures naissent.
La Guemara répond : Ne dites pas que si nos ancêtres n'avaient pas péché, nous ne serions pas venus au monde, car nous serions quand même nés ; au contraire, cela aurait été comme si nous n'étions pas venus au monde. Nous n'aurions eu aucune importance, du fait des générations précédentes qui seraient encore en vie. La Guemara demande : Est-ce à dire que si le peuple juif n’avait pas péché avec le veau d’or, il ne serait pas mort ? Mais le chapitre qui traite des veuves dont les maris meurent sans enfants (Deutéronome 25 : 5-10) n'est-il pas écrit dans la Torah, et le chapitre qui traite de l'héritage qu'un père décédé lègue à ses fils (Nombres 27 : 8-11) n'est-il pas également écrit dans la Torah ? écrit?
La Guemara répond : Ces passages ont été écrits sous condition, c'est-à-dire que si le peuple juif péchait et ne devenait pas comme des anges, ces halakhot prendraient effet. La Guemara demande : Et les versets sont-ils écrits de manière conditionnelle de cette manière ? La Guemara répond : Oui, car voici ce que dit Rabbi Shimon ben Lakish : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et il y eut un soir et il y eut un matin, le sixième jour » (Genèse 1 :31) ? Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a établi une condition avec les actes de la Création, et Il a dit : Si le peuple juif accepte la Torah lors de la révélation au Sinaï, tout va bien et le monde continuera d'exister. Mais s’ils ne l’acceptent pas, je vous ramènerai à l’état primordial de chaos et de désordre.
La Guemara élève une objection de la part d'un baraita à la nouvelle formulation de la déclaration de Reish Lakish, selon laquelle le peuple juif serait devenu immortel s'il n'avait pas péché avec le veau d'or. Le verset déclare à propos du peuple juif après la révélation au Sinaï : « Qui aurait pu avoir un tel cœur pour toujours, me craindre et garder tous mes commandements, afin que ce soit bon pour eux et pour leurs enfants pour toujours ? » (Deutéronome 5 :26). La baraita déclare que bien qu'ils aient atteint un état aussi élevé, il n'était pas possible d'annuler le pouvoir de l'Ange de la Mort sur eux, car le décret de mort avait déjà été émis dès la création.
La baraita explique plutôt que le peuple juif a accepté la Torah uniquement pour qu’aucune nation ou langue ne règne sur lui, comme il est dit dans le même verset : « Afin que cela soit bon pour eux et pour leurs enfants pour toujours. » Cela indique que si le peuple juif n'avait pas péché, il n'aurait pas atteint l'immortalité, ce qui contredit la déclaration de Reish Lakish.
La Guemara répond : Reish Lakish a dit sa déclaration conformément à l'opinion de ce tanna. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yosei dit : Le peuple juif n'a accepté la Torah que pour que l'Ange de la Mort ne règne pas sur lui, comme il est dit : « J'ai dit : Vous êtes des êtres divins, et vous tous fils du Très-Haut » (Psaume 82 : 6), c'est-à-dire qu'ils étaient devenus immortels comme les anges. Ensuite, Dieu déclare : Après avoir ruiné vos actions, « vous mourrez comme un homme et vous tomberez comme l’un des princes » (Psaume 82 : 7).
La Guemara demande : Et aussi, selon Rabbi Yosei, n'est-il pas écrit : « Afin que cela soit bon pour eux et pour leurs enfants pour toujours », d'où on peut déduire que même si ce sera bon pour eux s'ils Restons dans cet état élevé, il y aura encore la mort ? La Guemara répond : Rabbi Yosei aurait pu vous dire : Puisqu'il n'y a pas de mort, il n'y a pas de plus grand bien que cela, c'est-à-dire que la promesse du verset est l'immortalité.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna également, n'est-il pas écrit : « Pourtant tu mourras comme un homme », ce qui indique que leur mortalité a été décrétée uniquement à cause du péché du Veau d'Or ? La Guemara répond : Qu’entend-on par mort ? Cela signifie la pauvreté. Comme le dit le Maître : Quatre sont considérés comme morts : ce sont un pauvre, un aveugle, un lépreux et celui qui n'a pas d'enfants.
Un pauvre est considéré comme mort, car il est écrit que Dieu dit à Moïse : « Va, retourne en Égypte ; car tous les hommes qui en voulaient à ta vie sont morts » (Exode 4 : 19). Et qui étaient ces hommes ? C'étaient Dathan et Abiram. Mais sont-ils vraiment morts ? Ils étaient encore en vie, car ils ont participé à la rébellion de Koré, qui a eu lieu des années plus tard. Au contraire, le verset ne signifie pas qu’ils sont morts, mais qu’ils ont perdu leurs biens et se sont appauvris. Cela démontre qu'un pauvre est considéré comme s'il était mort.
Un aveugle est considéré comme mort, comme il est écrit : « Il m'a fait habiter dans des lieux obscurs, comme ceux qui sont morts depuis longtemps » (Lamentations 3 :6). Un lépreux est considéré comme mort, car il est écrit qu'Aaron dit à Moïse lorsque Miriam fut frappée de la lèpre : « Qu'elle ne soit pas comme une morte » (Nombres 12 :12). Et celui qui n’a pas d’enfants est considéré comme mort, car il est écrit que Rachel dit à Jacob : « Donne-moi des enfants, sinon je suis morte » (Genèse 30 : 1).
Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Si vous suivez mes statuts » (Lévitique 26 :3) : Dans ce contexte, « si » est un terme qui ne signifie rien d'autre que supplication, c'est-à-dire que Dieu espère que le peuple juif observera la Torah. Et de la même manière, il est dit : « Si mon peuple m’écoutait, si Israël marchait dans mes voies, je soumettrais bientôt ses ennemis » (Psaumes 81 : 14-15). Et il est dit : « Oh, si vous écoutiez Mes commandements ! Alors ta paix serait comme un fleuve, et ta justice comme les vagues de la mer. Ta semence sera comme le sable, et la postérité de ton corps comme ses grains » (Ésaïe 48 : 18-19).
§ La Guemara revient à un verset cité ci-dessus. Les Sages ont enseigné à propos de ce verset : « Qui aurait voulu qu’ils aient toujours un tel cœur, pour me craindre et garder tous mes commandements, afin que cela soit bon pour eux et pour leurs enfants pour toujours » (Deutéronome 5). :26). Plus tard, Moïse dit au peuple juif : Ingrats, enfants d'ingrats ! Lorsque le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif : « Qui aurait voulu qu'ils aient toujours un tel cœur ? », ils auraient dû dire : Tu devrais nous donner un cœur pour te craindre.
La Guemara explique que Moïse traite le peuple juif d'ingrats, car il est écrit que le peuple juif parlait de manière désobligeante de la manne : « Et notre âme déteste

Daf 5b

ce pain léger » (Nombres 21 : 5), bien qu’il s’agisse d’un aliment de la plus haute qualité. Moïse les appela en outre enfants d'ingrats, car il est écrit qu'après avoir péché et mangé de l'arbre de la connaissance, Adam dit : « La femme que tu as donnée pour être avec moi, elle m'a donné de l'arbre, et j'ai mangé » ( Genèse 3 :12). Adam se plaignait que la femme lui avait été donnée pour le faire pécher, alors qu'en fait elle lui avait été donnée pour lui servir d'aide.
Pourtant, même Moïse, notre maître, qui a dit cela au peuple juif, n'a fait allusion au peuple juif qu'après quarante ans qu'il aurait dû formuler cette demande, comme il est dit : « Et je vous ai conduit quarante ans dans le désert ». (Deutéronome 29 : 4), qui montre que Moïse parlait quarante ans après la révélation au Sinaï. Et à ce moment-là, il est écrit : « Mais l’Éternel ne vous a pas donné jusqu’à ce jour un cœur pour connaître, des yeux pour voir et des oreilles pour entendre » (Deutéronome 29 : 3). Rabba a dit : Concluez de là qu'une personne ne comprend l'opinion de son maître qu'après quarante ans, comme Moïse l'a dit au peuple juif seulement après quarante ans d'apprentissage de la Torah.
Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Bana'a : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Heureux es-tu qui sèmes près de toutes les eaux, qui fais pousser librement les pieds du bœuf et de l'âne » (Esaïe 32 : 20) ) ? Heureux es-tu Israël ; Quand eux, c'est-à-dire le peuple juif, s'engagent dans l'étude de la Torah et dans des actes de bonté, leur mauvais penchant leur est livré, et ils ne sont pas livrés à leur mauvais penchant, comme il est dit : « Heureux es-tu que semer près de toutes les eaux. Et le terme semer ne fait référence qu’à l’accomplissement d’actes de charité, comme il est dit : « Semez selon la charité, récoltez selon la miséricorde » (Osée 10 : 12). Et le terme eaux ne fait référence à rien d’autre qu’à la Torah, comme il est dit : « Oh, quiconque a soif, venez chercher de l’eau » (Isaïe 55 : 1).
Concernant la suite du verset : « Qui envoient librement les pieds du bœuf et de l'âne », a enseigné l'un des Sages de l'école d'Eliyahu : L'homme doit toujours se soumettre aux questions de la Torah comme un bœuf à un joug et comme un âne un fardeau.
§ Après avoir conclu sa longue introduction, la Guemara analyse la mishna. La Mishna enseigne que les trois jours précédant les fêtes des Gentils, il est interdit de faire des affaires avec eux ou de leur prêter des objets. La Guemara demande : Et est-ce la pratique d'un gentil d'acheter un animal si longtemps avant sa fête qu'il est demandé aux Juifs de s'abstenir de vendre un animal aux adorateurs d'idoles pendant tous ces jours avant leurs fêtes ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ḥullin 83a) : À quatre reprises au cours de l'année, celui qui vend un animal à un autre est tenu de l'informer : J'ai vendu aujourd'hui la mère de cet animal pour que l'acheteur l'abatte, ou : J'ai vendu aujourd'hui la fille de cet animal pour que l'acheteur l'abatte. Cette notification est nécessaire pour que cet acheteur n'abatte pas l'animal le jour même où sa mère ou ses petits sont abattus, violant ainsi l'interdiction : « Tu ne le tueras pas, ni l'un ni l'autre, ses petits en un seul jour » (Lévitique 22 : 28). ).
La mishna continue : Et ces quatre occasions sont : La veille du dernier jour de la fête de Souccot, la veille du premier jour de la fête de Pâque, et la veille de Chavouot, et la veille de Roch HaShana. Et selon la déclaration du rabbin Yosei HaGelili, la veille de Yom Kippour en Galilée est également incluse. Cette mishna indique que l'on se prépare pour un festival seulement un jour avant l'événement. Pourquoi la mishna interdit-elle ici les ventes trois jours avant les fêtes des Gentils ?
La Guemara répond : Là, dans la mishna de Hullin, où l'animal est acheté pour la consommation, il suffit de le préparer un jour avant la fête. Ici, dans le cas de cette mishna, où l'animal est acheté pour le sacrifice, le gentil a besoin de trois jours pour s'assurer que l'animal n'a pas de défaut. La Guemara demande : Et pour le sacrifice, est-il suffisant de se préparer seulement trois jours à l'avance ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : On commence à poser des questions sur la halakhot de Pâque trente jours avant Pâque ; Rabban Shimon ben Gamliel dit : On commence à s'enquérir seulement deux semaines avant Pâque. Selon les deux avis, il faut bien plus de trois jours pour commencer à préparer le sacrifice d’une offrande. On peut supposer qu’il en va de même pour les gentils.
La Guémara répond : Nous, Juifs, pour qui les défauts qui disqualifient l'animal sont courants, comme même une petite tache sur la cornée de l'œil le disqualifie, nous avons besoin de trente jours pour préparer les offrandes sacrificielles des fêtes. Par contre, à leur égard, les gentils, ils soutiennent que le seul défaut qui disqualifie l'animal est celui qui lui manque un membre entier ; trois jours leur suffisent donc pour se préparer au sacrifice.
Comme le dit Rabbi Elazar : D'où vient-il, à propos d'un animal dépourvu d'un membre, qu'il est interdit aux descendants de Noé de le sacrifier en offrande ? Comme il est écrit : « Et de tout être vivant, de toute chair, vous en ferez entrer deux de chaque espèce dans l’arche, pour les garder en vie avec vous » (Genèse 6 : 19). Dans ce verset, la Torah déclare : Apportez un animal dont les extrémités sont vivantes, car certains de ces animaux devaient être utilisés plus tard comme offrandes.
La Guemara demande : Ce verset n'est-il pas requis pour enseigner qu'un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] n'est pas apte à être sacrifié en offrande ? La Guemara répond : La disqualification d'un tereifa est dérivée de la phrase : « Pour garder la semence en vie » (Genèse 7 : 3), car un tereifa ne peut pas se propager. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'une tereifa ne peut pas accoucher. Selon cette opinion, la disqualification d’un membre manquant découle de la phrase : « De tout être vivant », tandis que la disqualification d’un tereifa s’apprend de la phrase : « Pour garder la semence en vie ».

Daf6a

Mais selon celui qui dit qu’une tereifa peut accoucher, que peut-on dire ? Selon cette opinion, un tereifa ne peut être exclu par la phrase : « Pour garder la graine en vie ». La Guemara répond : Le verset déclare à propos des animaux qui ont été amenés par Noé dans l'arche : « Vous les amènerez dans l'arche, pour les garder en vie avec vous » (Genèse 6 : 19). Le terme « avec toi » indique que le verset est énoncé en référence à des animaux qui vous ressemblent, mais pas à un tereifa. La Guemara demande : Mais peut-être que Noé lui-même était un tereifa. Si tel est le cas, on ne peut pas exclure un tereifa de la comparaison des animaux avec Noé. La Guemara répond : Il est écrit à propos de Noé qu'il était « complet » (Genèse 6 :9).
Les défis de la Guemara : Mais peut-être que le verset signifie que ses voies étaient complètes, mais il ne fait pas référence aux attributs physiques de Noé. La Guemara explique : Il est déjà écrit à son sujet qu'il était « juste » (Genèse 6 :9), ce qui signifie que ses actions étaient parfaites. Par conséquent, lorsque le verset dit qu’il était également complet, il doit faire référence à son corps.
La Guemara conteste : Mais peut-être que le verset signifie que Noé était complet dans ses manières et qu'il était juste dans ses bonnes actions. En conséquence, le verset n’exclut pas la possibilité que Noé lui-même soit un tereifa. La Guemara explique : Il ne vous vient pas à l'esprit que Noé lui-même était un tereifa, car, s'il vous venait à l'esprit que Noé était un tereifa, le Miséricordieux lui aurait-il dit : Amenez des tereifot comme vous à l'arche, mais ne le faites pas. amener des animaux entiers et parfaits ?
La Guemara demande : Et maintenant qu’il a été établi que l’on dérive la disqualification d’un tereifa du terme « avec vous », pourquoi ai-je besoin de l’expression « pour garder la semence en vie » ? La Guemara répond : Si l'on pouvait apprendre seulement de « avec vous », je dirais que Noé a amené les animaux à l'arche uniquement dans le but de se tenir compagnie, et donc même un animal âgé et même un animal castré peut entrer dans l'arche. l'arche, à condition qu'elle ne soit pas une tereifa. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Pour garder la semence vivante », enseignant que seuls les animaux capables de donner naissance à une progéniture peuvent être amenés dans l’arche.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Lorsque la mishna enseigne qu'il est interdit de faire des affaires avec les gentils les trois jours précédant leur fête, les trois jours les incluent-ils, c'est-à-dire les jours précédant la fête et leur fête elle-même, dans auquel cas l'interdiction s'applique uniquement au festival et aux deux jours précédents ? Ou peut-être s'agit-il d'eux sans leur fête, c'est-à-dire que l'interdiction s'applique trois jours complets avant la fête.
La Guemara suggère une preuve tirée d'une mishna (7b). Venez entendre ce que dit Rabbi Yishmael : Les trois jours précédant les fêtes des Gentils et les trois jours après celles-ci, ces actions sont interdites. La Guemara analyse cette déclaration. Si vous pensez que les trois jours les incluent eux et leur fête, cela signifierait que Rabbi Yishmael compte le jour de leur fête deux fois, comme il le compte initialement, dans le cadre de la première série de trois jours, et il le compte également. à la fin, avec la deuxième série de trois jours. Bien entendu, les trois jours n’incluent pas le jour du festival lui-même.
La Guemara rejette cette preuve : Il est possible que la fête soit comptée comme l'un des trois jours initiaux, c'est-à-dire que les trois jours les incluent eux et leur fête, et ne soient pas comptés comme faisant partie des trois jours suivant la fête. Mais puisque Rabbi Yishmael a enseigné que ces actions sont interdites pendant les trois jours qui les précèdent, il a également utilisé la même expression et a enseigné que ces actions sont interdites pendant les trois jours qui les suivent, bien que ce qu'il enseigne en réalité est que ces actions ne sont interdites que pendant les deux jours qui suivent.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que Rav Taḥlifa bar Avdimi dit et de Shmuel dit : Selon la déclaration de Rabbi Yishmael, il est toujours interdit de faire des affaires avec les chrétiens, car leur fête a lieu tous les dimanches. Les trois jours précédant et suivant leur fête étant compris dans l'interdiction, on ne peut faire affaire avec eux aucun jour de la semaine. Et s'il vous vient à l'esprit que les trois jours de la Mishna les incluent ainsi que leur fête, c'est-à-dire que seuls les deux jours précédant et suivant la fête sont inclus dans l'interdiction, alors selon Rabbi Yishmael, il y a toujours le mercredi et le jeudi, où il est permis de faire des affaires avec les chrétiens.
La Guemara précise : Selon l'avis du rabbin Yishmael, je n'ai aucun dilemme, car il est clair que les trois jours mentionnés dans la mishna sont eux sans leur fête. Quand je soulève le dilemme, c'est selon l'avis des Rabbins : Quels jours sont inclus dans l'interdiction selon leur avis ?
Ravina dit : Venez entendre une preuve de la suite de la mishna (8a). Et ce sont les fêtes des gentils : Kalenda, Saturnales et Kratesis. Et Rav Hanin bar Rava dit pour expliquer cette mishna : Quand ont lieu ces fêtes ? Kalenda a lieu pendant les huit jours qui suivent le solstice d'hiver et les Saturnales ont lieu pendant les huit jours précédant le solstice d'hiver. Et votre mnémonique pour vous rappeler de quelle fête il s'agit, c'est que la fête qui a lieu après le solstice est mentionnée en premier et la fête qui a lieu avant est mentionnée plus tard, comme dans le verset : « Tu m'as encerclé derrière et avant » (Psaumes 139 :5), où le mot « avant » apparaît après le terme « derrière ».
Ravina explique la preuve : Et s'il vous vient à l'esprit que le tanna de la mishna les compte eux et leur fête, dans ce cas il y a dix jours qui sont inclus dans l'interdiction : Les huit jours de la fête et les deux jours précédant. Pourquoi, alors, la Mishna dit-elle que l’interdiction ne s’applique que pendant trois jours ? Si les trois jours n’incluent pas les fêtes elles-mêmes, alors cette difficulté ne s’applique pas, car bien qu’en pratique l’interdiction dure onze jours, la mishna ne fait pas référence à la période de la fête. La Guemara répond : Cette preuve n'est pas concluante, car le tanna compte toute la fête de Kalenda comme un jour.
Rav Ashi dit : Venez entendre une preuve de la mishna, qui précise que le moment où les actions sont interdites est : Les trois jours précédant les fêtes des gentils. Et s'il vous vient à l'esprit que la mishna fait référence à eux et à leur fête, qu'elle enseigne : lors des fêtes des païens, il est interdit de faire des affaires avec eux pendant trois jours. Le libellé de la mishna indique que les trois jours précèdent le festival.
Et si vous disiez : Ce qui est enseigné dans la mishna : Avant les fêtes des païens, sert à exclure les jours qui suivent leurs fêtes, c'est-à-dire que le tanna indique clairement que l'interdiction s'applique avant plutôt qu'après, que la mishna enseigner : Lors des fêtes des gentils, il est interdit de faire affaire avec eux trois jours à l'avance. Concluez plutôt de la formulation employée que lorsque la mishna dit : Les trois jours précédant les fêtes, elle se réfère à eux sans leur fête. La Guemara affirme : Concluez de là que c'est le cas.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la raison de l'interdiction de faire des affaires avec les païens dans les jours précédant leurs fêtes est-elle parce que le païen pourrait en profiter, ce qui lui apporterait de la joie, et qu'il rendrait ensuite grâce à son idole lors de sa fête ? ? Ou peut-être est-ce parce qu'il s'agit d'une violation de l'interdiction : « Et tu ne mettras pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 : 14), car celui qui vend un animal à un gentil l'aide ainsi à se livrer à une idole interdite. culte.
La Guemara explique : Quelle est la différence pratique entre les deux options ? La différence pratique réside dans la situation où le gentil possède déjà son propre animal. Si vous dites que la raison de l'interdiction est qu'il peut en tirer profit, ici aussi le Juif lui fait tirer profit. Mais si vous dites que la raison de l'interdiction est due à l'interdiction : « Tu ne mettras pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle », puisque le gentil a son propre animal, le Juif ne l'aide pas à pécher.
La Guemara défie : Et même s'il possède déjà son propre animal, celui qui l'assiste ne transgresse-t-il pas à cause du commandement : « Tu ne mettras pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle » ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que le rabbin Natan a dit :

Daf6b

D’où vient-il qu’une personne ne puisse pas tendre une coupe de vin à un naziréen, à qui il est interdit de boire du vin, et qu’il ne puisse pas tendre un membre coupé d’un animal vivant aux descendants de Noé ? Le verset déclare : « Et tu ne mettras pas de pierre d’achoppement devant l’aveugle » (Lévitique 19 :14). Mais ici, dans les deux cas, si on ne le lui donne pas, il peut le prendre lui-même, et pourtant celui qui le lui donne transgresse à cause de l'interdit : « Tu ne mettras pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle. »
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où ils se trouvent des deux côtés d'une rivière et donc le destinataire n'a pas pu le prendre lui-même. Son aide ayant été déterminante, celui qui a transporté l'objet a violé l'interdiction de faire trébucher l'aveugle. La Guemara ajoute : Le langage de la baraita est également précis, car il enseigne : Une personne ne peut pas étendre, et elle n'enseigne pas : On ne peut pas donner. Apprenez de l'utilisation du terme étendre que le baraita fait référence à celui situé d'un côté d'une rivière, qui étend l'objet à celui de l'autre côté.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si quelqu'un ignore l'injonction de la mishna et fait des affaires avec les païens avant leur fête, quel est le statut du profit qu'il a gagné ? Rabbi Yohanan dit : S’il exerce une activité commerciale, il lui est interdit de tirer profit de ses bénéfices. Reish Lakish dit : S'il exerce une activité commerciale, il est permis de tirer profit de ses bénéfices. Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection contre Reish Lakish de la part d'une baraïta : En ce qui concerne les fêtes des gentils, si quelqu'un exerce une activité commerciale, ces profits sont interdits. Quoi, cela ne fait-il pas référence à celui qui fait affaire avec les gentils avant leurs fêtes ? Reish Lakish a répondu : Non, la baraita fait référence aux affaires menées spécifiquement pendant leurs festivals.
Certains disent qu’il existe une version différente de l’échange ci-dessus. Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé une objection contre Rabbi Yohanan d'une baraita : En ce qui concerne les fêtes des gentils, si quelqu'un s'engage dans des affaires, ces profits sont interdits. N'est-il pas exact de déduire des baraita que si l'affaire a eu lieu pendant leurs fêtes, oui, il est interdit de tirer profit des bénéfices, mais si elle a eu lieu avant leurs fêtes, non, ce n'est pas interdit ? Rabbi Yohanan répondit : Non ; le tanna appelle à la fois ceci, les jours précédant la fête, et cela, la fête elle-même : Leurs fêtes.
La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Reish Lakish : Lorsque les Sages ont dit qu'il est interdit de s'engager dans des affaires avec les gentils, ils ne l'ont interdit que dans le cas d'un objet qui dure. Mais s’agissant d’un objet qui ne dure pas, ce n’est pas interdit. Et même s'il s'agit d'un bien durable, si l'on fait affaire avec des païens, il est permis de tirer profit des bénéfices. Rav Zevid a enseigné une baraita de l'école de Rabbi Oshaya : Concernant un objet qui ne dure pas, on peut le leur vendre, mais on ne peut pas le leur acheter.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un certain hérétique qui a envoyé un dinar césarienne à Rabbi Yehuda Nesia le jour de la fête de l'hérétique. Rabbi Yehuda Nesia dit à Reish Lakish, qui était assis devant lui : Que dois-je faire ? Si je prends le dinar, il ira remercier son idole pour le succès de son entreprise, mais si je ne prends pas le dinar, il aura de l'inimitié envers moi. Reish Lakish lui dit : Prends-le et jette-le dans une fosse en présence de l'hérétique. Rabbi Yehuda Nesia a dit : D’autant plus que cela l’amènera à entretenir de l’inimitié à mon égard. Reish Lakish a expliqué : J'ai dit, c'est-à-dire, je voulais dire, que vous devriez le lancer d'une manière inhabituelle, de sorte qu'il semble que le dinar soit tombé par inadvertance de votre main dans la fosse.
§ La mishna enseigne qu'il est interdit de leur prêter des objets et de leur emprunter des objets pendant les trois jours précédant leurs fêtes. La Guemara demande : Certes, il est interdit de leur prêter des objets, car cela leur permettrait de réaliser un profit. Mais pourquoi est-il interdit de leur emprunter les objets pendant cette période ? Cela ne revient-il pas pour eux à réduire les biens qu'ils possèdent pendant la fête ? Abaye a déclaré : Les Sages ont publié un décret interdisant de leur emprunter des objets par crainte qu'il ne vienne les leur prêter. Rava a dit : Tout cela, prêt et emprunt, est interdit pour la même raison, car dans les deux cas, le gentil pourrait aller rendre grâce à son idole, car il serait heureux que le Juif ait été forcé de lui emprunter les objets.
La Mishna enseigne en outre qu’il est interdit de leur prêter de l’argent ou de leur emprunter de l’argent. La Guemara demande : Certes, il est interdit de leur prêter de l'argent, car cela leur permet de réaliser un profit. Mais si l’on veut leur emprunter de l’argent, pourquoi est-ce interdit ? Abaye a déclaré : Les Sages ont publié un décret interdisant de leur emprunter de l'argent, par crainte qu'il ne vienne leur prêter de l'argent. Rava a dit : Tout cela, prêter et emprunter de l'argent, est interdit pour la même raison, car dans les deux cas, le gentil ira rendre grâce à son objet d'adoration d'idole.
La Mishna enseigne également qu’il est interdit de rembourser les dettes qui leur sont dues et d’en percevoir le paiement. Encore une fois, la Guemara demande : Certes, il est interdit de rembourser les dettes qui leur sont dues, car leur donner de l'argent à ce moment-là leur permet de réaliser un profit. Mais pourquoi est-il interdit de recouvrer le paiement de leurs dettes ? Cela ne sert-il pas à réduire leur fortune ? Abaye a déclaré : Les Sages ont publié un décret interdisant de recouvrer leurs dettes, par crainte qu'il ne vienne rembourser leurs dettes. Rava a dit : Tout cela, rembourser et recouvrer des dettes, est interdit pour la même raison, car dans les deux cas, le gentil pourrait aller remercier son idole d'avoir eu suffisamment de fonds pour payer ses dettes.
La Guemara note : Et toutes les interdictions énumérées dans la mishna sont nécessaires. Car si la Mishna avait seulement enseigné qu'il est interdit de faire des affaires avec eux, on aurait pu dire que la raison de l'interdiction est que cela permet au gentil de réaliser un profit, et il ira rendre grâce à son idole. . Mais en ce qui concerne leur emprunt d'objets, qui sert à réduire pour eux les biens qu'ils possèdent pendant la fête, on peut très bien le faire.
Et si la Mishna avait seulement enseigné qu'il est interdit de leur emprunter des objets, on aurait pu penser que c'est parce que l'affaire est importante pour le gentil, car il est heureux que le Juif soit obligé de lui emprunter des objets, et c'est pourquoi il pourrait aller rendre grâce. Mais on aurait pu supposer qu'il est permis de leur emprunter de l'argent, car le gentil n'éprouve que de la détresse lorsqu'il prête de l'argent, comme il dirait : Mon argent ne me reviendra plus, car l'emprunteur ne pourra jamais rembourser son prêt. .
Et si la Mishna avait seulement enseigné en plus qu'il est interdit de leur emprunter de l'argent, on aurait pu penser que c'est parce que le gentil dit : Je percevrai de force le paiement du Juif contre sa volonté, au moyen du billet à ordre, et maintenant, de toute façon, il ira remercier que le Juif soit obligé de lui emprunter de l'argent. Mais quant à la perception de leur paiement, comme cet argent ne lui reviendra plus, on pourrait dire qu'il a de la peine à rembourser la dette et qu'il n'ira pas rendre grâce. Puisque l’on aurait pu parvenir à ces conclusions, il est nécessaire que la mishna énonce explicitement chaque décision.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : On peut percevoir auprès d'eux le remboursement des dettes, car cela cause de la détresse aux gentils. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda n'accepte-t-il pas le principe selon lequel même s'il est en détresse maintenant, il sera heureux après ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Une femme ne peut pas appliquer de chaux sur sa peau pendant les jours intermédiaires de la fête afin de lui épiler les poils et d'adoucir sa peau, car cela la défigure temporairement jusqu'à ce que la chaux soit éliminée. supprimé. Et Rabbi Yehuda concède en ce qui concerne la chaux qu'elle peut décoller pendant les jours intermédiaires du Festival et qu'elle peut l'appliquer pendant les jours intermédiaires du Festival, car même si elle est en détresse maintenant, car la chaux la rend peu attrayante, elle le fera. soyez heureux ensuite, lorsque le calcaire sera retiré et qu'elle deviendra plus attrayante. Il ressort clairement de cette baraita que Rabbi Yehuda prend en compte la joie que l’on éprouvera plus tard en ce qui concerne l’autorisation d’une action maintenant.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit en réponse : Laissez de côté les halakhot des jours intermédiaires d'une fête. Ceux-ci ne peuvent pas être comparés à d'autres cas, car c'est la raison de l'indulgence pour tous les travaux autorisés lors d'une fête : bien qu'il soit désolé de les exécuter maintenant, car ils impliquent des efforts et des ennuis, il sera heureux plus tard le jour même. Fête elle-même qu'il les a exécutées, lorsqu'il jouit des bienfaits du travail qu'il a accompli. En raison de la joie qu'ils lui apporteront lors de la Fête, ces travaux sont autorisés. Ravina a dit qu'il y a une réponse différente : Rabbi Yehuda soutient qu'en ce qui concerne le remboursement d'une dette, un gentil est toujours en détresse, même après coup. Mais en général, Rabbi Yehuda prend en compte la joie que l’on éprouvera plus tard.
La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'avis du rabbin Yehoshua ben Korḥa, car elle stipule qu'il est interdit de percevoir un paiement auprès d'un gentil pendant les trois jours précédant ses fêtes, sans faire de distinction entre les différents cas. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Dans le cas d'un prêt avec billet à ordre, on ne peut pas percevoir le paiement des païens avant leurs fêtes, car on peut exiger le remboursement de la dette en présentant le billet à ordre en sa possession à un stade ultérieur. Par contre, dans le cas d'un prêt par accord oral, on peut en percevoir le paiement, car il est considéré comme celui qui récupère de l'argent, puisqu'il n'a pas de billet à ordre et ne peut être sûr que le gentil remboursera le prêt à temps. une autre fois.
La Guemara raconte : Rav Yosef était assis derrière Rabbi Abba dans la salle d'étude, et Rabbi Abba était assis devant Rav Huna, comme un étudiant devant son professeur. Et Rav Huna s'assit et dit les déclarations suivantes : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara explique : Quant à l'affirmation selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korḥa, elle fait référence à celle que nous avons dite à propos de la collecte d'un prêt par accord oral auprès des gentils pendant les jours précédant leurs fêtes. Quant à l'affirmation selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, c'est celle qui est enseignée dans une mishna (Bava Kamma 100b) : Dans le cas de celui qui donne de la laine à un teinturier pour la teindre en rouge pour lui et au lieu de cela, il l'a teint en noir, ou celui qui donne de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en noir et à la place il l'a teint en rouge,

Daf7a

Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire de la laine la valeur de sa laine. Étant donné que le teinturier s'est écarté des souhaits du propriétaire, il est considéré comme un voleur qui acquiert l'objet volé en le changeant. Par conséquent, comme un voleur, il conserve l'objet modifié et paie au propriétaire sa valeur d'origine. Rabbi Yehuda dit : Le teinturier n'acquiert pas la laine ; le propriétaire de la laine doit plutôt rembourser au teinturier ses dépenses, sans pour autant se perdre. Si la valeur de la valorisation, c'est-à-dire la valeur valorisée de la laine, dépasse les dépenses du teinturier, le propriétaire de la laine reverse les dépenses au teinturier. Et si les dépenses dépassent la revalorisation, il lui remet la valeur de la revalorisation.
Rav Yosef détourna le visage pour montrer son mécontentement face au commentaire de Rav Huna. La Guemara explique pourquoi Rav Yossef était mécontent : Certes, sa décision selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela parce qu'il s'agit d'un différend entre un individu et de nombreux , la halakha doit être conforme à l’opinion du grand nombre et non à celle de Rabbi Yehoshua ben Korḥa. Rav Huna nous enseigne donc que dans ce cas la halakha est conforme à Rabbi Yehoshua ben Korḥa malgré le fait qu’il soit un individu.
Mais pourquoi ai-je besoin de déclarer que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda ? Il est évident que c'est le cas, car il existe un principe bien connu selon lequel chaque fois qu'il y a un différend dans une mishna et par la suite, une opinion est présentée comme la décision d'une mishna non attribuée, c'est-à-dire sans attribution à un sage particulier ou à celui-ci. la décision est sujette à débat, la halakha est conforme à l'opinion présentée dans la mishna non attribuée.
La Guemara ajoute qu'ici, la décision de la mishna non attribuée apparaît après le différend, comme le différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir apparaît dans le traité Bava Kamma, et la mishna non attribuée apparaît dans Bava Metzia, qui est le traité suivant dans l'ordre du Michna. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 76a) : Celui qui modifie les conditions acceptées par les deux parties est désavantagé, et celui qui renie un accord est désavantagé. Cette affirmation est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu'un artisan qui s'écarte de sa mission est désavantagé, car il ne reçoit que la dépense ou l'amélioration, selon la valeur la moins élevée.
La Guemara demande : Et pourquoi Rav Huna a-t-il jugé nécessaire de déclarer explicitement que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ? C'était nécessaire parce que Rav Huna soutient que la Mishna n'est pas séquentielle, et il n'est donc pas clair que la Mishna de Bava Kamma précède la Mishna de Bava Metzia. Par conséquent, on peut dire qu’il s’agit en fait d’une mishna non attribuée qui est enseignée en premier, et ce n’est qu’après qu’apparaît la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir. La Guemara conteste : S'il est vrai que la Mishna n'est pas séquentielle, alors dans chaque cas de différend qui est ensuite suivi d'une Mishna non attribuée, disons que la Mishna n'est pas séquentielle.
La Guemara explique : Et Rav Huna ? Comment réagirait-il à cette affirmation ? Il dirait : Quand ne disons-nous pas que la Mishna n'est pas séquentielle ? La Mishna est considérée comme séquentielle lorsque les deux Mishnayot apparaissent dans un seul traité, mais lorsqu'elles se trouvent dans deux traités différents, nous disons que la Mishna n'est pas séquentielle, et il n'est pas clair lequel a été enseigné en dernier. Par conséquent, dans ce cas, comme chaque mishna se trouve dans un traité différent, l’un dans Bava Kamma et l’autre dans Bava Metzia, on ne peut pas dire avec certitude lequel a été enseigné en premier. Et quelle serait la réaction de Rav Yossef ? Il dirait : L'ensemble du traité Nezikin, c'est-à-dire Bava Kamma, Bava Metzia et Bava Batra, est considéré comme un seul traité, et donc son ordre interne de mishnayot est séquentiel.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav Yossef a soutenu qu'il n'était pas nécessaire de dire que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car sa décision est enseignée au milieu d'autres halakhot décidées : Celui qui change les termes acceptés par les deux parties est est désavantagé, et quiconque revient sur un accord est désavantagé, c'est-à-dire que cette déclaration n'a aucun rapport avec le sujet du chapitre dans lequel elle apparaît. Par conséquent, il s’agit évidemment de la halakha acceptée et la déclaration du Rav Huna n’était donc pas nécessaire.
§ La Guemara discute d'autres halakhot qui sont conformes à l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korḥa. Les Sages ont enseigné : On ne peut pas dire à quelqu'un le jour du Chabbat : Est-ce que tu me rejoindras ce soir ? Ceci est interdit, car l'orateur laisse entendre qu'il aimerait l'embaucher pour du travail après la fin du Chabbat. Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Une personne peut dire à une autre le Chabbat : Semble-t-il que vous me rejoindrez ce soir ? Dans ce cas, il ne le lui demande pas explicitement. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korḥa.
Les Sages ont enseigné : Dans le cas de quelqu'un qui pose une question à un Sage concernant une question d'impureté rituelle et que le Sage déclare que l'objet est impur, il ne peut pas poser la même question à un autre Sage et lui faire décider qu'il s'agit d'un objet impur. est pur. De même, dans le cas où celui qui pose une question halakhique à un Sage et qu'il estime que cela est interdit, il ne peut pas poser la question à un autre Sage et lui faire considérer que cela est permis.
Dans une situation où il y avait deux Sages assis ensemble et l'un juge un objet impur et l'autre le juge pur, ou si l'un le considère interdit et l'autre le juge autorisé, l'interrogateur doit procéder comme suit : Si l'un des Sages était supérieur à l'autre en sagesse et en nombre, chacun doit suivre sa décision, et sinon, il doit suivre celui qui règne avec rigueur. Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Si une incertitude existe concernant une loi de la Torah, suivez celui qui gouverne avec rigueur ; si elle existe par rapport à une loi rabbinique, suivez celui qui gouverne avec indulgence. Rav Yosef a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korha.
Les Sages ont enseigné : Et concernant toutes les personnes qui ne sont pas considérées comme crédibles à cause des péchés qu'elles ont commis, même lorsqu'elles se rétractent et se repentent de leurs mauvaises voies, la société ne les accepte jamais ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'ils se rétractent en privé, la société ne les accepte pas, mais s'ils se repentent en public [befarheseya], la société les accepte. Certains disent qu'il existe une autre version de cette discussion : s'ils accomplissaient leurs péchés en privé, alors lorsqu'ils se repentent, la société les accepte.

Daf7b

Mais s’ils ont commis leurs péchés en public, la société ne les accepte pas. Rabbi Shimon et Rabbi Yehoshua ben Korha disent : Tant dans ce cas, où ils ont péché en privé, que dans celui où ils ont péché en public, la société les accepte, comme il est dit : « Revenez, enfants rétrogrades, je guérirai. vos rétrogradations » (Jérémie 3 :22). Rabbi Yitzḥak du village d'Akko dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de ce couple, Rabbi Shimon et Rabbi Yehoshua ben Korha, c'est-à-dire que les pénitents sont acceptés, qu'ils aient péché en public ou en privé.
MISHNA : Rabbi Yishmael dit : Les trois jours précédant les fêtes des païens et les trois jours qui les suivent, il est interdit de faire des affaires avec ces païens. Et les rabbins disent : Il est interdit de faire des affaires avec eux avant leurs fêtes, mais il est permis de faire des affaires avec eux après leurs fêtes.
GEMARA : Rav Taḥlifa bar Avdimi dit que Shmuel dit : Concernant un chrétien, selon la déclaration du rabbin Yishmael, il est toujours interdit à un juif de faire des affaires avec lui. Puisque sa fête a lieu tous les dimanches et que les trois jours avant et après le dimanche constituent la semaine entière, on ne peut faire affaire avec un chrétien aucun jour de la semaine.
La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : Il est interdit de faire des affaires avec eux avant leurs fêtes, mais il est permis de faire des affaires avec eux après leurs fêtes. La Guemara soulève une difficulté : la déclaration des rabbins est identique à la déclaration du premier tanna de la mishna du 2a, qui disait qu'il est interdit de faire des affaires avec les gentils pendant les trois jours précédant leur fête. La Guemara répond : La différence entre eux concerne la question de savoir si les trois jours incluent uniquement eux, c'est-à-dire les trois jours, sans leur fête, ou si la fête est comptée comme l'un des trois jours. Le premier tanna soutient que les trois jours se réfèrent à eux, aux jours précédant la fête, sans leurs fêtes, et les rabbins ultérieurs cités dans cette mishna soutiennent que les trois jours les incluent ainsi que leurs fêtes.
Si vous le souhaitez, dites que la différence entre les rabbins et le premier tanna concerne celui qui a ignoré cette injonction et s'est engagé dans des affaires avec les gentils avant leur fête. Le premier tanna soutient que si l'on exerce une activité commerciale, il est permis de tirer un bénéfice des bénéfices, et les rabbins ultérieurs soutiennent que si l'on exerce une activité commerciale, il est interdit de tirer un bénéfice des bénéfices.
Et si vous le souhaitez, dites que la différence entre les rabbins et le premier tanna concerne la déclaration de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Dans la diaspora, il est interdit de faire des affaires avec les gentils uniquement le jour même de leur fête. Le premier tanna est d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel, et les rabbins ultérieurs ne sont pas d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel.
Si vous le souhaitez, dites que la différence entre les Rabbins et le premier tanna concerne une déclaration de Naḥum le Mède. Comme il est enseigné dans une baraita, Naḥum le Mède dit : Il est interdit de faire des affaires avec les gentils uniquement la veille de leur fête. Le premier tanna n'est pas d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Nahum le Mède, et les rabbins ultérieurs sont d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Nahum le Mède, car ils ne mentionnent pas comment plusieurs jours avant le festival sont inclus dans l'interdiction.
Après avoir mentionné l'opinion de Nahum le Mède, la Guemara discute elle-même de la question. Naḥum le Mède dit : Cela n'est interdit que la veille de leur fête. Les autres Sages lui dirent : Il vaudrait mieux que cette affaire soit perdue et non déclarée, car ce n'est pas la halakha. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des rabbins ultérieurs qui soutiennent son opinion ? La Guemara répond : Qui sont ces rabbins ? Cela fait référence à Nahum le Mède lui-même, mais les autres Sages ne sont pas d’accord.
§ La Guemara cite des déclarations supplémentaires de Naḥum le Mède. Il est enseigné dans une autre baraita que Naḥum le Mède dit : Bien qu'il soit interdit de vendre du gros bétail aux gentils, on peut leur vendre un cheval mâle et âgé pendant une guerre, car il ne peut pas être utilisé pour la bataille. Les Sages lui dirent : Il vaudrait mieux que cette affaire soit perdue et non déclarée, car ce n'est pas la halakha.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas Ben Beteira, qui soutient son opinion ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (14b) : Ben Beteira autorise la vente d'un cheval aux gentils. La Guemara répond : Puisque Ben Beteira ne fait pas de différence entre les chevaux mâles et femelles, et que Nahum le Mède fait la différence entre les chevaux mâles et femelles, il est clair que Nahum le Mède soutient, conformément à l'opinion des rabbins, qu'on n'est généralement pas autorisé à vendre un cheval à un gentil, seulement il le permet dans cette circonstance précise. Et selon l'opinion des rabbins, il serait préférable que cette affaire soit perdue et non déclarée.
La Guemara cite un différend similaire. Il est enseigné dans une baraïta que Naḥum le Mède dit : La plante d'aneth est soumise à la dîme, qu'elle soit utilisée comme graine, comme légume ou comme gousse. Les Sages lui dirent : Il vaudrait mieux que cette affaire soit perdue et non déclarée, car ce n'est pas la halakha. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas Rabbi Eliezer qui soutient son opinion ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'asrot 4 : 5), Rabbi Eliezer dit : La plante d'aneth est soumise à la dîme, qu'elle soit utilisée comme graine, comme légume ou comme gousse. La Guemara répond : Là, le rabbin Eliezer fait référence à la variété d'aneth du jardin, qui est d'une telle qualité que ses graines, ses légumes et ses gousses sont consommés. En revanche, dans le cas de l’aneth sauvage, seules ses graines et ses légumes sont consommés, pas les gousses.
A propos de la discussion entre Nahum le Mède et les autres Sages, Rav Aḥa bar Minyumi dit à Abaye : Un grand homme est venu de chez nous, c'est-à-dire de Médie, et en réponse à chaque question qu'il disait, les Sages lui ont dit que cela Il serait préférable que cette affaire soit perdue et non déclarée. Souhaitent-ils effacer toutes les halakhot enseignées par les Sages des Médias ? Abaye a dit : Il y a un cas dans lequel nous agissons conformément à son opinion, comme il est enseigné dans une baraita que Nahum le Mède dit : Pendant la prière d'Amida, une personne peut demander ses besoins personnels qui ne sont pas inclus dans la formulation standard de la prière Amida, dans la bénédiction qui se termine : Qui écoute la prière.
Rav Aḥa bar Minyumi dit à Abaye : En dehors de cette halakha, cela ne sert pas de preuve qu'une déclaration de Naḥum le Mède a jamais été acceptée par les autres Sages, car cette halakha dépend du différend entre les grands arbres, c'est-à-dire : de grandes autorités, qui exprimèrent leurs opinions concernant la halakha devant Naḥum le Mède.
Rav Aḥa bar Minyumi développe : Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : Une personne doit d'abord demander ses propres besoins et ensuite réciter la prière d'Amida, comme il est dit : « Une prière pour l'affligé, quand il est faible et déverse le siḥo devant le Seigneur. O Seigneur, écoute ma prière » (Psaumes 102 : 1-2). Ces versets indiquent que l’on demande d’abord de l’aide concernant ses afflictions et ses douleurs, et qu’ensuite on déverse son siḥa. Et siḥa ne signifie rien d’autre que prière, comme il est dit : « Et Isaac sortit pour méditer [lasuaḥ] dans les champs » (Genèse 24 :63).
Rabbi Yehoshua dit : Il faut d'abord prier et ensuite demander ses propres besoins, comme il est dit : « Je répands le sihi devant Lui, je déclare devant Lui mon malheur » (Psaume 142 : 3), qui enseigne que d'abord on déverse son siḥa, et seulement ensuite parle de ses propres problèmes.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Eliezer également, n'est-il pas écrit : « Je répands le siḥi devant Lui, je déclare devant Lui mon malheur » ? La Guemara répond : Selon Rabbi Eliezer, voici ce que dit le verset : Je déverse ma siḥa devant Lui alors que je lui ai déjà déclaré mon problème. La Guemara demande à propos de l'opinion de Rabbi Yehoshua : Et selon Rabbi Yehoshua également, n'est-il pas écrit : « Une prière de l'affligé, lorsqu'il est faible et qu'il verse du siḥo devant le Seigneur » ? La Guemara répond : Selon Rabbi Yehoshua, voici ce que dit le verset : Quand y a-t-il une prière pour les affligés ? Lorsqu'il a déjà répandu le siḥo devant le Seigneur et qu'il demande maintenant ses propres besoins.
La Guemara note : Maintenant, il est clair que les versets eux-mêmes ne correspondent pas exactement à l'opinion de ce Sage et ne correspondent pas exactement à l'opinion de ce Sage, car un verset indique que la prière est récitée avant de formuler des demandes personnelles. , tandis que l'autre suggère que l'on énonce d'abord des demandes personnelles puis qu'on prie. De toute évidence, le différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n’est pas basé sur les versets, mais dépend d’une autre question. Par conséquent, la Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ?
Ils ne sont pas d’accord sur ce qu’enseigne Rabbi Simlai. Comme l'a enseigné le rabbin Simlai : Une personne doit toujours exprimer la louange de Dieu et ensuite seulement prier pour ses propres besoins. D'où tirons-nous cela ? Nous le tirons de Moïse notre maître, comme il est écrit : « Ô Seigneur Dieu, tu as commencé à montrer à ton serviteur ta grandeur et ta main forte ; car quel dieu y a-t-il au ciel ou sur la terre qui puisse agir selon vos œuvres et selon vos actes puissants ? (Deutéronome 3:24). Ici, Moïse loue Dieu, et il est écrit ensuite, dans le verset suivant, qu'alors Moïse demanda à Dieu : « Laisse-moi passer, je te prie, et voir le bon pays » (Deutéronome 3 : 25).

Daf 8a

Le rabbin Yehoshua soutient que nous dérivons du cas de Moïse qu’il faut d’abord louer Dieu dans la prière et seulement ensuite émettre des requêtes personnelles. Et Rabbi Eliezer soutient que nous ne dérivons pas de Moïse comment agir, puisque Moïse est différent, car sa puissance est grande, c'est-à-dire qu'il savait comment prier Dieu dans cet ordre. Et les rabbins disent : La halakha n'est pas conforme à la déclaration de ce Sage, qui dit qu'il faut émettre des demandes personnelles avant de prier, ni n'est conforme à la déclaration de ce Sage, qui dit que les demandes personnelles doivent suivre la prière. Au contraire, une personne demande ses propres besoins dans la fin de la bénédiction : Qui écoute la prière. Par conséquent, lorsque Nahum le Mède a déclaré que c’était la halakha, il était simplement d’accord avec l’opinion des rabbins.
En ce qui concerne la décision halakhique, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est qu'une personne demande ses propres besoins pendant la prière d'Amida dans la fin de bénédiction : Qui écoute la prière. Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, dit au nom de Rav : Bien que les Sages disent qu'une personne demande ses propres besoins dans la fin de la bénédiction : Celui qui écoute la prière, ce n'est pas la seule option. Au contraire, s'il souhaite réciter à la fin de chaque bénédiction des requêtes personnelles qui reflètent la nature de chaque bénédiction, il peut les réciter.
De même, Rav Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Bien que les Sages aient dit qu'une personne demande ses propres besoins dans la fin de la bénédiction : Celui qui écoute la prière, s'il a une personne malade dans sa maison, récite une prière spéciale pour lui pendant la prière. bénédiction des malades. Et s’il a besoin de subsistance, il récite une requête lors de la bénédiction des années.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Bien que les Sages disent qu'une personne demande ses propres besoins dans la fin de la bénédiction : Celui qui écoute la prière ; mais si l'on souhaite réciter des prières et des supplications après avoir terminé sa prière d'Amida, même si ses demandes personnelles sont aussi longues que l'ordre de la confession de Yom Kippour, il peut les réciter.
MISHNA : Et voici les fêtes des gentils : Kalenda, Saturnales et Kratesis, et le jour de la fête de leurs rois, et l'anniversaire du roi, et l'anniversaire du jour de la mort du roi. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Toute mort qui inclut un incendie public est une fête qui inclut le culte des idoles, et toute mort qui n'inclut pas un incendie public n'est pas une fête qui inclut le culte des idoles. Mais dans le cas du jour où il a rasé sa barbe et ses cheveux, c'est-à-dire celui d'un gentil, et le jour de sa sortie de la mer, et le jour de sa sortie de prison, et aussi dans le cas d'un gentil qui a préparé un fête de mariage pour son fils et célèbre ce jour-là, il est interdit de faire des affaires uniquement ce jour-là et avec cet homme.
GEMARA : Rav Hanan bar Rava dit : Quand ces fêtes sont-elles célébrées ? Kalenda est célébrée pendant les huit jours qui suivent le solstice d'hiver et les Saturnales sont célébrées pendant les huit jours précédant le solstice d'hiver. Et votre mnémonique pour vous rappeler de quelle fête est que celle qui a lieu après le solstice est mentionnée en premier dans la mishna, et la fête qui a lieu avant le solstice est mentionnée après, comme dans le verset : « Tu m'as encerclé derrière et avant ». , et tu m’as posé la main » (Psaume 139 : 5), où le mot « avant » apparaît après le terme « derrière ».
Concernant les dates de ces fêtes, les Sages ont enseigné : Quand Adam le premier homme vit que le jour diminuait progressivement, à mesure que les jours raccourcissaient depuis l'équinoxe d'automne jusqu'au solstice d'hiver, il ne savait pas encore que c'était une période normale. phénomène, et c'est pourquoi il dit : Malheur à moi ; peut-être parce que j’ai péché, le monde s’assombrit autour de moi et finira par revenir à l’état primordial de chaos et de désordre. Et c’est la mort qui m’a été condamnée du Ciel, comme il est écrit : « Et tu retourneras à la poussière » (Genèse 3 : 19). Il se leva et passa huit jours de jeûne et de prière.
Une fois qu'il vit que la saison de Tevet, c'est-à-dire le solstice d'hiver, était arrivée et que le jour s'allongeait progressivement après le solstice, il dit : Clairement, les jours deviennent plus courts, puis plus longs, et c'est l'ordre du jour. monde. Il alla observer une fête pendant huit jours. L'année suivante, il observait à la fois ces huit jours où il avait jeûné l'année précédente, et ces huit jours de sa célébration, comme jours de festivités. Lui, Adam, a établi ces fêtes pour le bien du Ciel, mais eux, les gentils des générations suivantes, les ont établis pour le culte des idoles.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, selon celui qui dit que le monde a été créé au mois de Tishrei, on peut comprendre pourquoi Adam a cru que les jours devenaient de plus en plus courts dans le cadre de son châtiment, puisqu'il a vu les jours courts de l'hiver et n'avait pas encore vu les longues journées de l'été. Mais selon celui qui dit que le monde a été créé au mois de Nisan, il avait déjà vu la différence entre les jours courts et les jours longs, car les jours du mois de Nisan s'allongent progressivement avec le temps. La Guemara répond : Même si Adam avait connu des jours courts, il n’avait pas vu des jours aussi courts que les jours précédant le solstice d’hiver.
Les Sages ont enseigné : Le jour où Adam, le premier homme, fut créé, lorsque le soleil se coucha sur lui, il dit : Malheur à moi, car parce que j'ai péché, le monde s'assombrit autour de moi et le monde reviendra à l'état primordial. du chaos et du désordre. Et c’est la mort qui m’a été condamnée du Ciel. Il a passé toute la nuit à jeûner et à pleurer, et Eve pleurait en face de lui. Une fois l'aube levée, il dit : Évidemment, le soleil se couche et la nuit arrive, et c'est l'ordre du monde. Il se leva et sacrifia un taureau dont les cornes précédaient ses sabots dans l'ordre dans lequel ils avaient été créés, comme il est dit : « Et cela plaira mieux à l'Éternel qu'un taureau qui a des cornes et des sabots » (Psaumes 69 :32). Ce verset fait référence à un taureau particulier dont les cornes précédaient ses sabots.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Le taureau qu'Adam le premier homme a sacrifié avait une corne sur le front, comme il est dit : « Et cela plaira mieux au Seigneur qu'un taureau qui a des cornes [makrin] et des sabots. » La Guemara soulève une difficulté : makrin n'est-il pas au pluriel, ce qui désigne deux cornes ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Mikkeren est écrit, c'est-à-dire que la lettre yod est absente du mot, ce qui indique qu'il n'y avait qu'une seule corne.
§ Rav Mattana dit : Puisque Rome a établi la fête de Kalenda à une date précise et que toutes les villes voisines sont gouvernées par Rome, c'est-à-dire qu'elles paient leurs impôts à Rome et subviennent à ses besoins mais ne célèbrent pas elles-mêmes la fête, n'est-ce pas ? interdit ou autorisé à engager des transactions commerciales avec les résidents gentils de ces villes ? Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il est interdit de faire des affaires pendant la période du Kalenda avec tout le monde. Rabbi Yohanan dit : Il est interdit de faire des affaires uniquement avec ses fidèles, alors qu'il est permis de faire des transactions commerciales avec les gentils qui ne célèbrent pas la fête.
Le Sage a enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : Bien qu'ils aient dit que Rome a institué la fête de Kalenda et que toutes les villes voisines sont gouvernées par Rome, il est interdit de faire des affaires uniquement avec ses fidèles.
La baraita continue : En ce qui concerne les fêtes des Saturnales et de Kratesis, et le jour de la fête de leurs rois, et le jour où le roi a été couronné, la halakha est qu'avant la fête, il est interdit de se livrer à des transactions commerciales, alors que après le festival, c'est autorisé. Mais dans le cas d'un gentil qui prépare une fête pour son fils et célèbre ce jour-là, il est interdit de faire des affaires uniquement ce jour-là et avec cet homme.
Rav Ashi a dit : Nous apprenons également dans la mishna, conformément à la déclaration du rabbin Yohanan, que l'interdiction s'applique uniquement aux gentils qui célèbrent la fête, et non aux personnes qui sont gouvernées par eux. Comme l'enseigne la Mishna : En ce qui concerne le jour où il se rase la barbe et ses mèches, le jour de sa sortie de la mer et le jour où il sort de prison, il est interdit de faire des affaires uniquement ce jour-là et avec cet homme.
Rav Ashi explique la preuve : Certes, la mishna précise que l'interdiction se limite à ce seul jour, afin d'exclure les jours qui le précèdent et qui le suivent. Mais lorsqu’elle déclare que l’interdiction s’applique uniquement à cet homme, qu’est-ce que la mishna exclut ? Évidemment, l’interdiction ne s’étend pas à tous les gentils, car il s’agit d’une fête personnelle. La décision de la mishna ne sert-elle pas à exclure ceux qui sont gouvernés par lui ? Par conséquent, concluez du langage de la mishna qu'une interdiction s'étend uniquement aux gentils qui célèbrent la fête, et non à ceux qui sont gouvernés par eux.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael dit : Les Juifs qui se trouvent en dehors d'Eretz Yisrael sont considérés comme s'adonnant au culte des idoles dans la pureté, c'est-à-dire sans le savoir. Comment cela se produit-il ? Dans le cas d'un gentil qui a préparé un festin pour le mariage de son fils et a invité tous les Juifs de sa ville, même s'ils mangent de leur propre nourriture casher et boivent de leurs propres boissons casher, et que leur propre serviteur se tient devant eux, le verset leur attribue une culpabilité comme s'ils mangeaient des offrandes aux morts, c'est-à-dire des idoles, comme il est dit : « Et sacrifiez à leurs dieux, et ils vous appellent, et vous mangez de leur sacrifice » (Exode 34). :15). Puisque les Juifs participent à une fête au cours de laquelle le gentil sacrifie des offrandes à son idole, c'est comme s'ils participaient eux-mêmes à l'offrande.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que le verset critique les Juifs seulement une fois qu'ils mangent du sacrifice ? Rava a dit : Si c'est ce que l'on veut dire, que le verset dise seulement : Et vous mangez de leur sacrifice. Que signifie la phrase supplémentaire : « Et ils vous appellent » ? Cela indique que l'interdiction intervient à partir du moment de l'appel. Donc,

Daf 8b

pendant les trente jours qui suivent la célébration du mariage, si le gentil invite un juif à une fête, qu'il ait dit au juif que la fête est due à la célébration du mariage ou qu'il ne lui ait pas dit que la fête est due à à la célébration du mariage, il est interdit d'y assister, car on suppose que la fête fait partie de la célébration du mariage. À partir de ce moment, s'il lui dit que la fête est due à la célébration du mariage, il est interdit d'y participer, mais s'il ne lui dit pas que la fête est due à la célébration du mariage, il est permis de le faire. .
La Guemara demande : Et dans le cas où il lui a dit que la fête était due à la célébration du mariage, jusqu'à quand la fête est-elle supposée être liée au culte des idoles ? Rav Pappa a dit : Jusqu'à douze mois de l'année se sont écoulés depuis le mariage. La Guemara demande : Et d'abord, avant le mariage, à partir de quand est-ce interdit ? Rav Pappa a dit au nom de Rava : Depuis le moment où ils jetaient de l'orge dans les mortiers [ba'asintei] pour préparer la bière pour le mariage.
La Guemara demande : Et après les douze mois de l'année écoulés depuis le mariage, est-il toujours permis de participer à une fête ? Mais Rav Yitzhak, fils du Rav Mesharshiyya, arriva par hasard dans la maison d'un certain gentil après que douze mois de l'année se soient écoulés depuis le mariage de son fils, et il entendit le gentil remercier son idole pour le mariage de son fils, et il s'est retiré de la fête et n'y a pas mangé. La Guemara répond : Rav Yitzḥak, fils du Rav Mesharshiyya, est différent, car il est une personne importante et donc sa présence a fait réjouir les gentils.
§ La Mishna enseigne : Et Kratesis, et le jour de la fête de leurs rois. La Guemara demande : Qu'est-ce que la fête de Kratesis ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cela commémore le jour où Rome a pris le contrôle d'un empire. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Deux fêtes sont Kratesis et le jour où Rome a pris le contrôle d'un empire ? Cela indique que Kratesis et le jour où Rome a pris le contrôle d’un empire sont deux fêtes distinctes. Rav Yossef a dit : À deux reprises, Rome a pris le contrôle d'un empire. L’une s’est produite à l’époque de la reine Cléopâtre, lorsqu’ils ont conquis l’Égypte, et l’autre s’est produite beaucoup plus tôt, lorsque Rome a pris le contrôle à l’époque des Grecs.
La Guemara précise : Comme lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit : Les Romains ont mené trente-deux batailles avec les Grecs mais ont été incapables de les vaincre, jusqu'à ce qu'ils forment un partenariat avec le peuple juif et finalement vaincu les Grecs. Et c'est la condition qu'ils ont stipulée avec le peuple juif : Si les rois viennent du milieu de nous, les gouverneurs [hiparkhei] viendront du milieu de vous ; et si les rois viennent du milieu de vous, les gouverneurs viendront du milieu de nous.
Et les Romains ont envoyé le message suivant aux Grecs : Jusqu'à présent, nous avons tenté de résoudre notre conflit par des combats ; maintenant, réglons la question par le jugement. Dans le cas d’une perle et d’une pierre précieuse, laquelle d’entre elles doit servir de base à l’autre ? Les Grecs leur envoyèrent en réponse : La perle doit servir de base à la pierre précieuse, qui a une plus grande valeur.
Les Romains demandèrent en outre : S'il existait une pierre précieuse et un onyx [innakh], une pierre précieuse particulièrement précieuse, laquelle d'entre elles devrait servir de base à l'autre ? Les Grecs répondirent : La pierre précieuse doit servir de base à l'onyx. Une fois de plus, les Romains demandaient : dans le cas d’un onyx et d’un rouleau de la Torah, lequel d’entre eux doit servir de base à l’autre ? Les Grecs répondirent : L’onyx devrait servir de base au rouleau de la Torah.
Les Romains leur envoyèrent cette réponse : Si tel est le cas, alors vous devez vous soumettre à nous, car nous avons le rouleau de la Torah avec nous, et le peuple juif est avec nous. Les Romains s'apparentent à la pierre précieuse, et ils sont alliés au peuple juif qui s'apparente à l'onyx, et ils possèdent le rouleau de la Torah. Les Romains ont donc forcé les Grecs à se rendre et ont pris leur domination mondiale. Pendant vingt-six ans, les Romains furent fidèles au peuple juif ; à partir de ce moment-là, ils les ont soumis.
La Guemara demande : Initialement, lorsque les Romains ont agi fidèlement, quel verset ont-ils interprété, et finalement, lorsqu'ils ont soumis les Juifs, quel verset ont-ils interprété ? Dans un premier temps, ils interprétèrent le verset où Ésaü dit à Jacob lors de leur rencontre : « Partons en voyage, et partons, et j'irai devant toi » (Genèse 33 :12). Dans ce verset, Ésaü s’assimile à Jacob, préfigurant le traitement initial des Juifs par les Romains. Et finalement, ils ont interprété le verset qui récite la réponse de Jacob à Ésaü : « Que mon seigneur, je te prie, passe devant son serviteur » (Genèse 33 : 14), démontrant la soumission de Jacob à Ésaü, et par extension celle des Juifs à Ésaü. Rome.
La Guemara demande : En ce qui concerne les vingt-six années pendant lesquelles les Romains se tenaient fidèlement aux côtés du peuple juif, d'où savons-nous que ce fut le cas ? La Guemara cite une preuve. Comme le dit Rav Kahana : Lorsque Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, tomba malade, les Sages lui envoyèrent le message suivant : Notre maître, raconte-nous deux ou trois déclarations que tu nous as dites un jour au nom de ton père, Rabbi Yosei ben. Ḥalafta, car nous ne nous souvenons pas précisément des déclarations.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, leur dit les déclarations suivantes qui lui ont été transmises par son père : Cent quatre-vingts ans avant la destruction du Second Temple, le mauvais empire romain s'étendait sur Israël et régnait sur eux. Quatre-vingts ans avant la destruction du Temple, les Sages ont décrété l'impureté sur la terre des nations et sur les vases de verre. Quarante ans avant la destruction du Temple, le Sanhédrin fut exilé de la Chambre de la Pierre de Taille et siégea dans le magasin près du Mont du Temple.
La Guemara demande : Au sujet de quelle halakha est-il nécessaire de savoir où le Sanhédrin se réunirait ? Rabbi Yitzhak bar Avdimi a dit : Il faut dire qu'ils ne jugeaient plus les cas d'amendes. La Guemara demande : Vous vient-il à l’esprit qu’à ce stade, le Sanhédrin ne juge plus les cas d’amendes ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Rav dit : En effet [beram], cet homme restera dans les mémoires favorables, et Rabbi Yehuda ben Bava est son nom, car sans lui, les lois sur les amendes auraient été oubliées parmi les Peuple juif. La Guemara conteste cette affirmation : les lois sur les amendes auraient-elles réellement été oubliées ? Que les savants les étudient afin qu’ils ne soient pas oubliés.
Son intention était plutôt de dire que les lois sur les amendes auraient cessé d’être appliquées au sein du peuple juif, car celui-ci n’aurait pas été en mesure de juger les affaires impliquant ces halakhot en raison du manque de juges ordonnés. Cela est dû au fait qu’à une certaine époque, le méchant royaume de Rome a publié des décrets de persécution religieuse contre le peuple juif dans le but d’abolir la chaîne d’ordination et l’autorité des Sages. Ils ont dit que quiconque ordonnait des juges serait tué, et que quiconque serait ordonné juges serait tué, et que la ville dans laquelle ils ordonnaient les juges serait détruite, et que les zones autour des limites de la ville dans laquelle ils ordonnaient des juges seraient déracinées. . Ces mesures visaient à décourager les Sages d'accomplir ou de recevoir l'ordination par crainte pour le bien-être de la population locale.
Qu’a fait Rabbi Yehuda ben Bava ? Il alla s'asseoir entre deux grandes montagnes, et entre deux grandes villes, et entre deux limites de Shabbat : Entre Usha et Shefaram, c'est-à-dire dans un endroit désolé qui n'était associé à aucune ville particulière afin qu'il ne mette en danger personne non directement impliqué. , et là il ordonna cinq anciens, à savoir : Rabbi Meir, et Rabbi Yehuda, et Rabbi Shimon, et Rabbi Yosei, et Rabbi Elazar ben Shammua. Et Rav Avya ajoute que Rabbi Neḥemya faisait également partie des ordonnés.
Lorsque leurs ennemis les découvrirent, Rabbi Yehuda ben Bava dit aux rabbins nouvellement ordonnés : Mes fils, courez pour sauver votre vie. Ils lui dirent : Notre professeur, et qu'est-ce qui t'arrivera ? Le rabbin Yehuda ben Bava était âgé et incapable de courir. Il leur dit : En tout cas, je suis jeté devant eux comme une pierre qui ne peut être renversée ; même si vous essayez de m'aider, je ne pourrai pas m'échapper à cause de ma fragilité, mais si vous ne vous échappez pas sans moi, vous serez également tué. Les gens disaient de cet incident : Les soldats romains n'ont pas bougé de là avant d'avoir inséré trois cents lances de fer [lulniot] dans son corps, faisant apparaître son corps comme un tamis percé de nombreux trous. On peut déduire de cet épisode qu'il y avait des juges ordonnés qui pouvaient entendre des cas d'amendes pendant de nombreuses années après la destruction du Temple, contrairement à la déclaration du rabbin Yitzḥak bar Avdimi.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit en guise d'explication : Ne dites pas qu'après que le Sanhédrin ait été exilé de la Chambre de la Pierre de Taille, il ne jugeait plus les cas d'amendes ; modifiez plutôt la déclaration pour dire qu'ils ne jugent plus les affaires de droit capital, car un tribunal n'a pas le pouvoir d'entendre des affaires capitales lorsque le Sanhédrin ne siège pas dans la Chambre de la pierre de taille.
La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les membres du Sanhédrin ont cessé de se réunir à leur place et ont ainsi mis fin au jugement des affaires capitales ? Lorsqu'ils virent que les meurtriers étaient si nombreux et qu'ils ne pouvaient pas les juger et les punir de mort, ils dirent : Il vaut mieux que nous soyons exilés de la Chambre de la Pierre de Taille et que nous nous déplacions d'un endroit à l'autre, afin que les délinquants ne seront pas considérés comme passibles de la peine de mort pendant une période où le tribunal n'exécute pas leur peine.
La Guemara explique pourquoi un tribunal ne peut pas statuer sur des affaires capitales une fois que le Sanhédrin a quitté la Chambre de la Pierre de Taille. Comme il est écrit : « Et vous ferez selon la teneur de la sentence qu'on vous dira de ce lieu » (Deutéronome 17 : 10). Ce verset enseigne que c'est le lieu où réside le Sanhédrin qui provoque le jugement. En d’autres termes, si le Sanhédrin a abandonné son lieu propre, la Chambre de la Pierre de Taille, tous les tribunaux doivent cesser de juger des affaires capitales.
La Guemara revient sur le commentaire antérieur de Rabbi Yishmael au nom de son père Rabbi Yosei ben Ḥalafta, selon lequel l'Empire romain régnait sur Israël cent quatre-vingts ans avant la destruction du deuxième Temple. La Guemara demande : Rome a-t-elle régné sur Israël pendant cent quatre-vingts ans avant la destruction du Temple et pas plus ? Mais Rabbi Yosei le Grand, c'est-à-dire Rabbi Yosei ben Ḥalafta lui-même, n'a-t-il pas enseigné :

Daf9a

L'Empire perse, qui dirigeait le monde avant la construction du Temple, a continué à le faire pendant 34 ans en présence du Temple, c'est-à-dire après la construction du Temple ; l'Empire grec a régné pendant 180 ans en présence du Temple ; la dynastie hasmonéenne a régné pendant 103 ans en présence du Temple ; et la dynastie hérodienne régna également pendant 103 ans. À partir de ce moment-là, vous pouvez calculer la date à laquelle un événement s’est produit par combien d’années il s’est produit après la destruction du Temple.
Selon cette déclaration du rabbin Yosei, évidemment, lorsque la domination grecque sur le peuple juif a pris fin et que la domination romaine a commencé, c'était 206 ans avant la destruction du Second Temple, c'est-à-dire les deux séries de cent trois années de la dynastie hasmonéenne et la dynastie hérodienne. Mais vous avez dit que lorsque l’Empire romain s’étendait sur Israël et régnait sur eux, il s’était écoulé 180 ans avant que le Temple ne soit détruit. Ce n’est pas une contradiction, mais cela prouve plutôt que pendant 26 ans, les Romains se sont tenus fidèlement aux côtés du peuple juif, honorant leur accord et ne l’ont pas soumis. Et par conséquent, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, ne compte pas ces 26 années parmi le total des années pendant lesquelles le mauvais empire romain s’est étendu sur Israël et a régné sur eux.
§ A propos de la baraita ci-dessus, la Guemara rapporte que Rav Pappa a dit : Si ce tanna, c'est-à-dire celui qui date des années en référence à la destruction du Temple, oubliait et ne connaissait pas les détails de la date en ce qui concerne exactement combien de temps s'était écoulé depuis la destruction du Temple, par exemple, s'il se souvenait du siècle mais ne pouvait pas se rappeler la décennie et l'année exactes, qu'il demande à un scribe qui rédige des documents officiels combien d'années il écrit lorsqu'il date les documents. Le système de datation des scribes prend comme point de départ le début de la domination grecque, 380 ans avant la destruction du Temple. Et qu'il ajoute 20 ans au nombre, et de cette manière il trouvera son nombre [leḥumreih]. Et votre mnémonique pour vous souvenir de ceci est le verset : « Cela fait vingt ans que je suis dans ta maison » (Genèse 31 :41).
De même, si un scribe a oublié l'année exacte, qu'il demande au tanna combien de temps il s'est écoulé depuis la destruction du Temple, et il doit déduire du nombre vingt ans, et de cette manière il trouvera son nombre. Et votre mnémonique pour vous rappeler que le tanna ajoute vingt à la date du scribe, alors que le scribe déduit vingt du nombre du tanna, est le suivant : Un scribe déduit, tandis qu'un tanna ajoute [tosfa'a]. Il s'agit d'un jeu de mots sur l'expression tanna tosfa'a, qui signifie également enseigner la Tosefta, la pratique du tanna.
En ce qui concerne la discussion sur le calcul des années, la Guemara déclare qu'un des Sages de l'école d'Eliyahu a enseigné : Le monde est destiné à exister pendant six mille ans. Pendant deux mille ans, le monde était un désert, car la Torah n’avait pas encore été donnée. Les deux mille années suivantes correspondent à la période de la Torah. La dernière série de deux mille ans est la période désignée pour les jours du Messie, mais à cause de nos nombreux péchés, il y a ces années qui leur ont été retirées, c'est-à-dire que telles ou telles années sont déjà passées et ont été retirées du deux mille ans qui sont désignés pour le Messie, et le Messie n'est pas encore arrivé. Chaque fois qu'un tanna enseignait cette baraita, il inscrivait le nombre d'années qui était correct pour son époque.
La Guemara demande : En ce qui concerne les deux mille ans de la période de la Torah, à partir de quand sont-ils comptés ? Si nous disons qu’ils ont commencé depuis le don de la Torah jusqu’à maintenant, alors il n’y a pas assez de temps pour toutes ces années. Car, quand on examine les calculs, il est évident que depuis la création du monde jusqu'au don de la Torah, il y a eu deux mille ans plus une partie de ce troisième mille, puisque la Torah a été donnée 2 448 ans après la création du monde. . Cela signifierait que la période de la Torah empiète sur les jours du Messie.
Au contraire, la période de deux mille ans de la Torah est comptée à partir du moment où il est dit à propos d'Abraham et de Sarah : « Et les âmes qu'ils avaient acquises à Haran » (Genèse 12 : 5), ce qui est interprété par le Les sages font référence aux hommes et aux femmes qui ont été rapprochés de la Torah par Abraham et Sarah. C’est donc à ce moment-là que la Torah commença à se répandre à travers le monde. Et la tradition apprend qu’Abraham avait alors cinquante-deux ans.
Combien d’années manque-t-il à la période de deux mille ans du Messie, si la période de la Torah enseignée par le tanna est comptée à partir du don de la Torah ? Il manque 448 années. Si vous examinez le calcul depuis le moment où il est dit à propos d’Abraham et de Sarah : « Les âmes qu’ils avaient acquises à Haran », jusqu’au moment du don de la Torah, il y a 448 ans.
À propos de cette baraïta également, Rav Pappa a dit : Si un tanna voulait dire qu'à son époque, telles ou telles années étaient déjà perdues sur les deux mille ans désignés pour les jours du Messie, mais il a oublié et n'a pas fait Pour connaître en détail combien de temps s'est écoulé exactement, laissez-le demander à un scribe combien d'années il écrit lorsqu'il date des documents. Et qu'il ajoute quarante-huit au nombre, en corrigeant pour le siècle, et de cette manière il trouvera son nombre. Et votre mnémonique pour ceci est le verset :

Daf9b

« Quarante-huit villes » (Nombres 35 : 7). De même, si un scribe a oublié l’année exacte, qu’il demande au tanna combien d’années il enseigne ont déjà été perdues sur les deux mille ans désignés pour les jours du Messie. Et il devra déduire quarante-huit ans du nombre, en corrigeant pour le siècle, et de cette manière il trouvera son nombre. Et votre mnémonique pour vous rappeler que le tanna doit ajouter à la date du scribe, tandis que le scribe doit déduire du nombre du tanna, est encore : Un scribe déduit, tandis qu'un tanna ajoute [tosfa'a].
§ Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Si quelqu'un ne sait pas à quelle année du cycle sabbatique de sept ans il se trouve, il doit ajouter une année aux années écoulées depuis la destruction du Temple. afin de commencer au début d'un cycle sabbatique. Et il doit calculer les années générales, c'est-à-dire les siècles, comme des cycles de Jubilé, puisque chaque Jubilé conclut sept cycles sabbatiques complets de quarante-neuf ans, et les détails comme des cycles sabbatiques, c'est-à-dire qu'il doit diviser les années restantes en sept ans. Cycles sabbatiques.
Mais comme l'année jubilaire elle-même est comptée comme une année d'un cycle sabbatique, il devrait prendre, sur chaque cent ans écoulés, deux années et les ajouter aux détails, c'est-à-dire les décennies restantes et les années individuelles. Et puis il doit calculer avec les détails en les divisant en cycles sabbatiques. Et du reste, il saura combien d'années se sont écoulées dans le cycle sabbatique actuel. Et votre moyen mnémonique selon lequel deux années doivent être déduites de chaque siècle est le verset suivant : « Depuis deux ans, la famine règne dans le pays » (Genèse 45 : 6).
Rabbi Ḥanina dit : Après l'an 400 après la destruction du Temple, si quelqu'un vous dit : Achetez un champ qui vaut mille dinars pour un dinar, ne l'achetez pas. Ce n’est pas un investissement rentable, car la rédemption viendra bientôt et tous les champs reviendront à leurs propriétaires d’origine. Il a été enseigné dans une baraita : Après l'an 4231 depuis la création du monde, si quelqu'un vous dit : Achetez un champ qui vaut mille dinars pour un dinar, ne l'achetez pas. La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux dates ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux de trois ans, car la baraita ajoute trois ans. L’année 400 depuis la destruction du Temple correspond à l’année 4 228 depuis la création du monde.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain billet à ordre dans lequel était écrit

Daf10a

une date qui avait six années supplémentaires par rapport à la date correcte du scribe, qui prend pour point de départ le début de la domination grecque. Les Sages qui ont étudié avant Rabba pensaient dire : Ceci est un billet à ordre postdaté, qui ne peut être utilisé qu'à partir de la date qu'il précise. Gardons-le donc jusqu'à ce que son heure soit venue afin que le créancier ne reprenne pas possession des biens que le débiteur a vendus avant la date qui apparaît dans la note. Rav Naḥman n'était pas d'accord et dit : Ce billet à ordre a été rédigé par un scribe exigeant, et ces six années font référence aux années où les Grecs ne régnaient qu'en Elam. Nous ne les comptons pas, car la domination grecque ne s’était pas encore répandue dans le monde entier, mais lui les compte. Et c’est pourquoi il a écrit sur le billet à ordre l’heure correcte, car la date correspond en fait à l’année au cours de laquelle le billet à ordre a été rédigé.
Rav Naḥman cite une preuve de sa résolution : Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yosei dit : Les Grecs ont régné pendant six ans uniquement sur Elam, et ensuite leur domination s'est étendue à travers le monde entier. C’est cet événement ultérieur qui sert de base au système de datation utilisé par la plupart des scribes.
Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose à la réponse du Rav Naḥman : D'où sait-on que l'on compte les années selon la règle grecque, et que ce billet à ordre a été daté selon un système qui utilise la règle grecque comme point de départ et a été écrit par un scribe exigeant ? Peut-être que nous comptons les années en prenant comme point de départ l'exode d'Égypte, qui a eu lieu mille ans avant le début de la domination grecque, et dans ce cas, le scribe a laissé de côté les premiers mille ans à partir du moment de l'exode et n'a retenu que aux mille dernières années, en omettant le chiffre des milliers et en écrivant simplement les centaines, les dizaines et les chiffres simples. Et si c'est le cas, ce billet à ordre est postdaté. Rav Naḥman a répondu : La pratique est que pendant l'exil, nous ne comptons les années que selon les rois grecs.
En entendant cette réponse, Rav Aḥa bar Ya'akov pensa : Rav Naḥman ne fait que détourner mes questions légitimes avec cette réponse. Ensuite, il sortit, examina la question et découvrit que c'était ce que Rav Naḥman avait dit. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans l'exil on compte les années seulement selon les rois grecs.
Ravina a dit : La Mishna est également formulée avec précision, car elle enseigne que nous calculons les années selon les rois grecs. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Rosh HaShana 2a) : Le premier Nisan est le Nouvel An pour les rois et pour les fêtes. Et nous disons à ce sujet : En vertu de quelle halakha est-il dit que le premier Nisan est le Nouvel An pour les rois ? Rav Hisda a dit : Cela est dit à propos de la datation des documents et de la détermination de leur validité.
Et nous avons appris dans la même mishna : Le premier jour de Tishrei est le Nouvel An pour compter les années et pour calculer les cycles sabbatiques. Et nous disons : En vertu de quelle halakha est-il dit que le premier jour de Tichri est le Nouvel An pour compter les années ? Et Rav Hisda a dit : Cela est dit à propos des documents datant. Ces deux affirmations concernant la datation des documents sont difficiles l'une par rapport à l'autre, car selon l'une, le système de datation est basé sur Nisan comme premier mois, tandis que selon l'autre, l'année commence à Tishrei.
Et nous avons résolu la contradiction en expliquant qu'ici la datation est selon les rois d'Israël, et là, la datation est selon les rois des nations gentiles du monde. Autrement dit, lorsque nous datatons les années selon les rois des nations du monde, nous comptons à partir du mois de Tishrei, tandis que lorsque nous datatons les années selon les rois d'Israël, nous comptons à partir du mois de Nisan.
Ravina explique sa preuve : Et maintenant que nous comptons à partir du mois de Tishrei pour dater les documents, on peut affirmer ce qui suit : Si vous pensez que nous comptons et datatons les années en prenant comme point de départ l'exode d'Egypte, tout en laissant de côté le mille ans, nous devrions alors compter à partir du mois de Nisan, lorsque l'exode a eu lieu. N'est-il pas plutôt correct de conclure de la mishna que l'on compte les années selon les rois grecs ? La Guémara affirme : Concluez-en que les années de scribe sont en fait calculées d'après les rois grecs. Par conséquent, il faut expliquer comme Rav Naḥman : Un billet à ordre qui semble être postdaté de six ans peut ne pas être en réalité un billet à ordre postdaté ; on suppose plutôt qu’il a été écrit par un scribe exigeant.
§ L'une des fêtes des Gentils répertoriées dans la mishna est le jour de la fête [geinuseya] de leurs rois. La Guemara demande : Qu'entend-on par : Le jour de geinuseya de leurs rois ? Rav Yehuda dit : Cela fait référence au jour où les païens nomment et couronnent leur roi. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Deux fêtes gentilices sont le jour de geinuseya et le jour où les gentils nomment leur roi ? Cela indique qu’il s’agit de deux occasions distinctes. La Guemara répond que ce n'est pas difficile : Celui-ci, le jour de geinuseya, fait référence au couronnement du roi lui-même, tandis que celui-là, le jour où les gentils nomment et couronnent leur roi, fait référence au couronnement de son fils, lorsqu'un fils est couronné du vivant de son père.
La Guemara demande : Et les Romains nomment-ils réellement comme roi le fils du roi ? Mais Rav Yossef n'a-t-il pas enseigné : Le verset relatant une prophétie sur Edom, associée à l'Empire romain : « Voici, je t'ai rendu petit parmi les nations » (Abdias 1 : 2), est une référence au fait que les Romains le font. ne place pas sur le trône comme roi le fils du roi. La suite du verset : « Vous êtes grandement méprisés » fait référence au fait que les Romains n'ont ni leur propre écriture ni leur propre langue, mais utilisent celles des autres nations. La Guemara rejette donc l'explication de la baraita qui fait la distinction entre le couronnement d'un roi et le couronnement du fils du roi : Quel est plutôt le jour de geinuseya ? C'est l'anniversaire du roi.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Deux fêtes gentilices sont le jour de geinuseya et l'anniversaire. Encore une fois, ces deux événements ne peuvent pas être identiques. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : celui-ci, le jour de geinuseya, fait référence à l'anniversaire du roi lui-même, tandis que celui-là, l'anniversaire mentionné dans la baraita, fait référence à l'anniversaire de son fils.
La Guemara demande en outre : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Le jour de geinuseya du roi, le jour de geinuseya de son fils, et l'anniversaire du roi et l'anniversaire de son fils ? Si tel est le cas, le geinuseya ne peut être ni son anniversaire ni celui de son fils. Qu’entend-on plutôt par jour de geinuseya ? En fait, il s’agit du jour où les gentils nomment et couronnent leur roi. Et le fait qu'un baraita mentionne à la fois le jour de geinuseya et le jour où les gentils nomment et couronnent leur roi n'est pas difficile, car celui-ci, le jour de geinuseya, fait référence à son propre couronnement, alors que celui-là, le jour où les gentils nomment et couronnent leur roi, fait référence au couronnement de son fils.
Et s'il vous est difficile de comprendre ce qui a été dit précédemment, à savoir que les Romains ne nomment pas comme roi le fils du roi, ils nomment en fait un fils du roi comme roi à la demande du roi. Par exemple, il y avait Asveirus, fils d'Antonin, qui régna à la demande d'Antonin.
La Guemara fournit le contexte de cette affirmation. On raconte qu'Antonin dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Je souhaite qu'Asvéirus, mon fils, règne à ma place, et que la ville de Tibériade soit libérée [kelaneya] du paiement des impôts. Et si je dis au Sénat romain un de mes vœux, ils feront ce que je veux, mais si j'en demande deux, ils ne feront pas ce que je veux. Rabbi Yehuda HaNasi a transmis sa réponse de la manière suivante : Il a amené un homme, l'a placé sur les épaules d'un autre homme et a mis une colombe dans les mains de celui qui était au-dessus. Et il dit à celui d'en bas : Dis à celui d'en haut qu'il fasse voler la colombe de ses mains. Antonin se dit : Apprends-en que voici ce que me dit Rabbi Yehuda HaNasi : Tu devrais demander au Sénat : laisse mon fils Asvéirus gouverner à ma place, et dis à Asvéire qu'il doit libérer Tibériade du paiement des impôts.
Antonin dit également à Rabbi Yehuda HaNasi : Les Romains importants me dérangent ; que puis-je faire à leur sujet ? Rabbi Yehuda HaNasi l'amena dans son jardin et chaque jour, il arrachait un radis du lit du jardin devant lui. Antonin se dit : Apprends-en que voici ce que me dit Rabbi Yehuda HaNasi : tu dois les tuer un par un et ne pas les inciter tous en même temps.

Daf10b

La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas le laisser exprimer explicitement son conseil ? Pourquoi le rabbin Yehuda HaNasi a-t-il répondu d’une manière si circonspecte, qui aurait pu être mal interprétée ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi se dit : Si je réponds ouvertement, les Romains importants pourraient m'entendre et me causeraient de l'angoisse. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas le laisser donner son conseil à voix basse ? La Guemara explique : Rabbi Yehuda HaNasi était toujours inquiet qu'ils puissent entendre ce qu'il avait dit, car il est écrit : « Ne maudis pas le roi, non, pas dans ta pensée, et ne maudis pas les riches dans ta chambre, car un oiseau de l’air portera la voix » (Ecclésiaste 10 :20).
La Guemara raconte : Antonin avait une certaine fille qui s'appelait Gira, qui accomplissait une action interdite, c'est-à-dire qu'elle se livrait à des relations sexuelles légères. Antonin a envoyé une usine de fusées [gargira] au rabbin Yehuda HaNasi, pour faire allusion au fait que Gira avait agi de manière promiscuité [gar]. Le rabbin Yehuda HaNasi lui envoya de la coriandre [kusbarta], ce qu'Antonin comprit comme un message pour tuer [kos] sa fille [barta], car elle était passible de la peine de mort pour ses actes. Antonin lui envoya des poireaux [karti] pour dire : je serai retranché [karet] si je le fais. Rabbi Yehuda HaNasi lui envoya alors de la laitue [ḥasa], c'est-à-dire qu'Antonin devrait avoir pitié [ḥas] d'elle.
La Guemara raconte : Chaque jour, Antonin envoyait à Rabbi Yehuda HaNasi de l'or concassé dans de grands sacs, avec du blé dans l'ouverture des sacs. Il disait à ses serviteurs : Apportez ce blé à Rabbi Yehuda HaNasi, et ils ne se rendaient pas compte que les sacs contenaient réellement de l'or. Rabbi Yehuda HaNasi dit à Antonin : Je n'ai pas besoin d'or, car j'en ai beaucoup. Antonin a dit : L'or doit être pour ceux qui viendront après vous, qui le donneront aux derniers qui viendront après vous. Et ceux qui en descendront produiront l'or que je vous donne maintenant, et pourront payer des impôts aux Romains avec cet argent.
La Guemara raconte une autre anecdote impliquant Antonin. Antonin possédait une certaine grotte souterraine d'où partait un tunnel qui allait de sa maison à la maison du rabbin Yehuda HaNasi. Chaque jour, il amenait deux serviteurs pour le servir. Il en tuerait un à l'entrée de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi, et tuerait l'autre à l'entrée de sa maison, afin qu'aucune personne vivante ne sache qu'il avait rendu visite à Rabbi Yehuda HaNasi. Il dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Quand je viendrai en visite, que personne ne se trouve devant toi.
Un jour, Antonin découvrit que Rabbi Ḥanina bar Ḥama était assis là. Il dit : Ne vous ai-je pas dit que lorsque je viendrai vous rendre visite, que personne ne se trouve devant vous ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Ce n'est pas un être humain ; il est comme un ange et vous n'avez rien à craindre de lui. Antonin dit à Rabbi Ḥanina bar Ḥama : Dis à ce serviteur qui dort à l'entrée qu'il se lève et vienne.
Rabbi Ḥanina bar Ḥama alla et constata que le serviteur dont parlait Antonin avait été tué. Il se dit : comment dois-je agir ? Si je vais dire à Antonin qu'il a été tué, c'est problématique, car il ne faut pas rapporter des nouvelles pénibles. Si je le quitte et pars, je traiterai le roi avec manque de respect. Il a prié Dieu d'avoir pitié et a ressuscité le serviteur, et il l'a envoyé à Antonin. Antonin dit : Je sais que même le plus petit d'entre vous peut ressusciter les morts ; mais quand je viendrai te rendre visite, qu'aucun homme ne se trouve devant toi, même un aussi grand que Rabbi Ḥanina bar Ḥama.
La Guemara raconte : Chaque jour, Antonin servait le rabbin Yehuda HaNasi ; il le nourrirait et lui donnerait à boire. Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi voulait monter vers son lit, Antonin se penchait devant le lit et lui disait : Montez sur moi jusqu'à votre lit. Le rabbin Yehuda HaNasi a répondu : Ce n'est pas une bonne conduite de traiter le roi avec autant de manque de respect. Antonin dit : Oh, que j'étais placé sous toi comme un matelas dans le monde à venir !
À une autre occasion, Antonin dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Vais-je entrer dans le monde à venir ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Oui. Antonin lui dit : Mais n'est-il pas écrit : « Et il ne restera plus rien de la maison d'Ésaü » (Abdias 1 : 18) ? Rabbi Yehuda HaNasi répondit : Ce verset s'adresse à ceux qui accomplissent des actions similaires à celles du méchant Ésaü, et non à des gens comme vous.
Ceci est également enseigné dans une baraïta : D'après le verset : « Et il ne restera plus rien de la maison d'Ésaü », on aurait pu penser que cela s'applique à tous ceux qui descendent d'Ésaü, quelles que soient les actions d'un individu. Par conséquent, le verset déclare : « De la maison d’Ésaü », pour indiquer que le verset est indiqué uniquement en ce qui concerne ceux qui continuent dans la voie d’Ésaü et accomplissent des actions similaires à celles d’Ésaü.
Antonin dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Mais n'est-il pas écrit dans la description des enfers : « Là est Edom, ses rois et tous ses chefs » (Ézéchiel 32 :29) ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Le verset dit : « Ses rois », mais pas : Tous ses rois, et de même il dit : « Tous ses dirigeants », mais pas : Tous ses officiers. Certains d’entre eux mériteront le Monde à Venir.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ses rois », mais pas : Tous ses rois, et : « Tous ses dirigeants », mais pas : Tous ses officiers. La déduction tirée du libellé du verset : « Ses rois », mais non : Tous ses rois, sert à exclure Antonin, fils d'Asveirus ; et la déduction de la formulation : « Tous ses dirigeants », mais non : Tous ses officiers, sert à exclure l'officier romain Ketia, fils de Shalom.
La Guemara demande : Que s'est-il passé impliquant Ketia, fils de Shalom ? Comme il y avait un certain empereur romain qui détestait les Juifs. Il dit aux membres importants du royaume : Si quelqu'un avait une plaie ulcéreuse [nima] au pied, devait-il la couper et vivre, ou la laisser et souffrir ? Ils lui dirent : Il devrait le couper et vivre. La plaie ulcéreuse était une métaphore du peuple juif, que l’empereur cherchait à éliminer comme cause de tort à l’Empire romain.
Ketia, fils de Shalom, leur dit : Ce n'est pas sage de le faire, pour deux raisons. La première est que vous ne pouvez pas tous les détruire, comme il est écrit : « Car je vous ai répandus comme les quatre vents du ciel, dit l’Éternel » (Zacharie 2 : 10). Il a précisé : Qu’est-ce que ça dit ? Dirons-nous que le verset signifie que Dieu les a dispersés aux quatre vents du monde ? Si tel est le cas, cette phrase : « Comme aux quatre vents » est inexacte, puisqu’elle aurait dû dire : Aux quatre vents. C’est plutôt ce que dit le verset : tout comme le monde ne peut exister sans vents, de même le monde ne peut exister sans le peuple juif, et celui-ci ne sera jamais détruit. Et de plus, si vous essayez de procéder à la destruction des Juifs, ils vous appelleront le royaume divisé, car l’Empire romain serait dépourvu de Juifs, mais les Juifs existeraient ailleurs.
L'empereur dit à Ketia : Tu as bien parlé et ta déclaration est correcte ; mais ils jettent quiconque bat le roi dans une dispute dans une maison pleine de cendres [lekamonya ḥalila], où il mourra. Alors qu'ils s'emparaient de Kétia et allaient l'emmener à la mort, une certaine matrone [matronita] lui dit : Malheur au navire qui part sans payer l'impôt. Kétia se pencha sur son prépuce, le coupa et dit : J'ai donné mon impôt ; Je vais passer et entrer. Lorsqu'ils le jetèrent dans la maison des cendres, il dit : Tous mes biens sont donnés à Rabbi Akiva et à ses collègues. Comment cet héritage devait-il être réparti ? La Guemara raconte : Rabbi Akiva sortit et enseigna que le verset : « Et ce sera pour Aaron et ses fils » (Exode 29 :28), signifie moitié pour Aaron et moitié pour ses fils. Ici aussi, comme Rabbi Akiva est mentionné séparément, il devrait recevoir la moitié, tandis que ses collègues recevront l’autre moitié.
La Guemara revient sur l'histoire de Ketia. Une Voix Divine émergea et dit : Ketia, fils de Shalom, est destiné à la vie dans le Monde à Venir. Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi entendit cela, il pleura en disant : Il y a quelqu'un qui acquiert sa part dans le monde à venir en un instant, et il y a quelqu'un qui acquiert sa part dans le monde à venir seulement après de nombreuses années de vie. labeur.
La Guemara raconte : Antonin s'occuperait de Rabbi Yehuda HaNasi, et de même, le roi perse Adrakan s'occuperait de Rav. À la mort d'Antonin, Rabbi Yehuda HaNasi a déclaré : Le paquet est séparé. Quand Adrakan mourut, Rav dit également :

Daf11a

Le paquet est séparé.
§ La Guemara mentionne d'autres Romains convertis au judaïsme. Il raconte : Onkelos bar Kelonimos converti au judaïsme. L'empereur romain envoya une troupe [gunda] de soldats romains à sa poursuite pour s'emparer d'Onkelos et l'amener à l'empereur. Onkelos les a attirés vers lui avec des vers qu'il a cités et appris avec eux, et ils se sont convertis. L'empereur envoya alors après lui une autre troupe de soldats romains, et leur dit : Ne lui dites rien, afin qu'il ne puisse pas vous convaincre par ses arguments. Les troupes suivirent cet ordre et emmenèrent Onkelos avec elles.
Pendant qu'ils marchaient, Onkelos dit à la troupe de soldats : Je vais vous dire une simple déclaration : Un fonctionnaire mineur [nifyora] tient le flambeau devant un haut fonctionnaire [apifyora], le haut fonctionnaire tient le flambeau d'un duc [dukasa. ], un duc pour le gouverneur et le gouverneur pour le dirigeant [koma]. Le dirigeant tient-il le flambeau devant le peuple ? Les soldats dirent à Onkelos : Non. Onkelos leur dit : Pourtant le Saint, Béni soit-Il, tient une torche devant le peuple juif, comme il est écrit : « Et l'Éternel marchait devant eux de jour dans une colonne de nuée, pour leur guider le chemin, et la nuit dans une colonne de feu, pour les éclairer » (Exode 13 :21). Ils se sont tous convertis.
L'empereur envoya alors une autre troupe de soldats après lui, pour amener Onkelos, et leur dit : Ne lui parlez pas du tout. Les troupes suivirent cet ordre et emmenèrent Onkelos avec elles. Alors qu'ils l'attrapaient et marchaient, Onkelos aperçut une mezuza placée sur l'embrasure de la porte. Il posa la main dessus et dit aux soldats : Qu'est-ce que c'est ? Ils lui dirent : Tu nous le dis.
Onkelos leur dit : La pratique courante dans le monde entier est qu'un roi de chair et de sang siège à l'intérieur de son palais et que ses serviteurs montent la garde, le protégeant à l'extérieur ; mais en ce qui concerne le Saint, Béni soit-Il, ses serviteurs, le peuple juif, sont assis à l'intérieur de leurs maisons et Il les garde à l'extérieur. Comme il est dit : « L’Éternel gardera votre sortie et votre entrée, dès maintenant et pour toujours » (Psaume 121 : 8). En entendant cela, ces soldats se sont également convertis au judaïsme. Après cela, l’empereur n’envoya plus de soldats après lui.
§ La Guemara revient sur sa discussion sur Antonin : Lorsque la matriarche Rébecca était enceinte de Jacob et d'Ésaü, « l'Éternel lui dit : Deux nations [goyim] sont dans ton ventre » (Genèse 25 : 23). Rav Yehuda dit que Rav dit : Ne le lisez pas comme goyim, signifiant nations ; lisez-le plutôt comme geyim, ce qui signifie les fiers. Ce verset s'est réalisé chez deux personnages éminents descendants de Rébecca, Antonin et Rabbi Yehuda HaNasi, dont les tables, en raison de leur richesse, ne manquaient jamais de laitue, ni de concombres, ni de radis, ni en été ni pendant la saison des pluies, malgré le fait que ces aliments ne poussent pas toute l'année. La raison pour laquelle ils veillaient à ce que ces aliments soient toujours présents à leur table est que le Maître a dit : Un radis brise la nourriture, la laitue remue la nourriture et les concombres dilatent les intestins.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné à l'école de Rabbi Yishmael : Pourquoi est-on appelé concombres [kishuin] ? C'est parce qu'ils sont aussi nocifs [kashim] pour le corps d'une personne que les épées. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation selon laquelle ils sont nocifs pour le corps fait référence aux gros concombres, tandis que cette affirmation, expliquant pourquoi ils étaient toujours présents sur les tables du rabbin Yehuda HaNasi et d'Antonin, fait référence aux petits.
§ La Mishna enseigne que selon le rabbin Meir, l'anniversaire du roi et le jour de la mort du roi sont considérés comme des fêtes gentilices, alors que les rabbins soutiennent que seule une mort incluant un incendie public est considérée comme une fête incluant le culte des idoles. La Guemara commente : Par déduction, cela signifie que le rabbin Meir soutient qu'il n'y a aucune différence si c'est une mort qui inclut un incendie public, et il n'y a aucune différence si c'est une mort qui n'inclut pas un incendie public ; dans les deux cas, ils se livrent à l’adoration des idoles à cette occasion. De toute évidence, Rabbi Meir estime que l’incendie effectué à la mort du roi n’est pas une coutume idolâtre, car il n’est pas la cause de l’interdiction. La Guemara continue : De là, on peut conclure par déduction que les rabbins considèrent que l'incendie à la mort du roi est une coutume idolâtre.
La Guemara soulève une difficulté : mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : On brûle des objets à la mort des rois en guise d'expression de chagrin, et cela ne fait pas partie des mœurs des Amoréens, mais plutôt d'une coutume juive ? Et si c’est une coutume idolâtre, comment pourrions-nous procéder à cet incendie public ? Mais n'est-il pas écrit : « Et vous ne marcherez pas selon leurs statuts » (Lévitique 18 :3) ?
Au contraire, tout le monde s’accorde à dire que l’incendie public lui-même n’est pas une coutume idolâtre. Au contraire, elle est célébrée en raison de la grande importance du roi décédé. Et ici, dans la Mishna, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Meir soutient qu'il n'y a aucune différence entre un décès qui inclut un incendie public et il n'y a aucune différence entre un décès qui n'inclut pas un incendie public ; dans les deux cas, en pratique, ils se livrent à l’adoration des idoles à cette occasion. Et les rabbins soutiennent qu'une mort qui inclut un incendie public est importante pour les gentils, et donc ils se livrent à un culte d'idole à cette occasion, mais une mort qui n'inclut pas un incendie public n'est pas importante pour eux, et ils ne s'engagent pas dans l'idolâtrie. culte à cette occasion.
Après avoir mentionné cette baraita, la Guemara revient pour discuter de la question elle-même. La baraita enseigne : On brûle des objets en raison de la mort des rois en guise d'expression de chagrin, et cela n'est pas soumis à l'interdiction d'imiter les voies des Amoréens, puisque c'est une coutume juive. Comme il est dit que Jérémie a prophétisé à Sédécias, roi de Juda : « Tu mourras en paix ; et ils feront pour vous des incendies semblables à ceux de vos pères, les anciens rois qui ont été avant vous » (Jérémie 34 : 5). Et tout comme on brûle des objets à la mort des rois, de même on brûle des objets à la mort des chefs du Sanhédrin.
Et quels objets brûlent-ils à la mort des rois ? Ils brûlent les lits des rois et leurs ustensiles, afin que personne d'autre ne puisse s'en servir. Et il y eut un incident au cours duquel Rabban Gamliel l'Ancien mourut et, à sa mort, Onkelos, le converti, brûla sept mille dinars en monnaie tyrienne précieuse. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas répondu à la question : Que brûlent-ils à la mort des rois, qu'ils brûlent leurs lits et leurs ustensiles ? Pourquoi, alors, Onkelos a-t-il brûlé de l’argent ? La Guemara répond : Disons qu'Onkelos a brûlé des objets d'une valeur de sept mille dinars en monnaie tyrienne.
La Guemara demande : Et d'autres objets ne sont-ils pas détruits afin d'honorer le roi défunt, en dehors de ses ustensiles ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que l'on détache les sabots du bétail à la mort des rois, et cela n'est pas soumis à l'interdiction des voies des Amoréens ? Rav Pappa dit : Cette baraita fait référence au cheval sur lequel montait le roi. Cet animal étant désigné comme objet personnel du roi, il est donc rendu inutilisable par quiconque, tout comme ses ustensiles personnels.
La Guemara demande : Et n'ont-ils pas détaché les sabots des animaux casher du roi, qui ne sont pas utilisés par le roi pour monter ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : si retirer les sabots d'un animal entraîne qu'il devienne un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], il est interdit de le faire. Et lorsque cela n’implique pas d’en faire un tereifa, cela est permis. Et quelle est la manière d’enlever les sabots qui n’implique pas de transformer l’animal en tereifa ?

Daf11b

Celui qui coupe les sabots de l'animal, coupant les pattes à partir du genou et en dessous, ne fait pas de l'animal un tereifa. Il ressort clairement de la baraita, qui traite des cas dans lesquels un animal est rendu tereifa et est donc impropre à la consommation, qu'il s'agit d'animaux casher. La Guemara répond : Rav Pappa a interprété la baraïta comme faisant référence au veau qui tire le carrosse du roi, un animal casher dont le roi se servait.
§ La Mishna enseigne : Le jour où l'on rase sa barbe et ses mèches, c'est-à-dire celle du gentil. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quel est l’enseignement de la mishna ici ? Cela fait-il référence au jour où il se rase la barbe et la tête, où il coupe les cheveux de sa tête et, par conséquent, ses longues mèches à l'arrière de sa tête sont laissées comme une forme d'adoration des idoles ? Ou peut-être que la mishna parle du jour où il se rase la barbe et enlève ses mèches, qui sont enlevées quelque temps après avoir été laissées sur la tête ? La Guemara répond : Venez entendre une réponse, car les deux opinions sont enseignées en baraitot : Un baraita mentionne le jour où il se rase la barbe et la tête lorsque ses longues mèches à l'arrière de sa tête sont laissées, tandis qu'un autre baraita précise le jour de se raser la barbe et enlever ses mèches.
La Guemara continue de discuter des fêtes romaines. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Ils ont une autre fête à Rome : une fois tous les soixante-dix ans, ils amènent un homme entier et exempt de tout défaut et le font monter sur un boiteux, pour symboliser Ésaü en bonne santé régnant sur Jacob, qui marchait. en boitant après son combat avec l'ange. Et ils l'habillèrent avec les vêtements d'Adam le premier homme et placèrent sur sa tête le crâne [karkifelo] de Rabbi Yishmael, que les Romains écorchèrent lorsqu'ils l'exécutèrent.
Et ils lui pendent au cou de l'or pesant deux cents dinars, et couvrent les marchés d'onyx, et annoncent devant lui : Le calcul [sakh] du maître [kiri] Jacob concernant le temps de la rédemption est frauduleux [plâtre] ; le frère de notre maître, c'est-à-dire Esaü, un faussaire. Ils annoncent en outre : Celui qui est témoin de cette fête en est témoin, et celui qui n'en est pas témoin n'y sera jamais témoin, car elle n'était célébrée qu'une fois tous les soixante-dix ans. A quoi sert la tromperie pour le trompeur, et la contrefaçon pour le faussaire ? Et ils concluent ainsi : Malheur à celui-ci, Ésaü, quand celui-là, Jacob, se lèvera, car cela entraînera la chute d'Ésaü.
Rav Ashi dit : Les bouches de ces méchants ont causé leur chute. S'ils avaient dit : Un faussaire est le frère de notre maître, leur affirmation serait interprétée comme ils le disent et souhaitent être compris. Maintenant qu'on dit : Le frère de notre maître, un faussaire ; on peut les comprendre comme disant : C'est notre maître lui-même qui est le faussaire.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle le tanna de notre mishna ne compte pas cette fête dans sa liste des fêtes païennes ? La Guemara répond : Le tanna de la mishna compte les fêtes qui ont lieu chaque année, et il ne compte pas les fêtes qui n'ont pas lieu chaque année.
La Guemara commente : Les fêtes énumérées dans la mishna sont les fêtes des Romains. La Guemara demande : Et quelles sont les fêtes idolâtres des Perses ? La Guemara répond : Mutredei et Turyaskei, Moharnekei et Moharin. La Guemara demande : Telles sont les fêtes des Perses et des Romains, et quelles sont les fêtes des Babyloniens ? La Guemara répond : Moharnekei et Akenitei, Beḥanunei et le dixième Adar.
§ Rav Ḥanan bar Rav Ḥisda dit que Rav dit, et certains disent que c'est Rav Ḥanan bar Rava qui dit que Rav dit : Il y a cinq temples établis pour le culte des idoles, et ce sont : Le temple de Bel en Babylonie ; le temple de Nébo dans la ville de Khursei ; le temple de Tirata, situé dans la ville de Mapag ; Tzerifa, située à Ashkelon ; et Nashra, qui est située en Arabie. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Les Sages ont ajouté à ces lieux le marché qui se trouve à Ein Bekhi et Nadbekha, qui se trouve à Akko. Certains disent que Rav Dimi faisait référence à Natbera qui se trouve à Akko. Rav Dimi de Neharde'a enseigne le contraire, que c'est le marché qui est situé à Akko et Nadbekha qui est situé à Ein Bekhi.
Rav Ḥanan bar Rav Ḥisda dit à Rav Ḥisda : Qu'est-ce que cela signifie que ces temples d'adoration des idoles sont établis ? Rav Hisda lui dit : Voici ce que le père de ta mère, Rav Hanan bar Rava, a dit : Contrairement aux fêtes qui durent un ou plusieurs jours, elles sont toujours fixées comme le lieu du culte des idoles, comme constamment, toute l'année. , le culte y a lieu.
§ Shmuel dit : La halakha est que dans la diaspora, il est interdit de faire des affaires avec les gentils uniquement le jour de leur fête elle-même, et non pendant les jours précédant et suivant la fête. Puisque les Juifs vivent parmi les gentils, ils ne peuvent s’empêcher de faire des affaires avec eux pendant une période aussi longue. La Guemara demande : Et est-ce interdit même le jour de leur fête ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas permis à Rav Beruna de vendre du vin aux gentils, et à Rav Giddel de vendre du blé, lors de la fête des marchands arabes ? La Guemara répond : La fête des marchands arabes est différente, car elle n'a pas d'heure fixe, et donc les Sages ne l'ont pas incluse dans l'interdiction.
MISHNA : Dans le cas d'une ville dans laquelle il existe un culte idolâtre actif, il est permis de s'engager dans des transactions commerciales avec des païens qui vivent en dehors de la ville. Si le culte des idoles a lieu en dehors de la ville, il est permis de faire des affaires à l'intérieur de la ville. Quelle est la halakha concernant le voyage dans un lieu où est célébrée une fête païenne ? Lorsque la route est désignée uniquement pour cet endroit, il est interdit de l'utiliser, car les spectateurs supposeront que le voyageur a l'intention de se joindre au festival. Mais si l'on peut l'emprunter pour arriver à un autre endroit, il est permis d'emprunter la route pour atteindre le lieu où se déroule la fête.
GEMARA : La Guemara demande : Quelles sont les circonstances qui déterminent si un lieu est suffisamment éloigné d'une ville pour être considéré comme en dehors de celle-ci ? Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de Rabbi Ḥanina : Un endroit assez éloigné est, par exemple, le bazar [atluza] de Gaza, qui est situé hors des murs de la ville. Et certains disent que Rabbi Shimon ben Lakish a interrogé Rabbi Ḥanina à ce sujet : Quelle est la halakha concernant le bazar de Gaza ? Peut-on y faire des affaires le jour d'une fête célébrée à Gaza ? Rabbi Hanina lui dit : De ton vivant, n'as-tu jamais voyagé à Tyr et vu un Juif et un Gentil ?

Daf12a

placé deux marmites sur un même poêle, et pourtant les Sages ne se sont pas inquiétés et n'ont pas émis d'interdiction concernant la viande qui se trouvait dans la marmite appartenant au Juif, malgré le fait que la nourriture interdite se trouvait à proximité immédiate de la nourriture autorisée ? De même, dans ce cas également, les Sages ne se sont pas préoccupés de la proximité du bazar avec Gaza et n'ont pas interdit d'y faire des affaires. La Guemara demande : Que voulait-il dire en déclarant : Les Sages n'étaient pas concernés, en ce qui concerne la viande, et comment ce cas relie-t-il le problème ici ?
Abaye a dit : Les Sages ne s'inquiétaient pas de la possibilité de manger la viande d'une carcasse d'animal non abattu. Nous ne disons pas : cuisiner de cette manière est interdit car peut-être le juif tournera-t-il la tête et à ce moment-là le gentil jettera-t-il la viande d'une carcasse d'animal dans sa marmite. Ici aussi, dans la situation correspondante, bien que les lieux autorisés et interdits soient très proches, les Sages ne se sont pas souciés de s'engager dans des transactions commerciales dans le bazar de Gaza, même en raison de la possibilité que l'argent associé au culte des idoles finisse dans entre les mains des Juifs. Si l’argent était destiné à l’achat d’un animal utilisé comme offrande à l’idolâtrie, ces pièces seraient interdites par la loi de la Torah. Néanmoins, les Sages ne s'inquiétaient pas de cette possibilité, tout comme ils ne craignaient pas que le gentil puisse ajouter sa viande dans la marmite du juif.
Rava a dit qu'il y avait une explication différente. Les Sages n’ont pas été indulgents face à une violation potentielle de la loi de la Torah, mais ont été indulgents dans le cas où c’était la loi rabbinique qui pouvait être violée. Quant à la comparaison du rabbin Ḥanina avec les marmites de Tyr, il n'y a aucune inquiétude qu'un gentil puisse jeter sa viande dans la marmite d'un juif, car il n'en tirerait aucun bénéfice et aurait peur que le juif ne le voie. En revanche, ici, les gentils font des affaires. Mais qu’est-ce qui ne préoccupait pas les Sages dans le cas des marmites ? Bien que le gentil cuisine la nourriture à côté du juif, il n'y a aucune inquiétude quant à la possibilité que le gentil puisse cuisiner la nourriture du juif, ce qui amènerait ce dernier à violer l'interdiction rabbinique de manger des aliments cuisinés par les gentils.
Rava conclut : Ici aussi, dans la situation correspondante, il s'agit d'un cas où les pièces de monnaie étaient la propre monnaie du gentil. Les Sages n’étaient pas préoccupés par les transactions commerciales dans le bazar de Gaza, même en raison de la possibilité que le Juif puisse faire des affaires avec les habitants de Gaza le jour de leur fête, ce qui constituerait une violation de la loi rabbinique.
Rabba bar Ulla dit : Même si l'inquiétude dans le cas des marmites s'appliquait uniquement aux gentils cuisinant la nourriture du juif, et non à la consommation de viande non casher, en ce qui concerne le bazar, la halakha ne serait pas comparable. La raison en est que le Juif n’a besoin de remuer les braises qu’une seule fois pour s’assurer que la nourriture dans sa marmite n’est pas considérée comme cuite par un gentil, une option qui ne s’applique pas ici. Au contraire, dans le cas mentionné par Rabbi Ḥanina, les Sages ne se préoccupaient pas de la possibilité que de la nourriture puisse éclabousser [tzinnora] du pot du gentil dans celui du juif. Il s'agit d'un cas particulièrement indulgent, à la fois parce que c'est une possibilité peu probable et parce que cette petite quantité de nourriture serait annulée par la majorité de la nourriture du Juif.
Rabba bar Ulla conclut : Ici aussi, dans la situation correspondante, les Sages ne se souciaient pas de s'engager dans des transactions commerciales dans le bazar de Gaza en ce qui concerne les jours précédant la fête de Gaza. Il s’agit d’un cas analogue à celui de la nourriture éclaboussée, car elle se situe en dehors du festival, à la fois dans le temps et dans l’espace.
§ La Mishna enseigne : Quelle est la halakha concernant le voyage là-bas, un endroit qui célèbre une fête païenne ? Si le chemin mène uniquement à cet endroit, c'est interdit, mais si le chemin mène également à un autre endroit, cela est permis. À cet égard, la Guemara cite une baraita connexe. Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'une ville dans laquelle il y a un culte actif des idoles, c'est-à-dire où ses habitants adorent leur idole ce jour-là, il est interdit d'entrer dans la ville et on ne peut pas en sortir pour une autre ville ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Tant que la route est désignée uniquement pour cet endroit, il est interdit d'entrer dans la ville. Mais si la route n’est pas réservée uniquement à cet endroit, elle est autorisée.
La baraita continue : Si une épine s'est enfoncée dans le pied alors qu'il se tenait devant un objet d'adoration d'idole, il ne peut pas se pencher et retirer l'épine, car il semble s'incliner devant l'objet d'adoration d'idole ; mais s'il n'est pas vu, c'est permis. Si ses pièces d'argent ont été dispersées alors qu'il se trouve devant un objet d'adoration d'idole, il ne peut pas se pencher pour les ramasser, car il semble se prosterner devant l'objet d'adoration d'idole ; mais s'il n'est pas vu, c'est permis.
De même, s’il y a une source qui coule devant un objet d’adoration d’idole, on ne peut pas se pencher et en boire, car on semble se prosterner devant l’objet d’adoration d’idole ; mais s'il n'est pas vu, c'est permis. En ce qui concerne les figures à visage humain [partzufot] qui projettent de l'eau dans les villes, c'est-à-dire les fontaines, il est interdit de placer sa bouche sur la bouche des figures et de boire, car il semble embrasser l'objet d'un culte idolâtre. De même, on ne peut pas mettre sa bouche sur un sillon et boire, ici en raison du danger que représente cette pratique.
La Guemara demande : Que signifie la baraita lorsqu'elle dit : S'il n'est pas vu ? Si nous disons que cela signifie qu'il n'est pas vu par les autres, Rav Yehuda ne dit-il pas que Rav dit : Partout où les Sages ont interdit une action en raison de l'apparence d'une interdiction, elle est interdite même dans les chambres les plus intérieures où personne ne la verra. , car les Sages n'ont pas fait de distinction entre les différentes circonstances dans de tels cas. Par conséquent, le fait qu’il ne soit vu par personne ne devrait faire aucune différence quant à l’interdiction ou non de l’action. Dites plutôt : S'il n'est pas vu comme quelqu'un qui s'incline devant un objet d'adoration d'idole, c'est-à-dire s'il tourne son côté ou son dos vers l'idole, alors cela est permis.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que la baraïta énumère tous ces cas, malgré leur similitude. Car, s'il n'avait enseigné que le cas de l'épine, on aurait pu penser qu'il est interdit de se pencher pour retirer une épine, car il est possible de passer devant la figure et ensuite seulement de retirer l'épine. Mais dans le cas des pièces, où il n’est pas possible de les récupérer ailleurs, on pourrait dire qu’il n’est pas interdit de les récupérer.
Et de plus, si la baraita avait enseigné uniquement le cas des pièces de monnaie, on aurait pu penser que la raison de cette décision stricte est que la perte est purement financière. Mais dans le cas de l’épine qui lui fait mal, on pourrait dire qu’il n’est pas interdit de l’enlever. Et enfin, si la baraita n'avait enseigné que ces deux cas, on aurait pu penser qu'ils sont interdits car il n'y a aucun danger si l'action n'est pas réalisée sur place. Mais dans le cas de la source, où il existe un élément de danger, à savoir que s'il ne boit pas, il risque de mourir, on pourrait dire que ce n'est pas interdit. Il est donc nécessaire de citer chaque exemple.

Daf12b

La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la baraita enseigne qu'il est interdit de boire aux fontaines formées en forme de visages humains ? S’il s’agit d’enseigner la halakha dans une situation où la vie est en danger, la baraita a déjà abordé cette question dans le cas du printemps. La Guemara répond : Cela a été inclus parce que la baraita voulait enseigner la suite de cette halakha : De même, on ne peut pas mettre sa bouche sur une pipe et boire, en raison du danger que cela représente.
La Guemara demande : à quel danger la baraïta fait-elle référence ici ? Cela fait référence au danger d’avaler une sangsue dans l’eau. Comme l'ont enseigné les Sages : Il ne faut pas boire l'eau des rivières ou des étangs, soit en buvant l'eau directement avec la bouche, soit en collectant l'eau d'une seule main. Et s'il a bu de cette manière, son sang retombera sur sa tête, à cause du danger. La Guemara explique : Quel est ce danger ? C'est le danger d'avaler une sangsue.
Cela confirme l'opinion de Rabbi Hanina, comme le dit Rabbi Hanina : Dans le cas de celui qui avale une sangsue d'eau [nima], il est permis d'effectuer un travail le Chabbat et de chauffer de l'eau pour qu'il la boive le Chabbat, car sa vie est en danger. Et en fait, il y a eu un incident impliquant quelqu'un qui a avalé une sangsue d'eau, et Rabbi Neḥemya a permis qu'on lui fasse chauffer de l'eau le jour du Chabbat. La Guemara demande : En attendant, jusqu'à ce que l'eau soit prête, que doit-il faire ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Il devrait avaler du vinaigre.
Rav Idi bar Avin a dit : Celui qui a avalé un frelon ne vivra pas, car le frelon le piquera à mort. Néanmoins, ils devraient lui donner à boire un quart de bûche de vinaigre fort [shamgaz]. De cette manière, il est possible qu'il vive un peu plus longtemps jusqu'à ce qu'il puisse informer sa famille de ses dernières volontés avant de mourir.
Les Sages ont enseigné : Il ne faut pas boire d’eau la nuit. Et s’il a bu, son sang retombera sur sa tête, à cause du danger. La Guemara demande : Quel est ce danger ? La Guemara répond : Le danger du shavrirei, un mauvais esprit qui règne sur l'eau. Et s’il a soif, quel est son remède ? S'il y a une autre personne avec lui, il doit le réveiller et lui dire : J'ai soif d'eau, et alors il pourra boire. Et s'il n'y a personne d'autre avec lui, il doit frapper avec le couvercle de la cruche et se dire : Untel, fils d'untel, ta mère t'a dit de te méfier du shavrirei verirei rirei. yirei rei, trouvé dans des coupes blanches. C'est une incantation contre le mauvais esprit.
MISHNA : En ce qui concerne une ville dans laquelle le culte des idoles est pratiqué et dans laquelle il y a des magasins décorés pour le culte des idoles et d'autres qui ne le sont pas, il s'agit en fait d'un incident survenu à Beit She'an. , et les Sages dirent : En ce qui concerne les boutiques ornées, il est interdit d'y acheter, mais dans le cas de celles qui ne sont pas ornées, cela est permis.
GEMARA : Rabbi Shimon ben Lakish dit : Ils ont enseigné que l'achat n'est interdit que dans le cas des magasins ornés de roses et de myrtes, car on tire un bénéfice de leur odeur et ils servent d'offrandes aux objets d'adoration des idoles. Mais en ce qui concerne les magasins ornés de fruits, il est permis d'en acheter. Quelle est la raison pour laquelle ils sont autorisés ? Comme le dit le verset : « Et rien de dédié à ta main ne sera coupé » (Deutéronome 13 : 18), c'est-à-dire les objets dédiés au culte des idoles. De là, on déduit qu'il est interdit de tirer profit du culte des idoles,

Daf13a

mais il est permis de causer un bénéfice. Bien qu’en achetant dans le magasin, on soutienne indirectement le culte des idoles, dans la mesure où une partie des ventes est destinée à soutenir le culte des idoles, cela n’est pas interdit par la loi de la Torah. Et Rabbi Yohanan dit : Même si les magasins ne sont ornés que de fruits, il est également interdit d'en acheter. Cela découle d’une conclusion a fortiori : s’il est interdit de tirer un bénéfice du culte des idoles, n’est-il pas a fortiori interdit de faire bénéficier le culte des idoles ?
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'un baraita de Reish Lakish. Rabbi Natan dit : Le jour où une réduction est faite sur l'impôt en l'honneur du culte des idoles, on annonce et dit : Quiconque prend une couronne de roses et la place sur sa tête et sur la tête de son âne en l'honneur de l'objet du culte des idoles, son impôt sera réduit. Et si l’on ne met pas de couronne sur sa tête, son impôt ne sera pas réduit.
Que doit faire un juif présent là-bas ? S’il place la couronne sur sa tête et sur la tête de son âne, il tirera profit du culte des idoles. Et s’il ne met pas la couronne sur sa tête, il sera reconnu comme bénéfique au culte des idoles, par l’impôt qu’il paie.
De là, les Sages ont déclaré : Celui qui fait des affaires sur un marché du culte des idoles sera obligé soit de bénéficier du culte des idoles, soit de lui apporter un bénéfice. Par conséquent, tout animal qu'on y achète doit être détruit, tous les produits, vêtements ou ustensiles doivent être laissés à se décomposer, et en ce qui concerne l'argent ou les récipients métalliques qui ne se décomposent pas d'eux-mêmes, il faut les prendre et les jeter dans le Mer Morte. Et qu’est-ce que détruire l’animal ? On coupe les sabots de l'animal à partir du genou et en dessous.
La Guemara explique l'objection à la déclaration de Reish Lakish. Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'il est interdit de procurer un bénéfice au culte des idoles, comme il est dit : S'il place la couronne sur sa tête, alors il tirera un bénéfice du culte des idoles, et s'il ne place pas la couronne sur sa tête, on trouvera qu'il profite au culte des idoles. Comment, alors, Reish Lakish peut-il prétendre qu’il est permis de bénéficier au culte des idoles ?
Rav Mesharshiyya, fils du Rav Idi, a dit : Rabbi Shimon ben Lakish soutient ce qui suit : Les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Natan, dont l'opinion est citée dans la baraïta, et j'ai parlé conformément à l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Natan. La Guemara note : Et Rabbi Yoḥanan, qui statue conformément à la déclaration de Rabbi Natan, soutient que les rabbins ne sont pas en désaccord avec Rabbi Natan ; au contraire, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est interdit de favoriser le culte des idoles.
La Guemara demande : Et est-ce pour qu’ils ne soient pas en désaccord ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : On peut se rendre à une foire des gentils, dont le but est d'honorer le culte des idoles, et acheter aux gentils des animaux, des esclaves et des servantes, car l'achat élève les articles à un niveau plus élevé. état sanctifié; et il pourra leur acheter des maisons, des champs et des vignes, grâce à la mitsva de coloniser Eretz Israël. Et on peut rédiger les actes nécessaires et les confirmer devant leurs tribunaux gentils [be'arkaot], bien que cela implique une reconnaissance de leur autorité, car c'est comme s'il sauvait ses biens de leurs mains, comme la confirmation et le cachet du tribunal l'approbation empêche le vendeur de refuser la vente et de prétendre que le bien lui appartient toujours.
Et s’il est prêtre, il peut devenir rituellement impur en sortant d’Eretz Israël, même s’il est généralement interdit à un prêtre de quitter Eretz Israël vers le pays impur extérieur, afin de plaider avec eux et de contester leurs revendications. Et tout comme un prêtre peut devenir rituellement impur en sortant d’Eretz Israël, de même il peut devenir rituellement impur à cette fin en entrant dans un cimetière.
La Guemara interrompt sa citation de la baraita pour exprimer sa surprise face à cette dernière décision : vous vient-il à l'esprit de dire qu'un prêtre peut devenir impur en entrant dans un cimetière ? La halakha selon laquelle un cimetière confère une impureté rituelle à un prêtre relève de la loi de la Torah ; comment les Sages pourraient-ils passer outre cette interdiction ? La baraita fait plutôt référence à une zone où il existe une incertitude quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre [beit haperas], en raison du fait qu'une tombe a été involontairement labourée et que les os peuvent avoir été dispersés partout. le champ. Un tel champ confère une impureté rituelle par la loi rabbinique.
La baraita continue : Et un prêtre peut également devenir rituellement impur et quitter Eretz Israël pour étudier la Torah ou pour épouser une femme. Rabbi Yehuda dit : Quand cette allocation s’applique-t-elle ? Cela s’applique lorsqu’il ne trouve pas de place pour étudier en Eretz Israël. Mais lorsque le prêtre parvient à trouver un endroit pour étudier en Eretz Israël, il ne peut pas devenir rituellement impur en quittant le pays.
Rabbi Yosei dit : Même s'il parvient à trouver un endroit pour étudier la Torah en Eretz Israël, il peut quitter le pays et devenir rituellement impur, car une personne ne mérite pas d'apprendre de tout le monde, et il est possible que le professeur qui lui convient le mieux soit vit en dehors d’Eretz Israël.
Le rabbin Yosei dit, à l'appui de son opinion : Il y a eu un incident impliquant Yosef le prêtre, qui a suivi son professeur dans la ville de Sidon, en dehors d'Eretz Israël, pour apprendre la Torah, même si le sage le plus éminent de sa génération, Rabban Yohanan ben Zakkai. , vivait en Eretz Israël. Et Rabbi Yoḥanan dit à ce sujet : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei.
La Guemara revient sur la question en question. Cette baraïta indique apparemment que les rabbins ne sont pas d'accord avec le rabbin Natan, car ils soutiennent qu'il est permis d'acheter des articles dans une foire des gentils et de bénéficier au culte des idoles, alors que la décision du rabbin Natan est une opinion minoritaire. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire : En fait, les rabbins ne sont pas en désaccord avec Rabbi Natan, et même selon cette baraïta, il est interdit de procurer un bénéfice pour l'adoration des idoles.
La Guemara précise : Et le fait que la baraita autorise l'achat à une foire païenne n'est pas difficile, car ici, où le rabbin Natan interdit d'acheter des articles à une foire païenne, il énonce sa décision concernant celui qui achète à un commerçant, comme un l'impôt lui est retiré au profit du culte des idoles ; alors que là, dans la baraita qui permet d'acheter des articles à la foire, il énonce son règlement concernant celui qui achète à un propriétaire, c'est-à-dire un particulier, pour lequel aucune taxe ne lui est prélevée.
§ La Guemara revient pour discuter de la baraïta qui citait l'opinion du rabbin Natan. Le Maître a dit plus haut : Tout animal qu'on y achète doit être détruit. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas une obligation d'empêcher la souffrance des animaux ? Abaye a dit : Bien qu'il existe une interdiction de faire souffrir un être vivant, cela est permis lorsque cela est nécessaire, comme le Miséricordieux le déclare à Josué : « Tu détruiras leurs chevaux » (Josué 11 : 6).
Le Maître a dit plus haut : Et qu'est-ce que détruire l'animal ? On coupe les sabots de l'animal à partir du genou et en dessous. La Guemara soulève une contradiction à partir d'une baraïta : on ne peut ni consacrer des objets, ni dédier des objets à un usage sacré, ni estimer la valeur d'un objet sur la base de son évaluation (voir Lévitique, chapitre 27) et consacrer sa valeur monétaire au trésor du Temple, dans le l’époque actuelle, où le Temple n’existe plus. Et si l'on consacrait, ou consacrait ou valorisait des objets à usage sacré, la présence de ces objets pourrait conduire à la violation de l'interdiction d'utiliser des biens consacrés. Par conséquent, si l’on consacre un animal, il doit être détruit. S'il a consacré des produits, des vêtements ou des récipients fabriqués à partir de matériaux qui se décomposent,

Daf13b

il devrait les stocker jusqu'à ce qu'ils se décomposent. Et s’il a consacré de l’argent ou des récipients en métal, il doit les prendre et les jeter dans la Mer Morte. Et qu’est-ce qui constitue une destruction ? Il verrouille la porte devant lui et l'animal meurt tout seul de faim. Selon le baraita, l'élimination de l'animal s'effectue en l'affamant et non en lui coupant les sabots.
Abaye dit : Là, dans le cas d'un animal consacré, la méthode employée est différente, car couper les sabots de l'animal entraînerait la dégradation des animaux sacrificiels. La Guemara demande : Mais pourquoi la baraita exige-t-elle cette méthode compliquée pour tuer l’animal ? Pourquoi ne pas simplement déclarer qu’il devrait l’abattre ? La Guémara répond : S'il devait l'abattre, quelqu'un pourrait connaître un malheur à cause de cela, en mangeant la viande et en abusant ainsi des biens consacrés.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas le laisser transformer l'animal en tesson [gistera], en le mutilant pour qu'il soit impropre à la consommation ? Pourquoi est-il nécessaire de le tuer si longuement, en le laissant mourir de faim ? Abaye a dit que c'est parce que le verset dit : « Et tu démoliras leurs autels… tu ne feras pas cela à l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 : 3-4). Il en découle qu’il est interdit de détruire activement un objet sacré.
Rava a expliqué qu'il existe une autre raison pour laquelle un animal consacré ne peut pas être éliminé en lui coupant les sabots : c'est parce qu'il semble qu'il inflige une tache à un animal sacrificiel. La Guemara demande : Pourquoi Rava dit-il qu'il semble simplement qu'il inflige une imperfection, alors qu'en réalité il inflige une imperfection à part entière ? La Guemara répond : Cette question, à savoir qu'on ne peut pas infliger de défaut à un animal sacrificiel, s'applique uniquement lorsque le Temple est debout, car l'animal est propre au sacrifice et il le rend impropre. En revanche, maintenant, lorsque l’animal n’est pas apte au sacrifice, puisqu’il n’y a pas de Temple, cela ne nous pose aucun problème selon la loi de la Torah. Le seul problème est qu’il semble que l’on inflige un défaut à un animal sanctifié.
La Guemara demande : Mais cela doit être considéré comme équivalent à celui qui inflige une tache à un animal déjà taché, ce qui est interdit même si cet animal n'est pas apte au sacrifice. La Guemara répond : Dans le cas d'un animal taché, lorsque le Temple est debout, il est interdit de lui infliger une tare, car il est accordé qu'il n'est pas propre à servir d'offrande ; mais il est apte à faire usage de sa valeur monétaire, c'est-à-dire qu'un autre animal peut être acheté avec le produit de sa vente et sacrifié à sa place. Ceci est à l'exclusion du cas ici, où il n'y a pas de Temple, car l'animal n'est pas digne de sa valeur monétaire et il n'est pas apte à servir lui-même d'offrande.
§ Rabbi Yona trouva Rabbi Elaï, qui se tenait à l'entrée de la ville de Tyr. Rabbi Yona lui dit : La baraita citée ci-dessus enseigne que si l'on achète un animal lors d'une foire païenne, il faut le détruire. Que faire d’un esclave acheté à la foire ? Le rabbin Yona a précisé : Je ne soulève pas le dilemme concernant un esclave juif, car il est évident que le maître ne peut pas lui faire de mal. Là où c’est un dilemme pour moi, c’est le cas d’un esclave gentil ; qu'est-ce que la halakha ? Rabbi Elaï lui répondit : Quelle est la raison pour laquelle c'est un dilemme pour vous ? Il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les gentils et les bergers de petits animaux domestiques, nous ne les élevons pas d'une fosse mais nous ne les descendons pas non plus activement dans une fosse. On peut en déduire qu'on ne peut pas causer la mort d'un esclave gentil.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : La deuxième baraita citée ci-dessus enseigne qu'on peut aller à une foire païenne et acheter aux gentils des animaux, des esclaves et des servantes. La baraita signifie-t-elle qu’on peut acheter un esclave juif, ou peut-être enseigne-t-elle qu’on peut même acheter un esclave gentil ? Rabbi Zeira lui dit : Il va de soi que baraïta désigne spécifiquement un esclave juif ; car, s'il s'agit d'un esclave gentil, pour quelle raison est-il nécessaire que les Sages autorisent cet achat ? Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il est permis d'acheter même un esclave gentil, car il le met sous les ailes de la Présence Divine en lui faisant subir le processus de conversion lorsqu'il devient l'esclave d'un juif.
Rav Ashi a dit : Mais en ce qui concerne la permission d'acheter un animal, qu'y a-t-il dans cet achat pour qu'on puisse dire qu'il amène l'animal sous les ailes de la Présence Divine ? La raison pour laquelle cela est permis est plutôt que, par cet achat, le Juif réduit les possessions du Gentil. Et ici aussi, comme il réduit la propriété du gentil en achetant l'esclave, cela est permis.
La Guemara raconte : Rabbi Ya'akov acheta des sandales et Rabbi Yirmeya acheta du pain lors d'une foire païenne. L'un dit à l'autre : Orphelin, c'est-à-dire sans guide, votre professeur agirait-il de cette manière ? L'autre lui dit également : Orphelin, ton professeur agirait-il de cette manière ? La Guemara explique : En fait, tous deux achetaient ces objets à un propriétaire, c'est-à-dire un particulier, et chacun pensait que l'autre avait acheté son objet auprès d'un commerçant. Comme le dit Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba : Les Sages ont enseigné qu'il est interdit d'acheter à un gentil lors d'une foire païenne uniquement dans le cas de celui qui achète à un commerçant, car une taxe lui est prélevée et utilisée. au profit du culte des idoles. Mais quant à celui qui achète à un propriétaire, lorsqu'on ne lui prélève pas d'impôt, il est permis d'effectuer l'achat.
Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, dit : Si Rabbi Yohanan avait été présent à cette époque et à cet âge, dans un endroit où l'impôt est prélevé sur toutes les ventes, y compris celles réalisées avec des particuliers, il aurait interdit d'acheter des articles même d'un propriétaire. La Guemara demande : Mais si oui, comment ces Sages, Rabbi Ya'akov et Rabbi Yirmeya, ont-ils acheté des articles à la foire ? La Guemara répond : Ils ont acheté les articles à un propriétaire qui les vend uniquement de manière temporaire.
MISHNA : Voici les objets qu'il est interdit de vendre à un gentil à tout moment de l'année, car ils sont utilisés spécifiquement pour le culte des idoles : Itzterubalin, benot shuaḥ, petotarot, encens et un coq blanc. Rabbi Yehuda dit : Il est permis de vendre un coq blanc à un gentil à condition qu'il soit vendu avec d'autres types de coqs. Mais lorsqu'il est vendu seul, il faut lui couper l'orteil et le vendre aux païens, car ils ne sacrifient pas un animal défectueux à leur objet d'idolâtrie.
Et pour tous les articles restants, il est permis de les vendre sans spécification, mais avec spécification, il est interdit de les vendre. Rabbi Meir dit : Même dans le cas d'un bon palmier, du ḥatzav et du naklav, il est interdit de les vendre aux païens.

Daf14a

GEMARA : La Guemara analyse les termes de la mishna : Quelle est la signification d'itzterubalin ? C'est la plante connue sous le nom de torenita. Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : Les Sages ont ajouté à la liste des plantes dont l'usage est interdit pendant l'Année Sabbatique : Alekesin et itzterubalin, mukhsasin, et benot shuaḥ. Et s’il vous vient à l’esprit de dire qu’itzterubalin est torenita, existe-t-il une torenita qui est soumise à la halakhot de l’année sabbatique ?
La Guemara explique : Mais n'avons-nous pas appris dans une baraïta que tel est le principe : tout ce qui a une racine et qui pousse est soumis à la halakhot de l'année sabbatique, et tout ce qui n'a pas de racine n'est pas soumis à la halakhot. de l'année sabbatique ? Si tel est le cas, la torenita, qui n'a pas de racines, n'est pas soumise à la halakhot de l'année sabbatique et ne peut donc pas être identifiée comme itzterubalin. Rav Safra dit plutôt : Qu'est-ce que l'itztérubaline ? C'est le fruit du cèdre. Et de même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Elazar dit : Itzterubalin est le fruit du cèdre.
La mishna inclut le benot shuaḥ parmi les articles qu’on ne peut pas vendre à un gentil. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ce sont des figues blanches. La Mishna déclare : Et petotarot. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ce n'est pas un autre type de fruit ; la mishna enseigne plutôt ici que la vente des différents fruits énumérés dans la mishna est interdite uniquement lorsqu'ils sont vendus avec leurs tiges, et non s'ils ont été taillés.
La Mishna enseigne qu'il est interdit de vendre de l'encens aux gentils. Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : La mishna fait spécifiquement référence à l'encens pur, qui est utilisé comme encens pour les objets d'adoration des idoles. Un sage a enseigné : Et pour tous ces objets dont la vente est interdite, on peut vendre aux païens un gros paquet de marchandises, car il est clair que le païen a l'intention de vendre la marchandise plutôt que de la sacrifier à son objet d'idolâtrie. . Et combien pèse un tel paquet ? Rabbi Yehuda ben Beteira a expliqué : Aux fins de cette halakha, aucun paquet ne pèse moins de trois cents dinars.
La Guemara soulève une difficulté : Mais craignons que l'acheteur n'aille vendre ces objets à un autre gentil, et qu'il ne les sacrifie. Abaye a répondu : Ce scénario est certainement possible, mais il nous est seulement ordonné de ne pas « placer une pierre d'achoppement devant les aveugles » (Lévitique 19 :14), c'est-à-dire que l'on ne peut pas être la cause directe de l'idolâtrie d'un gentil. Il ne nous est pas ordonné de ne pas placer une pierre d'achoppement devant celui qui pourrait ensuite la placer devant l'aveugle.
§ La Mishna enseigne : Et il est interdit de vendre un coq blanc à un gentil. Rabbi Yona dit que Rabbi Zeira dit que Rav Zevid dit la décision suivante : et il y a ceux qui enseignent simplement que Rabbi Yona dit que Rabbi Zeira le dit. Si un gentil dit : Qui a un coq, sans préciser de type particulier, il est permis de lui vendre un coq blanc. Mais s'il dit : Qui a un coq blanc, il est interdit de lui vendre un coq blanc.
La Guemara soulève une objection à cet avis. Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Il peut vendre un coq blanc à un gentil, à condition qu'il soit vendu avec d'autres types de coqs. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que le gentil dit : Qui a un coq blanc, qui a un coq blanc ; dans ce cas, on ne peut pas lui fournir un coq blanc même s'il est vendu avec d'autres coqs, car le gentil a précisé qu'il voulait un coq blanc.
Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où le gentil dit : Qui a un coq, qui a un coq ; sans parler d'un coq blanc, et quand même, selon Rabbi Yehuda s'il lui vend un coq blanc avec d'autres coqs alors oui, c'est permis, mais vendre seulement un coq blanc seul n'est pas autorisé ? Et on peut en déduire que selon le premier tanna, qui interdit la vente d'un coq blanc, on ne peut pas lui vendre un coq blanc même s'il est vendu avec d'autres coqs. Cela ne concorde pas avec la déclaration du rabbin Yona, qui déclare que si le gentil dit : Qui a un coq, sans préciser de type particulier, il est permis de lui vendre même un coq blanc.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La mishna ne discute pas du cas d'un gentil qui demande un coq sans préciser sa couleur, car tout le monde s'accorde sur le fait que dans une telle situation, il est permis de lui vendre un coq blanc. Il s'agit plutôt ici d'un cas où le Juif avait plusieurs coqs différents, et le gentil dit, en désignant différents coqs : Vendez-moi celui-ci et celui-là, et l'un des coqs qu'il a choisis était blanc.
La Guemara note que cette explication est également enseignée dans une baraita. Rabbi Yehuda a dit : Quand est-il interdit de vendre un coq blanc ? Il est interdit lorsque le gentil dit : Vendez-moi ce coq blanc. Mais s’il dit : Vendez-moi celui-ci et celui-là, c’est permis. Et même s'il dit : Vendez-moi ce coq, et qu'il désigne un coq blanc, dans le cas d'un gentil qui prépare un festin pour son fils ou qui a un malade chez lui, il est permis de le vendre. pour lui, car il est clair qu'il le veut pour la fête de son fils ou pour le malade, et non pour l'adoration des idoles.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une mishna (8a) : Dans le cas d'un gentil qui a préparé une fête pour son fils, il est interdit de faire des affaires uniquement ce jour-là et avec cet homme seul ? Cela indique qu'en tout état de cause, il est interdit de faire des affaires ce jour-là et avec cet homme. Rav Yitzḥak bar Rav Mesharshiyya a dit : La baraita parle d'un pique-nique [betavuzig], c'est-à-dire d'un rassemblement social plutôt que d'un festin de mariage. Un simple rassemblement social n’inclut pas le sacrifice d’offrandes à l’idolâtrie.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Et en ce qui concerne tous les articles restants, il est permis de les vendre sans spécification, mais avec une spécification, il est interdit de les vendre. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Sans spécification, et qu’entend-on par : Avec spécification ? Si nous disons que sans précision, cela fait référence à un cas où le gentil dit qu'il veut du blé blanc sans indiquer la raison pour laquelle il le veut, et avec précision, cela fait référence à un cas où il dit qu'il utilisera le blé pour le culte des idoles, pourquoi est-il nécessaire que la mishna enseigne cette halakha ?

Daf14b

Il n'est pas nécessaire de dire que lorsqu'il demande l'article sans spécification, on peut lui vendre du blé blanc, et il n'est pas nécessaire de dire que lorsqu'il le demande avec spécification, on ne peut pas le lui vendre, car il a expressément déclaré qu'il l'utiliserait pour le culte des idoles. Au contraire, lorsque la Mishna dit qu'il demande sans précision, cela fait référence au cas où le gentil dit qu'il souhaite acheter du blé, auquel cas il est permis de lui vendre. Si tel est le cas, le cas où il demande avec précision est celui où il dit qu'il veut du blé blanc, qui est un article utilisé dans le culte des idoles, et la mishna enseigne qu'il est interdit de lui vendre cela.
Par déduction, cela signifie que dans le cas d'un coq, mentionné plus tôt dans la mishna, même si le gentil le demande sans précision, c'est-à-dire sans dire qu'il en veut un blanc, il n'est pas autorisé à le lui vendre. Cette conclusion contredit l’opinion du rabbin Zeira. La Guemara rejette cet argument : Dites en réponse qu'en réalité, sans précision, cela fait référence à un cas où le gentil dit qu'il veut acheter du blé blanc, et avec précision, cela fait référence à un cas où il dit qu'il en a besoin pour l'adoration des idoles.
Quant à l'objection selon laquelle cette décision est superflue, il est en fait nécessaire que la Mishna déclare la halakha dans le cas où il a précisé qu'il utiliserait l'objet pour le culte des idoles. La Guemara précise : Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que cet homme n’a pas vraiment besoin de blé pour son culte des idoles. Au contraire, il est profondément attaché au culte des idoles, et il pensait que tout comme cet homme, c'est-à-dire lui-même, y est si attaché, tout le monde est également attaché au culte des idoles. Il a donc raisonné : Je dirai ceci, que j'ai l'intention d'utiliser l'objet pour le culte des idoles, afin qu'ils me le donnent. Par conséquent, il est nécessaire que la Mishna nous enseigne que s'il dit qu'il a l'intention d'utiliser l'objet pour le culte des idoles, il est interdit de le lui vendre, car il pourrait dire la vérité.
§ Rav Ashi a soulevé un dilemme : si un gentil demande aux marchands : qui a un coq blanc endommagé, quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis de lui vendre un coq blanc sans tache ? Devons-nous dire que du fait qu'il dit vouloir un coq endommagé, on peut déduire qu'il n'en a pas besoin pour l'adoration des idoles, puisque les païens ne sacrifient pas d'animaux défectueux, et que cela est donc permis ? Ou peut-être n’emploie-t-il qu’un artifice. En d’autres termes, il sait qu’un juif ne lui vendra pas un coq blanc intact sur demande, et comme il est peu probable que quelqu’un ait un coq blanc endommagé à lui vendre, il espère en recevoir un intact. Si tel est le cas, il est interdit de lui vendre un coq blanc.
Si vous dites que ce gentil use d'artifice, et c'est interdit, dans le cas où il dit : Qui a un coq blanc, qui a un coq blanc ; et ils lui ont apporté un coq noir et il l'a pris, ou dans le cas où ils lui ont acheté un coq rouge et il l'a pris, quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis de lui vendre un coq blanc ? Dirons-nous : Puisqu’ils lui ont apporté un coq noir et qu’il l’a pris, ou qu’ils lui en ont acheté un rouge et qu’il l’a pris, il n’a évidemment pas besoin du coq pour adorer les idoles ? Ou peut-être, ici aussi, use-t-il d'artifices ? La Guemara commente : Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Il est interdit de vendre même un bon palmier et un ḥatsav aux gentils. Rav Hisda dit à Avimei : On apprend traditionnellement que le traité Avoda Zara de notre ancêtre Abraham contenait quatre cents chapitres, et nous n'avons appris que cinq chapitres dans notre traité Avoda Zara, et nous ne connaissons même pas le sens de ce que nous avons dit. disent.
Avimeï lui a demandé : Et qu’est-ce qui, dans la mishna, vous pose problème ? Il répondit : Je ne comprends pas la Mishna qui enseigne ce qui suit : Rabbi Meir dit : Il est interdit de vendre même un bon palmier, un Hatzav et un Naklas aux gentils. On peut en déduire que c'est un bon palmier qu'on ne vend pas aux gentils, mais on peut vendre un mauvais palmier. Mais n'avons-nous pas appris dans une autre mishna (19b) qu'il est interdit de vendre aux païens tout ce qui est attaché au sol ? Avimei lui dit : Quelle est la signification de : Un bon palmier ? Cela signifie le fruit détaché d’un bon palmier. Et de même, Rav Huna dit : La mishna signifie le fruit d'un bon palmier.
La Guemara explique la signification d'autres termes qui apparaissent dans la mishna. Ḥatzav est un type de date connu sous le nom de kashba. Concernant la signification du naklas, la Guemara raconte : Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Ḥama bar Yossef avait dit qu'il s'agissait de koreyatei. Abaye dit à Rav Dimi : Nous avons appris dans la mishna naklas, et nous ne savions pas ce que c'était, et maintenant vous avez dit que cela signifie koreyatei, et nous ne savons pas non plus ce que c'est. Comment nous avez-vous aidé ? Rav Dimi lui dit : Je t'ai en effet aidé, comme lorsque tu vas là-bas, en Eretz Israël, et que tu leur dis naklas, et ils ne savent pas ce que cela signifie, dis-leur koreyatei, et ils sauront ce que c'est. , et ils vous le montreront.
MISHNA : Dans un endroit où les habitants avaient l'habitude de vendre de petits animaux domestiques aux gentils, on peut les vendre. Dans un endroit où l'on n'avait pas l'habitude de les vendre, on ne peut pas les vendre. Mais en tout lieu, on ne peut leur vendre du gros bétail, des veaux ou des poulains, que ces animaux soient entiers ou blessés. Les Sages ont interdit ces ventes, de peur que l'animal d'un juif ne fasse du travail pour les gentils le jour du Shabbat, en violation d'une interdiction explicite de la Torah, comme expliqué dans la Guemara. Le rabbin Yehuda autorise la vente d'un animal blessé parce qu'il est incapable d'effectuer un travail, et ben Beteira autorise la vente d'un cheval pour l'équitation, car monter à cheval le jour du Shabbat n'est pas interdit par la loi de la Torah.
GEMARA : La mishna enseigne qu'il est interdit de vendre de petits animaux domestiques aux gentils si ce n'est pas une pratique acceptée. La Guemara en déduit : C'est-à-dire qu'il n'y a aucune interdiction impliquée ; il existe plutôt une coutume de ne pas vendre de petits animaux domestiques. Par conséquent, lorsque la pratique consiste à interdire la vente, c’est ce qui est pratiqué, et lorsque la pratique consiste à autoriser la vente, c’est ce qui est pratiqué.
Et la Guemara soulève une contradiction avec la mishna du 22a : On ne peut pas garder un animal dans les auberges des gentils, car ils sont soupçonnés de se livrer à la bestialité. Si tel est le cas, il devrait être interdit partout de vendre des animaux aux païens, car cela constituerait une pierre d'achoppement devant les aveugles. Rav dit : La halakha de la mishna là-bas, en ce qui concerne la garde d'un animal dans une auberge païenne, dépend de la halakha de la mishna ici. S'il s'agit d'un lieu où les Sages ont permis de vendre des animaux aux gentils, il faut que les gentils de cet endroit ne soient pas soupçonnés de se livrer à la bestialité. C'est pourquoi les Sages ont permis de laisser l'animal en retraite avec le gentil à l'auberge. Inversement, dans un endroit où les Sages interdisaient de laisser l'animal en retraite avec les gentils à l'auberge, parce que les gentils y sont soupçonnés de se livrer à la bestialité, ils y interdisaient également de vendre des animaux aux gentils.

Daf15a

Et Rabbi Elazar dit : Même dans un endroit où il est interdit de laisser un animal en retraite avec un gentil, il est permis de le vendre à un gentil. Quelle est la raison? Une fois l’animal vendu au gentil, il n’y a aucune crainte qu’il se livre à la bestialité. En effet, un gentil épargne son propre animal de la bestialité, car il ne veut pas qu'il devienne stérile par cette pratique. En revanche, il est interdit de laisser son animal en retraite chez un gentil, car celui-ci n'aurait aucun scrupule à l'égard d'un animal appartenant à autrui. La Guemara note : Et même Rav s'est rétracté ; comme le dit Rav Taḥlifa, Rav Sheila bar Avimi dit au nom de Rav : Un gentil épargne son animal, car il ne veut pas qu'il devienne stérile.
§ La Mishna enseigne : Mais en tout lieu, il est interdit de vendre aux païens du gros bétail, des veaux ou des poulains, que ces animaux soient entiers ou endommagés. La Guemara explique : Quelle est la raison ? La Guemara explique : Certes, nous ne nous préoccupons pas du fait que le gentil se livre à la bestialité avec l'animal, mais nous nous préoccupons du fait qu'il fasse travailler l'animal le jour du Shabbat.
La Guemara exprime sa perplexité : Et que les gentils s'en chargent. Pourquoi devrait-on s’inquiéter de cette possibilité ? Puisqu'il l'a acheté, il l'acquiert et peut le mettre en service le Chabbat, car il n'appartient plus au Juif. La Guemara répond : La vente est interdite par décret rabbinique en raison du souci de prêt et du souci de louer l'animal au gentil, car dans ces cas, l'animal effectuerait un travail le jour du Shabbat lorsqu'il appartient à un Juif.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : mais pendant cette période, l'acte d'emprunter l'animal amène le gentil à l'acquérir temporairement, et de même, en louant l'animal, il l'acquiert temporairement. Pourquoi, alors, est-ce un problème si le gentil fait travailler l’animal le jour du Chabbat ?
Au contraire, Rami, fils du Rav Yeiva, a déclaré : La vente est interdite par décret rabbinique en raison du souci concernant les tests. Comme parfois, on vend un animal à un gentil à l'approche du coucher du soleil la veille de Chabbat, et on lui dit : Va tester l'animal, et il entend la voix de son propriétaire juif et marche selon son ordre. Et il est avantageux pour le vendeur juif que l'animal marche, car il veut démontrer au gentil qu'il est apte au travail. Et de cette manière, il est considéré comme celui qui conduit son animal chargé pendant Chabbat. Et celui qui conduit son animal chargé pendant Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
Rav Sheisha, fils du Rav Idi, s'oppose à l'hypothèse de la Guemara selon laquelle la location confère la propriété. Et en louant un bien, est-ce qu’on l’acquiert réellement ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna (21a) : Même dans un endroit au sujet duquel les Sages ont dit qu'il est permis à un Juif de louer une maison à un gentil, ils n'ont pas dit qu'on peut la louer pour l'utiliser. comme résidence, parce que les païens y amèneront des objets d'idolâtrie ? L'objection est la suivante : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'en louant on acquiert un objet ou un bien, alors lorsque ce gentil amène les idoles dans la maison, il les amène dans sa propre maison. Pourquoi, alors, est-il interdit à un juif de louer une résidence à un gentil ?
La Guemara répond : L'adoration des idoles est différente, car il s'agit d'une interdiction particulièrement sévère, et c'est pourquoi même un objet qui n'appartient pas entièrement à un Juif est traité avec une grande rigueur. Comme il est écrit : « Et tu n'introduiras pas d'abomination dans ta maison » (Deutéronome 7 :26), et cette maison conserve encore le nom de son propriétaire juif.
Rav Yitzḥak, fils du Rav Mesharshiyya, s'oppose également à l'hypothèse de la Guemara selon laquelle la location confère la propriété. Et en louant un bien, est-ce qu’on l’acquiert réellement ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Terumot 11 :9) : Un Israélite qui a loué une vache à un prêtre peut lui donner des vesces de teruma, car l'animal appartient à un prêtre ; et inversement, un prêtre qui a loué une vache à un Israélite, bien que la responsabilité de la nourrir lui incombe, il ne peut pas lui donner des vesces de teruma, car cela ne lui appartient pas.
Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'en louant l'objet, on acquiert l'objet, pourquoi le prêtre ne peut-il pas le nourrir avec des vesces de teruma ? Après tout, c'est actuellement sa propre vache. Apprenez plutôt de là qu’on n’acquiert pas un objet par le biais d’un crédit-bail. La Guemara commente : Et maintenant que vous avez dit qu'on n'acquiert pas un bien par le biais d'un crédit-bail et que, par conséquent, un animal qui a été loué à un gentil appartient toujours au juif, la proposition initiale peut être acceptée : la raison pour laquelle on ne peut pas vendre de gros le bétail aux gentils est un décret rabbinique dû au souci de location, et un décret dû au souci de prêter l'animal au gentil, et aussi un décret dû au souci de tester.
§ La Guemara raconte : Rav Adda a permis aux propriétaires d'un âne de vendre leur âne aux gentils par l'intermédiaire d'un intermédiaire juif [desafseira]. Il raisonne ainsi : Si le souci est dû à des tests, dans ce cas l'animal ne reconnaît pas la voix de l'intermédiaire donc il marcherait à cause de lui. Et si le souci est dû au prêt et à la location, puisque l'âne n'est pas à lui, cet intermédiaire ne le prêtera ni ne le louera. De plus, l’intermédiaire ne louerait ni ne prêterait l’animal parce qu’il souhaite le vendre et ne veut pas que des défauts soient révélés.
La Guemara raconte : Rav Huna a vendu une certaine vache à un gentil. Rav Hisda lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a agi de cette manière ? Rav Huna lui dit : Je peux dire qu'il l'a acheté pour l'abattre, pas pour l'utiliser comme travail.

Daf15b

Rav Huna a ajouté : Et d'où dites-vous que dans un cas comme celui-ci, nous disons que l'animal sera abattu, et qu'on ne se soucie pas de placer une pierre d'achoppement devant l'aveugle, malgré le fait que l'animal pourrait être utilisé pour violer une interdiction ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Shevi'it 5 : 8) que Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas vendre une vache qui laboure pendant l'année sabbatique, car il est interdit de labourer pendant l'année sabbatique et l'acheteur la veut probablement pour Cet objectif. Et Beit Hillel autorise la vente de la vache, puisque l'acheteur peut l'abattre plutôt que de l'utiliser pour labourer. Cela montre que selon Beit Hillel, dont l'opinion est acceptée comme halakha, on peut supposer qu'un animal sera utilisé dans un but autorisé, plutôt que pour une action interdite.
Rabba dit : Ces questions sont-elles comparables ? Là, en ce qui concerne l'année sabbatique, il n'est pas ordonné à une personne de laisser son animal se reposer pendant l'année sabbatique, car il n'y a aucune interdiction pour son animal d'effectuer un travail. Il n’y a donc aucune raison de décréter que la vente soit interdite sous peine de prêter, de louer ou de tester l’animal. Quant à la crainte qu'il induit l'acheteur en erreur et l'encourage au péché, il peut s'appuyer sur le fait que l'acheteur a probablement l'intention d'abattre l'animal. Mais ici, en ce qui concerne la vente d'un animal à un gentil, il est ordonné à une personne de laisser son animal se reposer pendant Chabbat, et c'est pourquoi les Sages ont décrété que la vente était interdite au cas où il viendrait prêter, louer ou tester l'animal.
Abaye dit à Rabba : Et cela signifie-t-il que partout où il est ordonné à une personne de laisser reposer ses biens, il est interdit de vendre un objet à quelqu'un qui pourrait l'utiliser pour accomplir un travail, même s'il pourrait également l'utiliser dans un but innocent ? Mais il y a le cas d'un champ, car il est ordonné à une personne de laisser son champ reposer pendant l'année sabbatique, et pourtant nous avons appris dans une baraita que Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas vendre un champ labouré pendant l'année sabbatique, car il est présumé que l'acheteur le sèmera, et Beit Hillel autorise cette vente, puisque l'acheteur peut le laisser en jachère pendant l'année sabbatique. Dans ce cas, bien qu'il soit ordonné à quelqu'un de laisser son champ au repos pendant l'année sabbatique, il peut toujours le vendre en supposant que l'acheteur utilisera le champ de la manière permise.
Rav Ashi s'oppose également à la déclaration de Rabba : Et inversement, est-il vrai que partout où il n'est pas ordonné à une personne de laisser reposer ses biens, il est permis de vendre l'objet ? Mais il y a le cas des récipients, car il n'est pas ordonné à une personne de laisser ses récipients se reposer pendant l'année sabbatique, et pourtant nous avons appris dans une mishna (Chevi'it 5 : 6) : Ce sont les instruments qu'une personne n'est pas autorisée à laisser reposer. à vendre pendant l'année sabbatique : La charrue et tous ses accessoires, le joug qui sert à attacher la vache à la charrue, et la fourche à vanner, et le pieu.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Partout où il est possible d'attribuer un motif innocent, on attribue un tel motif, et cela s'applique même s'il est ordonné de laisser l'objet au repos. Et partout où il n’est pas possible d’attribuer un motif innocent, on n’attribue pas de motif innocent, même s’il n’est pas ordonné de laisser l’objet reposer.
§ La Guemara raconte : Rabba a vendu un certain âne à un juif soupçonné de vendre du gros bétail à un gentil. Abaye dit à Rabba : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a agi de cette manière ? Rabba lui dit : J'ai vendu l'âne à un juif. Abaye lui dit : Mais il ira le vendre à un gentil. Rabba répondit : La seule possibilité est-elle qu'il le vende à un gentil et qu'il ne le vende pas à un juif ? Puisqu’il n’y a aucune raison de supposer qu’il vendra spécifiquement à un gentil plutôt qu’à un juif, il n’y a aucun problème à lui vendre.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rabba de la part d'une baraita : Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de vendre du petit bétail aux Samaritains, on peut leur vendre les animaux ; dans un endroit où les gens n'avaient pas l'habitude de les vendre, on ne peut pas leur vendre les animaux. Quelle est la raison pour laquelle la vente de petit bétail aux Samaritains est interdite ? Si l’on dit que c’est parce que les Samaritains sont soupçonnés de se livrer à la bestialité, sont-ils soupçonnés de cette pratique ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : On ne peut pas garder un animal dans les auberges des gentils. Les animaux mâles ne peuvent pas être placés avec des hommes, car ils sont soupçonnés de se livrer à la bestialité, et les femelles ne peuvent pas être laissées avec des femmes, même s'il n'y a aucune crainte qu'ils puissent se livrer à la bestialité. Et il va sans dire qu’il est interdit de laisser des animaux femelles avec des hommes et des animaux mâles avec des femmes.
La baraita continue : Et on ne peut pas confier un animal à un berger gentil, et on ne peut pas s'isoler avec des gentils, à cause du danger que cela comporte. Et on ne peut pas leur confier un enfant pour lui apprendre à lire ou à lui apprendre un métier. Mais on peut garder un animal dans les auberges des Samaritains, car ils ne sont pas soupçonnés de violer un interdit de la Torah et de se livrer à la bestialité. Les animaux mâles peuvent être placés avec des femmes et les animaux femelles peuvent être laissés avec des hommes, et il va sans dire qu'il est permis de laisser des animaux mâles avec des hommes et des animaux femelles avec des femmes.
La baraita conclut : Et on peut confier un animal à un berger samaritain, et on peut s'isoler avec des Samaritains, et on peut leur confier un enfant pour lui apprendre à lire des livres et lui apprendre un métier. La Guemara déduit de la baraita : De toute évidence, les Samaritains ne sont pas soupçonnés de se livrer à la bestialité, mais le bétail ne peut pas leur être vendu, car ils sont soupçonnés de le vendre aux gentils.
Et en outre, il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas vendre aux païens des armes ou des équipements auxiliaires d'armes, et on ne peut pas affûter des armes pour eux. Et on ne peut pas leur vendre des stocks servant à attacher les pieds des prisonniers, ni des chaînes de fer pour le cou [kolarin], ni des chaînes pour les pieds, ni des chaînes de fer. Cette interdiction s'applique également aux gentils et aux samaritains.
Abaye analyse cette baraita : Quelle est la raison de l’interdiction de vendre ces objets aux Samaritains ? Si l’on dit qu’ils sont soupçonnés d’effusion de sang, c’est difficile : mais le sont-ils ? N'avez-vous pas dit qu'on peut s'isoler avec eux, ce qui indique qu'ils ne sont pas soupçonnés d'effusion de sang ? Il est plutôt interdit de vendre ces objets aux Samaritains car ils viendront les vendre à un gentil. Selon ce raisonnement, il devrait également être interdit de vendre un âne à un juif soupçonné de vendre des animaux à des gentils.
Et si vous dites qu’il y a une différence entre un Juif et un Samaritain, puisqu’un Samaritain ne se repentira probablement pas et vendra à un Gentil, alors qu’un Juif se repentira probablement et ne vendra pas ces objets, ce raisonnement est incorrect. Mais Rav Naḥman ne dit-il pas explicitement que Rabba bar Avuh dit : Tout comme les Sages ont dit qu'il est interdit de vendre à un gentil, il est également interdit de vendre à un juif soupçonné de vendre à un gentil ? Lorsque Rabba entendit cela et réalisa qu'Abaye avait raison, il courut trois parasangs après l'acheteur qui avait acheté son âne pour révoquer la vente, car le Juif était soupçonné de vendre à des gentils ; et certains disent qu'il a fait courir un parasang dans le sable. Mais il n'a pas réussi à le dépasser.
A propos de la baraita qui parle de l'interdiction de vendre des armes, la Guemara rapporte que Rav Dimi bar Abba dit : Tout comme il est interdit de vendre à un gentil, il est interdit de vendre à un bandit armé qui est juif. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de cette interdiction ? Si le voleur est soupçonné d'avoir tué, n'est-il pas évident que c'est interdit ? Après tout, il est pareil à un gentil. Fournir une arme à un juif susceptible de tuer n'est pas différent de donner une arme à un gentil, car dans les deux cas, on viole l'interdiction : ne pas mettre une pierre d'achoppement devant l'aveugle.
Et si c’est un bandit qui ne tue pas, pourquoi ne pas lui vendre ? La Guemara répond : En fait, Rav Dimi bar Abba fait référence à un bandit qui ne tue pas, et nous avons ici affaire à un bandit qui vole, car parfois il utilise son arme pour se sauver lorsqu'il est attrapé. Par conséquent, il est interdit de lui vendre des armes au cas où il tuerait avec en légitime défense.
§ Les Sages ont enseigné : On ne peut pas vendre de boucliers [terisin] aux gentils, bien qu'ils soient utilisés pour se protéger et non pour attaquer les autres. Et certains disent : On peut leur vendre des boucliers. La Guemara demande : Quelle est la raison derrière l’opinion qui interdit la vente de boucliers aux gentils ? Si nous disons que c’est parce qu’ils les protègent en temps de guerre, alors même le blé et l’orge ne devraient pas leur être vendus. Rav a dit :

Daf16a

S'il était possible d'éviter de vendre des produits aux gentils sans encourir leur animosité, il serait en effet interdit de les vendre. Puisque limiter à ce point les ventes aux gentils causerait un grand préjudice, il est seulement interdit de leur vendre des boucliers.
Il y a ceux qui disent : En ce qui concerne les boucliers, c'est la raison pour laquelle il n'est pas permis de les vendre aux gentils : car lorsque l'usage de leur arme est terminé au combat, ils tuent avec ces boucliers. Et par conséquent, la raison pour laquelle certains disent dans la baraita qu'on peut leur vendre des boucliers est parce qu'ils soutiennent que ce n'est pas un problème, car lorsque leur arme est terminée, ils fuient, plutôt que d'utiliser leur bouclier comme une arme. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : La halakha est conforme à l'opinion citée comme suit : Certains disent.
Rav Adda bar Ahava dit : On ne peut pas vendre des blocs [ashashiot] de fer aux gentils. Quelle est la raison? C’est parce qu’ils en forgent des armes. La Guemara demande : Si tel est le cas, même les houes et les haches ne devraient pas leur être vendues, car elles peuvent elles aussi être utilisées pour forger des armes. Rav Zevid a répondu : La décision du Rav Adda bar Ahava a été énoncée concernant le fer indien, qui est d'une qualité supérieure et utilisé uniquement pour la fabrication d'armes. La Guemara précise : Et quant au fait qu'aujourd'hui nous vendons toutes les armes, Rav Ashi a déclaré : Nous vendons les armes aux Perses, qui nous protègent.
§ La Mishna enseigne : Il est interdit de vendre des veaux ou des poulains aux gentils. Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda autorise la vente d'un animal blessé parce qu'il est incapable de guérir et de vivre normalement. Les Sages lui dirent : Mais si on l'accouple, n'aura-t-elle pas une descendance ? Et comme on peut l'accoupler et qu'elle aura une descendance, le gentil viendra la laisser en sa possession, et les Juifs qui verront l'animal en possession du gentil supposeront qu'il est permis de vendre du gros bétail aux gentils. Rabbi Yéhouda leur répondit : Lorsqu'elle aura une progéniture, j'accepterai de m'inquiéter d'une telle éventualité. La Guemara note : Apparemment, Rabbi Yehuda soutient qu'un animal blessé n'accepte pas de mâle, c'est-à-dire que, puisque ses pattes sont cassées, il ne peut pas participer à des rapports sexuels.
La Mishna enseigne également que Ben Beteira autorise la vente d'un cheval à un gentil. La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita : Ben Beteira autorise la vente d'un cheval parce que le gentil l'utilise pour accomplir un acte pour lequel on n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché, car monter à cheval n'est pas interdit par la Torah. loi. Il n’y a donc aucune raison d’interdire sa vente par crainte que le gentil ne l’utilise pour une action interdite. Et le rabbin Yehuda HaNasi interdit sa vente pour deux raisons : l’une parce qu’il a le statut d’arme, car les chevaux sont utilisés au combat, et l’autre parce qu’il a le statut de gros bétail.
La Guemara demande : Certes, il y a une raison de dire qu'un cheval a le statut d'une arme, puisqu'on lui apprend à tuer en abattant les troupes ennemies. Mais quelle est la pertinence du constat selon lequel il a le statut de gros bétail ? Il a déjà été expliqué qu'un cheval est utilisé pour monter à cheval et non pour accomplir des actes interdits le jour du Chabbat. Rabbi Yoḥanan dit : Lorsqu'il vieillit et n'est plus apte à être utilisé au combat, on le fait broyer avec une meule, et donc il sera en fait utilisé pour accomplir des travaux interdits le Chabbat. Néanmoins, Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l'avis de ben Beteira, et il est permis de vendre un cheval aux gentils.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant le bœuf d'un engraisseur, qui a été engraissé pour l'abattage, quelle est la halakha ? Que le dilemme soit posé selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui autorise la vente d'un animal endommagé, et que le dilemme soit posé selon l'opinion des rabbins, qui contestent cette décision.
La Guemara précise : Que le dilemme soit posé selon l'opinion de Rabbi Yehuda, comme suit : Peut-être que Rabbi Yehuda autorise uniquement la vente d'un animal endommagé, qui ne sera jamais inclus dans la catégorie d'un animal apte au travail. . Mais en ce qui concerne ce bœuf engraissé, qui, s'il est gardé suffisamment longtemps sans engraissement, entrera dans la catégorie des animaux aptes au travail, la vente est interdite.
Ou peut-être pourrait-on prétendre que même selon les rabbins, ils n'interdisent la vente que là-bas, dans le cas d'un animal endommagé qui n'est normalement pas prêt à être abattu. Mais dans le cas d'un bœuf engraissé, qui est habituellement prêt à être abattu, même les rabbins autorisent la vente.
La Guemara suggère une preuve : Venez entendre ce que dit Rav Yehuda et Shmuel dit : Les membres de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi étaient tenus d'apporter en cadeau aux autorités un bœuf d'engraissement le jour de leur fête. Ils se sont privés de quarante mille dinars, c'est-à-dire qu'ils ont payé cette somme en guise de pot-de-vin, pour s'assurer qu'ils n'auraient pas à l'apporter le jour même de leur fête, mais le lendemain. Ils se sont à nouveau privés, c'est-à-dire qu'ils ont payé un pot-de-vin supplémentaire, de quarante mille dinars supplémentaires, pour s'assurer qu'ils n'auraient pas à le rapporter vivant mais plutôt abattu. Ils se sont encore privés de leurs biens et ont payé encore un pot-de-vin de quarante mille dinars pour s'assurer de ne pas avoir à l'apporter du tout.
Quelle est la raison pour laquelle ils ont payé un pot-de-vin pour échapper à la responsabilité d’amener un bœuf engraissé aux autorités ? N'est-ce pas dû à la crainte qu'ils viennent peut-être garder l'animal jusqu'à ce qu'il soit apte au travail ? La Guemara rejette cette preuve : Et selon votre raisonnement, pour quelle raison ont-ils payé un pot-de-vin pour s'assurer qu'ils n'auraient pas à l'apporter le jour de la fête, mais plutôt le lendemain ? Il faut plutôt expliquer que Rabbi Yehuda HaNasi voulait abolir complètement cette question, et il a raisonné : Il est préférable de l'abolir progressivement, petit à petit, et de cette manière, ils n'avaient finalement aucune obligation d'amener l'animal. Aucune preuve ne peut donc être apportée de cet incident en ce qui concerne la halakha de la vente d'un bœuf engraissé.
Il a été déclaré que si un bœuf engraissé est gardé pendant une période de temps suffisante sans être engraissé, il entrera dans la catégorie des animaux aptes au travail. À ce sujet, la Guemara demande : Mais même lorsqu'un bœuf engraissé est gardé jusqu'à ce qu'il soit mince, devient-il en bonne santé et capable d'accomplir le travail ? Rav Ashi a déclaré que l'expert en la matière, Zevida, m'a dit : Nous gardons un jeune bœuf qui a été engraissé jusqu'à ce qu'il soit mince, et il effectue deux fois le travail des autres bœufs.
MISHNA : Il est interdit de vendre des ours, des lions ou tout autre objet susceptible de nuire au public aux gentils. On ne peut pas construire avec eux une basilique [basileki], un tribunal [gardom], un stade [itztadeyya] ou une tribune. Mais on peut construire avec eux de petites plates-formes [bimmusiot] et des bains publics. Même dans ce cas, une fois arrivé à la chambre voûtée du bain où les païens installaient les objets d'idolâtrie, il lui était interdit de la construire.
GEMARA : Rav Ḥanin bar Rav Ḥisda dit, et certains disent que Rav Ḥanan bar Rava dit que Rav dit : Le statut d'une grosse bête est comme celui d'un petit bétail en ce qui concerne un spasme [lefirkus], c'est-à-dire les symptômes de vitalité requis à le moment de l'abattage. Si un animal en danger de mort a été abattu mais n’a montré aucun mouvement spasmodique lors de son abattage, il n’est pas casher. S'il a fait des spasmes après avoir été abattu, sa viande est casher. Mais son statut n'est pas le même que celui du petit bétail en ce qui concerne sa vente. Il est plutôt considéré comme du gros bétail et sa vente aux gentils est donc toujours interdite.
Rav Hanan bar Rava a ajouté : C'est la déclaration de Rav, mais je dis que même en ce qui concerne sa vente, une grosse bête est semblable à un petit bétail. C'est pourquoi, dans un endroit où les gens avaient l'habitude de vendre de grosses bêtes, on peut les vendre, et dans un endroit où les gens n'avaient pas l'habitude de les vendre, on ne peut pas les vendre.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav. Nous avons appris dans la Mishna : Il est interdit de vendre aux Gentils des ours, des lions ou tout objet susceptible de nuire au public. La Guemara analyse la mishna : La raison pour laquelle ces bêtes ne peuvent pas être vendues aux gentils est qu'elles peuvent causer du tort au public. On peut en déduire qu'une autre bête, qui ne cause pas de préjudice au public, peut être vendue aux gentils. Rabba bar Ulla répond : Cette mishna ne pose pas de problème pour Rav, car il considère qu'elle fait référence à un lion endommagé, qui n'est pas apte au travail ;

Daf16b

et ceci est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna du 14b, selon laquelle il est permis de vendre à un gentil du gros bétail endommagé. Cependant, il est interdit de vendre de gros animaux en bon état, tout comme il est interdit de vendre du gros bétail en bon état. Rav Ashi dit : Il n'est pas nécessaire d'expliquer que la mishna fait référence à un cas aussi spécifique. Au contraire, un lion ordinaire est considéré comme endommagé en ce qui concerne le travail, car les lions ne sont généralement pas utilisés pour effectuer le travail. Il n’y a donc aucune crainte qu’un lion soit utilisé pour effectuer un travail interdit le jour du Chabbat.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : tout comme on ne peut pas vendre de gros bétail aux gentils, on ne peut pas non plus leur vendre de grosses bêtes. Et même dans un endroit où les gens avaient l'habitude de vendre du petit bétail aux gentils ; néanmoins on ne peut pas leur vendre de grosses bêtes. La Guemara conclut : La réfutation de l’opinion de Rav Ḥanan bar Rava est une réfutation concluante.
La Guemara présente une version différente de cette discussion. Ravina soulève ici une contradiction entre la mishna et une baraita et résout la contradiction. Nous avons appris dans la Mishna : Il est interdit de vendre aux Gentils des ours, des lions ou tout objet susceptible de nuire au public. Ravina analyse la mishna : La raison pour laquelle une bête telle qu'un lion ne peut pas être vendue aux gentils est qu'elle peut causer du tort au public, d'où on peut déduire que s'agissant d'une autre bête, qui ne cause pas de préjudice au public, on peut le vendre aux gentils.
Et Ravina soulève une contradiction de la part d'un baraita : tout comme on ne peut pas vendre de gros bétail aux gentils, on ne peut pas non plus leur vendre de grosses bêtes. Et même dans un endroit où les gens avaient l'habitude de vendre du petit bétail aux gentils, on ne peut pas leur vendre de gros animaux. La baraïta indique qu'il ne faut jamais vendre de grosses bêtes aux gentils, même si cela ne présente aucun danger pour le public. Et Ravina résout la contradiction entre la mishna et la baraita : Le jugement de la mishna est énoncé à propos d'un lion endommagé, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda. Rav Ashi dit qu'il existe une explication différente : un lion ordinaire est considéré comme endommagé en ce qui concerne le travail.
Rav Naḥman s'oppose à la conclusion tirée de la mishna : Qui nous dira qu'un lion est considéré comme une grosse bête ? Peut-être est-il considéré comme une petite bête, auquel cas on ne peut pas en déduire que la mishna autorise la vente de grosses bêtes.
La Guemara explique : Rav Ashi a examiné ici attentivement la mishna, et il en tire une réfutation de l'opinion de Rav Ḥanan bar Rava, qui a autorisé la vente de grosses bêtes. Nous avons appris dans la Mishna : Il est interdit de vendre aux Gentils des ours, des lions ou tout objet susceptible de nuire au public. Rav Ashi en a déduit deux conclusions. Premièrement, la raison pour laquelle une bête comme le lion ne peut pas être vendue aux païens est qu'elle peut causer du tort au public, alors qu'une bête qui ne cause pas de mal au public, on peut la vendre aux païens. Cette inférence a été citée en contradiction avec l’opinion de Rav, comme expliqué précédemment.
Et Rav Ashi a ensuite déduit, en résolution de l'opinion de Rav, que la raison pour laquelle la mishna précise qu'on peut vendre un lion s'il ne présente pas de danger pour le public est qu'un lion ordinaire est considéré comme endommagé en ce qui concerne le travail. Mais un autre animal qui effectue un travail ne peut pas être vendu. Cela présente une difficulté pour l’opinion de Rav Ḥanan bar Rava. La Guemara conclut : La réfutation de l’opinion de Rav Ḥanan bar Rava est une réfutation concluante.
La Guemara demande : Mais quoi qu’il en soit, quel travail une grosse bête peut-elle accomplir ? Pourquoi faut-il interdire la vente de grosses bêtes si elles ne sont dressées à aucun travail ? Abaye dit : Mar Yehuda m'a dit que dans la maison de Mar Yoḥani, on moud le moulin avec des ânes sauvages, qui sont considérés comme de grosses bêtes.
§ Rabbi Zeira dit : Lorsque nous étions dans la salle d'étude de Rav Yehuda, il nous dit : Apprenez de moi cette affaire, que j'ai entendue d'un grand homme, mais je ne sais pas si je l'ai entendue de Rav ou de Shmuel : L'état d'une grosse bête est comme celui du petit bétail en ce qui concerne le spasme, c'est-à-dire les symptômes de vitalité requis au moment de l'abattage.
Rabbi Zeira poursuivit : Quand je suis arrivé dans la ville de Korkoneya, j'ai trouvé Rav Hiyya bar Ashi assis et disant au nom de Shmuel : Le statut d'une grosse bête est comme celui d'un petit bétail en ce qui concerne un spasme. Je me suis dit : on peut conclure de là que cela a été dit au nom de Shmuel. Quand je suis arrivé à Sourate, j'ai trouvé Rabba bar Yirmeya assis et disant au nom de Rav : Le statut d'une grosse bête est comme celui d'un petit bétail en ce qui concerne un spasme. Je me suis dit : on peut conclure de là que cela a été dit au nom de Rav, et cela a également été dit au nom de Shmuel.
Quand je suis monté là-bas, en Eretz Yisrael, j'ai trouvé Rav Asi assis et disant que Rav Ḥama bar Gurya dit au nom de Rav : Le statut d'une grosse bête est comme celui d'un petit bétail en ce qui concerne un spasme. Je lui ai dit : Et le Maître ne considère-t-il pas que le Maître responsable de la diffusion de cette halakha est Rabba bar Yirmeya ? Pourquoi ne lui attribuez-vous pas cette déclaration ? Rav Asi m'a dit : Pot noir [patya], un terme affectueux pour un érudit qui travaille dur pour étudier la Torah : De moi et de vous, cette halakha peut être conclue. En d’autres termes, nos deux déclarations doivent être combinées pour former une seule attribution précise de la halakha.
La Guemara note qu'en fait cette décision a également été énoncée : Rabbi Zeira dit que Rav Asi dit que Rabba bar Yirmeya dit que Rav Ḥama bar Gurya dit que Rav dit : Le statut d'une grosse bête est comme celui d'un petit bétail en ce qui concerne un spasme.
§ La Mishna enseigne qu'il est interdit de construire une basilique en collaboration avec des gentils. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Il existe trois types de basiliques : Celles des rois, et celles des bains publics, et celles des entrepôts. Rava dit : Deux de ces types sont autorisés, car ils ne sont pas utilisés pour infliger la peine de mort, et un est interdit [le'isor]. Et un moyen mnémotechnique pour cette décision, selon laquelle la basilique des rois est interdite, est le verset : « Pour lier [le'esor] ​​leurs rois avec des chaînes » (Psaume 149 : 8).
Et il y a ceux qui disent que c'est ce que dit Rava : Tous ces types de basiliques sont autorisés. La Guemara demande : Comment peut-il être permis de construire n'importe quel type de basilique ? mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : On ne peut pas construire avec eux une basilique, un tribunal, un stade ou une estrade ? La Guemara répond : Dites que la mishna signifie ce qui suit : On ne peut pas construire en collaboration avec les gentils une basilique de tribunal, ou de stade, ou de plate-forme. Mais il est permis de construire une basilique qui ne sert pas à condamner et à infliger la peine de mort.
§ A propos de la discussion ci-dessus, la Guemara relate des incidents impliquant des Sages qui ont été condamnés par les autorités au pouvoir. Les Sages ont enseigné : Lorsque Rabbi Eliezer fut arrêté et accusé d'hérésie par les autorités, ils le traduisirent devant un tribunal pour qu'il soit jugé. Un certain officier de justice [hégémon] lui dit : Pourquoi un ancien comme vous devrait-il s'engager dans ces affaires frivoles d'hérésie ?
Rabbi Eliezer lui dit : Je fais confiance au Juge pour statuer correctement. Cet officier pensait que Rabbi Eliezer parlait de lui ; mais en fait, il a dit cela uniquement en référence à son Père céleste. Rabbi Eliezer voulait dire qu'il acceptait le jugement de Dieu, c'est-à-dire que s'il était accusé, il devait avoir péché envers Dieu d'une manière ou d'une autre. L'officier lui dit : Puisque tu m'as fait confiance, tu es acquitté [dimos] ; vous êtes exonéré.
Lorsque Rabbi Eliezer rentra chez lui, ses étudiants entrèrent pour le consoler d'avoir été accusé d'hérésie, ce qu'il considérait comme un signe de péché, et il n'accepta pas leurs paroles de consolation. Rabbi Akiva lui dit : Mon maître, permets-moi de dire une chose parmi tout ce que tu m'as enseigné. Rabbi Eliezer lui dit : Parle. Rabbi Akiva lui dit : Mon professeur, peut-être qu'une déclaration d'hérésie t'a été présentée.

Daf17a

et vous en avez tiré du plaisir, et à cause de cela vous en avez été tenu pour responsable par le Ciel. Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, tu as raison, car tu m'as rappelé qu'un jour, je me promenais sur le marché supérieur de Tzippori et j'ai trouvé un homme qui était l'un des étudiants de Jésus le Nazaréen et son nom était Ya. 'akov de Kefar Sekhanya. Il m'a dit : Il est écrit dans ta Torah : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la maison de l'Éternel ton Dieu » (Deutéronome 23 :19). Qu'est-ce que la halakha : est-il permis de faire payer à une prostituée pour services rendus une salle de bain pour un grand prêtre dans le temple ? Et je ne lui ai rien répondu.
Il m'a dit : Jésus le Nazaréen m'a appris ce qui suit : C'est permis, comme cela ressort du verset : « Car c'est du paiement à une prostituée qu'elle les a rassemblés, et ils reviendront au paiement à une prostituée » (Michée 1). :7). Puisque les pièces proviennent d’un endroit immonde, qu’elles aillent dans un endroit immonde et qu’elles servent à construire une salle de bains.
Et j'ai pris plaisir à cette déclaration, et à cause de cela, j'ai été arrêté pour hérésie par les autorités, parce que j'ai transgressé ce qui est écrit dans la Torah : « Éloigne-toi d'elle et ne t'approche pas de l'entrée d'elle. maison » (Proverbes 5:8). « Eloignez-vous d'elle », c'est une référence à l'hérésie ; « et ne t'approche pas de l'entrée de sa maison », c'est une référence à l'autorité dirigeante. La Guemara note : Et il y a ceux qui donnent une interprétation différente : « Éloignez-vous d'elle », c'est une référence à l'hérésie et à l'autorité dirigeante ; « et ne t'approche pas de l'entrée de sa maison », c'est une référence à une prostituée. Et quelle distance faut-il garder avec une prostituée ? Rav Hisda a dit : Quatre coudées.
En ce qui concerne la dérivation du verset par Jésus le Nazaréen, la Guemara demande : Et que déduisent les Sages de cette phrase : « Paiement à une prostituée » ? La Guemara répond : Elles l'expliquent conformément à l'opinion de Rav Hisda, comme le dit Rav Hisda : Toute prostituée qui se loue à d'autres pour de l'argent s'attachera tellement à cette pratique qu'en fin de compte, lorsque d'autres ne voudront plus l'embaucher, elle engagera d'autres personnes pour avoir des relations sexuelles avec elle. Comme il est dit : « Et en cela vous avez payé, et aucun paiement ne vous a été donné, c'est pourquoi vous êtes contraires » (Ézéchiel 16 :34).
La Guemara commente : Et Rav Hisda, qui a déclaré plus haut que la Torah exige qu'on maintienne une distance de quatre coudées avec une prostituée, n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Pedat. Comme le dit le rabbin Pedat : ​​La Torah interdit uniquement l’intimité impliquant des relations sexuelles interdites, comme il est dit : « Aucun de vous ne s’approchera de son proche parent pour découvrir sa nudité » (Lévitique 18 : 6) . L’interdiction de l’intimité dans la Torah s’applique exclusivement aux rapports sexuels, et tous les autres types d’intimité qui n’incluent pas les rapports sexuels réels ne sont pas inclus dans l’interdiction.
La Guemara raconte : Quand Ulla revenait de la salle d'étude, il embrassait ses sœurs sur les mains. Et certains disent : Sur leur poitrine. Et la Guemara souligne que cette action de sa part est en désaccord avec une autre décision qu'Ulla lui-même a émise, comme le dit Ulla : La simple intimité avec une femme avec laquelle il est interdit d'avoir des relations sexuelles est interdite, en raison de la maxime : Allez, allez, on dit au naziréen, contourne, contourne mais ne t'approche pas de la vigne. Tout comme il est conseillé au naziréen de ne même pas s'approcher d'un vignoble pour ne pas consommer un produit de la vigne, de même il est tenu de se distancer de toute personne avec laquelle les relations sexuelles sont interdites.
§ En relation avec la mention antérieure de l'hérésie et des autorités au pouvoir, la Guemara cite un verset : « La sangsue a deux filles : Donnez, donnez » (Proverbes 30 : 15). Qu’entend-on par « donner, donner » ? Mar Ukva dit : C'est la voix des deux filles qui crient depuis la Géhenne à cause de leurs souffrances ; et ce sont eux qui disent dans ce monde : Donnez, donnez, en exigeant une cotisation et une allégeance totale. Et qui sont-ils? Ils sont l’hérésie et l’autorité dirigeante. Il y a ceux qui disent que Rav Hisda dit que Mar Ukva dit : La voix de la Géhenne crie et dit : Apportez-moi deux filles qui pleurent et disent dans ce monde : Donnez, donnez.
Le verset suivant des Proverbes fait référence à une femme étrangère, ce qui, selon les Sages, est un euphémisme pour désigner l'hérésie : « Aucun de ceux qui vont vers elle ne revient et n'atteint les sentiers de la vie » (Proverbes 2 : 19). La Guemara demande : Puisque ceux qui sont attirés par l’hérésie ne reviennent pas, d’où parviendraient-ils au chemin de la vie ? Pourquoi est-il nécessaire que le verset ajoute qu’ils n’atteignent pas les chemins de la vie ? La Guemara explique que c'est ce que dit le verset : En général, ceux qui vont vers elle ne reviennent pas, et même s'ils reviennent, ils n'atteignent pas les chemins de la vie, c'est-à-dire que la douleur de leurs regrets raccourcira leur vie. .
La Guemara demande : Est-ce à dire que quiconque se sépare de l'hérésie et revient de ses voies erronées doit mourir ? Mais qu'en est-il de cette femme qui s'est présentée devant Rav Hisda pour lui confesser et elle lui a dit : Le plus léger des lumières, c'est-à-dire le moindre des péchés qu'elle a commis, est qu'elle a conçu son plus jeune fils en ayant des relations sexuelles avec lui. son fils aîné. Et Rav Hisda lui dit : Préparez-lui des linceuls funéraires, c'est-à-dire vous-même, car vous mourrez certainement bientôt, mais elle n'est pas morte.
L'incident ci-dessus réfute l'affirmation selon laquelle quiconque se repent du péché d'hérésie doit mourir, du fait qu'elle a dit que la lumière la plus légère de ses péchés était qu'elle avait conçu un fils en ayant des relations sexuelles avec un autre fils, par déduction. on peut apprendre qu'elle a également été impliquée dans l'hérésie, et pourtant elle n'est pas morte. La Guemara répond : C'est un cas où la femme ne s'est pas repentie correctement et pour cette raison elle n'est pas morte.
Certains disent qu'il existe une version différente de l'objection à la déclaration de la Guemara selon laquelle ceux qui se repentent du péché d'hérésie doivent mourir : Est-ce à dire que si quelqu'un se repent du péché d'hérésie, oui, le résultat est la mort, alors que si quelqu'un se repent du péché des rapports sexuels interdits, il ne meurt pas ? Mais qu’en est-il de cette femme qui est venue devant Rav Hisda pour se confesser et Rav Hisda a dit aux personnes présentes : Préparez-lui des linceuls funéraires, et elle est morte ? La Guemara répond : Du fait qu'elle a dit : La plus lumineuse des lumières, on peut en déduire qu'elle était également impliquée dans l'hérésie.
La Guemara demande : Et est-il exact que celui qui se repent du péché des rapports sexuels interdits ne meurt pas ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : On disait de Rabbi Elazar ben Durdayya qu'il était si promiscuité qu'il n'avait pas laissé une seule prostituée au monde avec laquelle il n'avait pas eu de relations sexuelles. Un jour, il a appris qu'il y avait une prostituée dans l'une des villes d'outre-mer qui prenait une bourse pleine de dinars comme paiement. Il prit une bourse pleine de dinars et alla traverser sept rivières pour la rejoindre. Lorsqu'ils s'occupèrent des choses auxquelles ils étaient habitués, euphémisme pour désigner les rapports sexuels, elle passa le vent et dit : Tout comme ce vent passé ne reviendra pas à sa place, Elazar ben Durdayya ne sera pas non plus accepté dans le repentir, même si il devait essayer de se repentir.
Cette déclaration a profondément choqué Elazar ben Durdayya, et il est allé s'asseoir entre deux montagnes et collines et a dit : Montagnes et collines, priez pour ma miséricorde, afin que mon repentir soit accepté. Ils lui dirent : Avant de demander miséricorde pour toi, nous devons demander miséricorde pour nous-mêmes, comme il est dit : « Car les montagnes peuvent s'éloigner et les collines s'éloigner » (Ésaïe 54 : 10). Il dit : Ciel et terre, priez pour ma miséricorde. Ils lui dirent : Avant de demander miséricorde pour toi, nous devons prier pour miséricorde pour nous-mêmes, comme il est dit : « Car les cieux disparaîtront comme une fumée, et la terre vieillira comme un vêtement » ( Ésaïe 51 :6).
Il dit : Soleil et lune, priez pour ma miséricorde. Ils lui dirent : Avant de demander miséricorde pour toi, nous devons demander miséricorde pour nous-mêmes, comme il est dit : « Alors la lune sera confuse et le soleil honteux » (Ésaïe 24 :23). Il dit : Étoiles et constellations, priez pour ma miséricorde. Ils lui dirent : Avant de demander miséricorde pour toi, nous devons demander miséricorde pour nous-mêmes, comme il est dit : « Et toutes les armées des cieux moisiront » (Ésaïe 34 : 4).
Elazar ben Durdayya a dit : Il est clair que l'affaire ne dépend de rien d'autre que de moi. Il a placé sa tête entre ses genoux et a pleuré fort jusqu'à ce que son âme quitte son corps. Une Voix Divine émergea et dit : Rabbi Elazar ben Durdayya est destiné à la vie dans le monde à venir. La Guemara explique la difficulté présentée par cette histoire : Et ici Elazar ben Durdayya était coupable du péché de rapport sexuel interdit, et pourtant il est mort après s'être repenti. La Guemara répond : Là aussi, puisqu'il était si fortement attaché au péché, à un point qui transcendait la tentation physique qu'il ressentait, cela s'apparente à une hérésie, car cela était devenu pour lui comme une forme d'idolâtrie.
Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi entendit cette histoire d'Elazar ben Durdayya, il pleura et dit : Il y en a un qui acquiert sa part dans le monde à venir seulement après de nombreuses années de labeur, et il y en a un qui acquiert sa part dans le monde à venir. à-Venez dans un instant. Et Rabbi Yehuda HaNasi dit encore : Non seulement les pénitents sont acceptés, mais ils sont même appelés : Rabbi, car la Voix Divine a appelé Elazar ben Durdayya comme Rabbi Elazar ben Durdayya.
§ En ce qui concerne la question de l'éloignement du culte des idoles et de la prostitution, la Guemara raconte : Rabbi Ḥanina et Rabbi Yonatan marchaient un jour le long de la route lorsqu'ils arrivèrent à deux chemins, dont l'un bifurquait vers l'entrée d'un lieu. d'idolâtrie, et l'autre bifurquait vers l'entrée d'un bordel. L'un dit à l'autre : Passons par le chemin qui mène à l'entrée du lieu d'adoration des idoles,

Daf17b

car l’inclination à s’adonner au culte des idoles a été abattue et la tentation de pécher de cette manière n’existe plus. L'autre lui dit : Passons par le chemin qui mène à l'entrée du bordel et maîtrisons notre inclination, et recevons ainsi une récompense. Lorsqu'ils y arrivèrent, ils virent que les prostituées cédaient devant leur présence, c'est-à-dire qu'elles entraient dans le bâtiment par respect pour les Sages.
L'un dit à l'autre : D'où saviez-vous que les prostituées s'éloigneraient de nous avec embarras ? Il lui dit : Il est écrit : « De l'impudicité [mezimma] il veillera sur toi ; le discernement vous gardera » (Proverbes 2 : 11), c'est-à-dire que la Torah servira de garantie contre l'impudicité.
Les Sages dirent à Rava : Quelle est la signification de mezimma ? Si nous disons qu'il s'agit de la Torah qui vous gardera, comme il y est écrit : « Zimma » (Lévitique 18 :17), et nous traduisons ce terme par : Le conseil des [atzat] les pécheurs, démontrant que zimma fait référence au conseil ou à la sagesse, et le terme etza est également écrit à propos de la Torah : « Ceci vient aussi de l'Éternel des armées : Merveilleux est son conseil [etza], et grande est sa sagesse » (Ésaïe 28 : 29), c’est difficile. La Guemara explique la difficulté : Si tel était le cas, le verset aurait dû dire : Zimma, et non mezimma. C'est plutôt ce que dit le verset : Des affaires obscènes [midevar zimma], il veillera sur vous, la Torah vous gardera, c'est-à-dire que le terme discernement est une référence à la Torah.
§ La Guemara revient sur sa discussion des jugements des Sages par les dirigeants romains. Les Sages ont enseigné : Lorsque Rabbi Elazar ben Perata et Rabbi Ḥanina ben Teradyon furent arrêtés par les Romains à l'époque de la persécution religieuse du peuple juif, Rabbi Elazar ben Perata dit à Rabbi Ḥanina ben Teradyon : Heureux es-tu, puisque tu as été arrêté. sur une seule accusation, celle d'enseigner publiquement la Torah ; malheur à moi, car j'ai été arrêté pour cinq chefs d'accusation.
Rabbi Ḥanina ben Teradyon lui dit : Tu es chanceux, car tu as été arrêté pour cinq chefs d'accusation mais tu seras sauvé ; malheur à moi, car j'ai été arrêté pour une seule accusation, mais je ne serai pas sauvé. Vous serez sauvé parce que vous vous êtes engagé dans l’étude de la Torah et dans des actes de charité, et que je me suis engagé seul dans l’étude de la Torah.
La Guemara commente : Et cela est conforme à une déclaration du Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Quiconque s'occupe uniquement de l'étude de la Torah est considéré comme celui qui n'a pas de Dieu. Comme il est dit : « Pendant de longues périodes, Israël fut sans vrai Dieu, sans sacrificateur qui enseignait et sans Torah » (II Chroniques 15 : 3). Que signifie « sans le vrai Dieu » ? Cela enseigne que quiconque s’engage seul dans l’étude de la Torah est considéré comme quelqu’un qui n’a pas de vrai Dieu.
La Guemara demande : Et est-il vrai que Rabbi Ḥanina ben Teradyon ne s’est pas livré à des actes de charité ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Une personne ne devrait pas donner son argent à la bourse de charité [le'arnakei] à moins qu'un érudit de la Torah comme Rabbi Ḥanina ben Teradyon ne soit nommé comme superviseur ? La Guemara répond : On lui a confié la distribution de l'aumône avec honnêteté et intégrité, mais il n'a pas lui-même accompli d'actes de charité.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Ḥanina ben Teradyon a dit à Rabbi Yosei ben Kisma : J'ai confondu mes propres pièces dont j'avais besoin pour les festivités de Pourim avec des pièces de charité, et je les ai toutes distribuées au pauvre à mes dépens. Comment alors peut-on dire qu’il n’a jamais exercé d’actes de charité ? La Guemara répond : Il a accompli des actes de charité, mais il n'a pas accompli autant d'actes qu'il aurait dû, compte tenu de sa richesse.
La Guemara revient sur la description du procès des Sages. Les Romains ont amené Rabbi Elazar ben Perata pour son procès et ont dit : Quelle est la raison pour laquelle vous avez enseigné la Torah et pour quelle raison vous avez volé, car ce sont les crimes dont il était accusé. Rabbi Elazar ben Perata leur dit : Si quelqu'un est un voleur à main armée [sayafa], il n'est pas un savant [safra], et si l'on est un savant, il n'est pas un voleur à main armée, c'est-à-dire que je suis accusé de deux crimes mutuellement exclusifs. ; et du fait que cette caractérisation n’est pas vraie, on peut aussi conclure que cette caractérisation n’est pas vraie non plus. Ils lui demandèrent : Mais si tu n’enseignes pas la Torah, quelle est la raison pour laquelle on t’appelle rabbin ? Il répondit : Je suis le maître [rabban] des tisserands [tarsiyyim].
Afin de vérifier si Rabbi Elazar ben Perata était réellement un tisserand expert, ils lui apportèrent deux bobines de laine et lui dirent : Quelle est la chaîne et quelle est la trame ? Les fils utilisés pour chacun diffèrent par leur épaisseur et leur résistance et seraient immédiatement reconnaissables par un expert. Un miracle s'est produit : une femelle frelon est venue s'asseoir sur la bobine de chaîne, et un frelon mâle est venu s'asseoir sur la bobine de trame. Rabbi Elazar ben Perata leur dit : Ceci est une bobine de chaîne, et cela est une bobine de trame. Il réalisa que le frelon mâle était le signe que la bobine était la trame, puisque la trame est enfilée à travers la chaîne, tandis que la chaîne, qui est fixée dans le métier à tisser et reçoit la trame, était celle sur laquelle était assise la femelle frelon, comme la femelle d'une espèce reçoit le mâle.
Les Romains lui dirent : Et quelle est la raison pour laquelle tu n'es pas venu à la maison d'Abidan ? C'était un lieu de rassemblement où se déroulaient des débats sur la sagesse et la foi. Rabbi Elazar ben Perata leur dit : J'étais vieux et je craignais peut-être d'être piétiné sous vos pieds, à cause de la foule immense. Les Romains disaient : Et jusqu'à présent, combien d'anciens y ont été piétinés pour que vous vous inquiétiez d'une telle possibilité ? La Guemara commente : Un miracle s'est produit et ce jour-là, un vieil homme a été piétiné.
Les Romains demandèrent à Rabbi Elazar ben Perata : Et quelle est la raison pour laquelle tu as émancipé ton esclave ? Rabbi Elazar ben Perata leur dit : Cette affaire n'est jamais arrivée. L'un d'eux s'est levé pour témoigner contre lui, et Elie est venu déguisé en l'un des nobles romains, et il a dit à cet individu : Du fait que des miracles se sont produits pour Rabbi Elazar ben Perata dans tous les autres cas, dans ce cas également un miracle se produira pour lui, et cet homme, c'est-à-dire vous, ne fait que démontrer sa méchanceté, puisque vous ne pouvez pas atteindre votre objectif et que vous montrez simplement que vous êtes désespéré de causer du mal.
Mais l'homme n'y prêta aucune attention et il se leva pour leur rendre son témoignage. À cette époque, il existait une lettre écrite rédigée par quelques-unes des personnalités les plus importantes de l'Empire romain pour l'envoyer à la cour de l'empereur, et ils l'avaient envoyée en possession de cet homme, c'est-à-dire du témoin potentiel. Élie est venu et l'a lancé à une distance de quatre cents parasangs. L'homme est parti et n'est pas revenu, et toutes les charges retenues contre Rabbi Elazar ben Perata ont donc été abandonnées.
Les Romains amenèrent Rabbi Hanina ben Teradyon pour le juger et ils lui dirent : Pourquoi t'es-tu occupé de la Torah ? Rabbi Hanina ben Teradyon leur dit, citant un verset : « Comme me l’a ordonné l’Éternel mon Dieu » (Deutéronome 4 : 5). Ils l'ont immédiatement condamné à mort par incendie, et ils ont condamné sa femme à l'exécution par décapitation, et sa fille a été condamnée à siéger dans un bordel [kubba shel zonot]. La Guemara explique le décret divin selon lequel il devait recevoir ce châtiment : Il fut condamné à mort par le feu, comme il le ferait.

Daf18a

prononcer le nom ineffable de Dieu avec toutes ses lettres, c'est-à-dire tel qu'il s'écrit. La Guemara demande : Et comment a-t-il pu faire cela ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna (Sanhédrin 90a) : Ce sont les gens qui n'ont aucune part dans le monde à venir : Celui qui dit que la Torah ne vient pas du Ciel ou qu'il n'y a aucune source de la Torah pour la résurrection des morts. Abba Shaul dit : Même celui qui prononce le nom ineffable tel qu'il est écrit, avec toutes ses lettres, n'a aucune part dans le monde à venir.
La Guemara répond : Rabbi Ḥanina ben Teradyon l'a fait pour s'instruire, comme il est enseigné dans une baraita à propos de l'interdiction de la sorcellerie : « Tu n'apprendras pas à faire » (Deutéronome 18 :9) ; cela indique : Mais vous pouvez apprendre à comprendre et à enseigner. Autrement dit, certains interdits ne s’appliquent pas lorsqu’on agit uniquement dans le but d’acquérir des connaissances sur le sujet.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il a été puni ? La Guemara répond : Il a été puni parce qu'il prononçait le nom ineffable de Dieu en public plutôt qu'en privé. Et sa femme a été condamnée à l'exécution par décapitation parce qu'elle n'a pas protesté contre cette décision. De là, les Sages ont déclaré : Quiconque a la capacité de protester efficacement contre la conduite pécheresse d'autrui et ne proteste pas est puni pour le péché de cette personne.
La Guemara demande : Et pourquoi sa fille a-t-elle été condamnée à s'asseoir dans une maison close ? Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Un jour, la fille de Rabbi Ḥanina ben Teradyon se promenait devant les nobles de Rome, et ils se dirent : Comme les pas de cette jeune femme sont agréables. En entendant cela, elle prit immédiatement soin de continuer à marcher de manière à ce que ses pas continuent de leur plaire. Et c'est la même chose que ce que dit Rabbi Shimon ben Lakish : Quel est le sens de ce qui est écrit : « L'iniquité de mon talon m'entoure » (Psaume 49 :6) ? Cela signifie que les péchés qu'une personne piétine avec son talon dans ce monde, c'est-à-dire qu'elle les rejette et n'y prête aucune attention car ils semblent manquer d'importance, par exemple, la façon dont on marche, viennent l'encercler le Jour du Jugement.
La Guemara raconte : Lorsqu'ils sortirent tous les trois après avoir été condamnés, ils acceptèrent la justice du jugement de Dieu. Rabbi Hanina ben Teradyon a dit : « Le Rocher, Son œuvre est parfaite ; car toutes ses voies sont justice » (Deutéronome 32 : 4). Et sa femme dit la suite du verset : « Un Dieu fidèle et sans iniquité. » Sa fille a déclaré : « Grande en conseil et puissante en travail ; dont les yeux sont ouverts sur toutes les voies des fils des hommes, pour rendre à chacun selon ses voies » (Jérémie 32 : 19). Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Comme ces justes sont grands, ces trois versets, qui parlent de l'acceptation du jugement de Dieu, leur sont venus à l'esprit au moment où ils ont accepté la justice de Son jugement.
§ Les Sages ont enseigné : Lorsque Rabbi Yosei ben Kisma tomba malade, Rabbi Ḥanina ben Teradyon alla lui rendre visite. Rabbi Yosei ben Kisma lui dit : Ḥanina mon frère, ne sais-tu pas que cette nation a reçu le règne par un décret du Ciel ? La preuve en est que Rome a détruit le Temple de Dieu, brûlé Son Sanctuaire, tué Ses pieux et détruit Ses meilleurs, et cela existe toujours. Évidemment, tout cela est un décret divin. Et pourtant, j’ai entendu dire que vous vous asseyez et étudiez la Torah, que vous convoquez des assemblées en public et que vous placez un rouleau de la Torah sur vos genoux, démontrant ainsi un mépris total pour les décrets émis par les Romains.
Rabbi Hanina ben Teradyon lui dit : Le Ciel aura pitié de moi et me protégera. Rabbi Yosei ben Kisma lui dit : Je te dis des choses raisonnables, et tu me dis : Le Ciel aura pitié ? Je me demande si les Romains ne vous brûleront pas, vous et votre rouleau de la Torah, par le feu. Rabbi Ḥanina ben Teradyon lui dit : Mon maître, que vais-je devenir ? Suis-je destiné à vivre dans le Monde à Venir ?
Rabbi Yosei ben Kisma lui dit : Est-ce qu'il t'est arrivé un incident particulier qui pourrait servir d'indice ? Rabbi Ḥanina ben Teradyon lui dit : J'ai confondu mes propres pièces dont j'avais besoin pour les festivités de Pourim avec les pièces de charité, et je les ai toutes distribuées aux pauvres à mes frais. Rabbi Yosei ben Kisma lui dit : Si tel est le cas, que ma part soit de ta part, et que mon sort soit de ton sort.
Les Sages ont dit : Peu de jours se sont écoulés avant que Rabbi Yosei ben Kisma ne meure de sa maladie, et tous les notables romains sont allés l'enterrer, et ils lui ont fait un grand éloge funèbre. Et à leur retour, ils trouvèrent Rabbi Hanina ben Teradyon, qui était assis et étudiait la Torah et convoquait des assemblées en public, avec un rouleau de la Torah placé sur ses genoux.
Ils l'amenèrent pour le juger, l'enveloppèrent dans le rouleau de la Torah, l'entourèrent de fagots de branches et y mirent le feu. Et ils apportèrent des touffes de laine, les trempèrent dans l'eau et les placèrent sur son cœur, afin que son âme ne quitte pas son corps rapidement, mais qu'il meure lentement et douloureusement. Sa fille lui dit : Père, dois-je te voir ainsi ? Rabbi Hanina ben Teradyon lui dit : Si j'étais seul à être brûlé, ce serait difficile pour moi, mais maintenant que je brûle avec un rouleau de la Torah, Celui qui cherchera à se venger de l'insulte faite au rouleau de la Torah cherchera aussi représailles pour l'insulte qui m'a été faite.
Ses élèves lui dirent : Notre professeur, que vois-tu ? Rabbi Hanina ben Teradyon leur dit : Je vois le parchemin brûler, mais ses lettres s'envolent vers les cieux. Ils lui dirent : Toi aussi, ouvre la bouche et le feu entrera en toi, et tu mourras rapidement. Rabbi Hanina ben Teradyon leur dit : Il est préférable que Celui qui m'a donné mon âme l'enlève, et qu'on ne se fasse pas de mal pour hâter sa mort.
Le bourreau [kaltzatoniri] lui dit : Mon maître, si j'augmente la flamme et si j'enlève les touffes de laine de ton cœur, pour que tu meures plus tôt et souffre moins, m'amèneras-tu à la vie du Monde-à -Viens? Rabbi Ḥanina ben Teradyon dit au bourreau : Oui. Le bourreau dit : "Jure-moi que ce que tu dis est vrai". Rabbi Ḥanina ben Teradyon prêta serment pour lui, et le bourreau augmenta immédiatement la flamme et ôta les touffes de laine de son cœur, faisant que son âme quitta rapidement son corps. Le bourreau sauta aussi, tomba dans le feu et mourut.
Une Voix Divine apparut et dit : Rabbi Ḥanina ben Teradyon et le bourreau sont destinés à la vie du monde à venir. En entendant cela, Rabbi Yehuda HaNasi pleura et dit : Il y a quelqu'un qui acquiert sa part dans le monde à venir en un instant, comme le bourreau, et il y a quelqu'un qui acquiert sa part dans le monde à venir seulement. après de nombreuses années de labeur, comme Rabbi Ḥanina ben Teradyon.
§ La Guemara raconte : Berurya, l'épouse de Rabbi Meir, était une fille de Rabbi Ḥanina ben Teradyon. Elle dit au Rabbin Meir : C'est un manque de respect pour moi que ma sœur soit assise dans une maison close ; tu dois faire quelque chose pour la sauver. Rabbi Meir prit un récipient [tarkeva] rempli de dinars et partit. Il se dit : Si aucune transgression n'a été commise avec elle, un miracle se fera pour elle ; si elle a commis une transgression, aucun miracle ne sera accompli pour elle.
Rabbi Meir alla s'habiller en chevalier romain et lui dit : Accéder à mes souhaits, c'est-à-dire avoir des relations sexuelles avec moi. Elle lui dit : J'ai mes règles [dashtana] et je ne peux pas. Il lui dit : j'attendrai. Elle lui dit : Il y a beaucoup de femmes dans le bordel, et il y a beaucoup de femmes ici qui sont plus belles que moi. Il se dit : Je peux conclure de ses réponses qu'elle n'a pas commis de transgression, comme elle l'a probablement dit. à tous ceux qui viennent.
Rabbi Meir s'approcha de son garde et lui dit : Donne-la-moi. Le gardien lui a dit : Je crains que si je le fais, je serai puni par le gouvernement. Rabbi Meir lui dit : Prends ce vase plein de dinars ; donnez-en la moitié au gouvernement en guise de pot-de-vin, et la moitié sera pour vous. Le gardien lui dit : Mais quand l'argent sera fini, que dois-je faire ? Rabbi Meir lui dit : Dis : Dieu de Meir, réponds-moi ! Et vous serez sauvé. Le gardien lui dit :

Daf18b

Et qui peut dire que c’est le cas, que je serai sauvé par cette parole ? Rabbi Meir lui dit : Tu vas voir maintenant. Il y avait ces chiens carnivores qui dévoraient les gens ; Rabbi Meir prit une motte de terre, la leur lança, et quand ils vinrent le dévorer, il dit : Dieu de Meir, réponds-moi ! Les chiens le laissèrent alors tranquille et, après avoir vu cela, le garde donna la fille de Rabbi Hanina ben Teradyon à Rabbi Meir.
Finalement, l'affaire fut entendue à la cour du roi, et le garde, qui fut amené et emmené pour être pendu, dit : Dieu de Meir, réponds-moi ! Ils l'ont ensuite descendu, ne parvenant pas à le pendre. Ils lui dirent : Qu'est-ce que c'est ? Il leur dit : C'est l'incident qui s'est produit, et il leur raconta toute l'histoire.
Ils allèrent ensuite graver l'image de Rabbi Meir à l'entrée de Rome, là où tout le monde la verrait, et ils dirent : Quiconque voit un homme avec ce visage doit l'amener ici. Un jour, les Romains virent Rabbi Meir et coururent après lui. Il s'enfuit d'eux et entra dans un bordel pour se cacher. Certains disent qu'il a ensuite échappé à la capture parce qu'il a vu de la nourriture préparée par des gentils et qu'il a trempé [temash] ce doigt dans la nourriture et l'a goûté avec l'autre doigt, et les a ainsi trompés en leur faisant croire qu'il mangeait leur nourriture, ce qu'ils savaient que Rabbi Meir ferait. pas faire. Et certains disent qu'il a échappé à toute détection parce qu'Elie est venu, leur est apparu comme une prostituée et a embrassé Rabbi Meir. Les Romains qui le poursuivaient dirent : Dieu nous en préserve, si c'était Rabbi Meir, il n'agirait pas de cette manière.
Rabbi Meir se leva, s'enfuit et arriva en Babylonie. La Guemara note : Il y a ceux qui disent qu'il a fui à cause de cet incident, et il y a ceux qui disent qu'il a fui à cause de l'embarras causé par l'incident impliquant sa femme Berurya.
§ Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui se rend dans des stades [le'itztadinin] où des gens sont tués dans des combats avec des gladiateurs ou des bêtes, ou dans un camp d'assiégeants [ulkharkom] où différentes formes de divertissement sont proposées à l'armée assiégeante, et il y voit les actes des devins et de ceux qui jettent des sorts, ou les actes des clowns connus sous le nom de bukiyon, ou mukiyon, ou muliyon, ou luliyon, ou belurin, ou salgurin, ceci est catégorisé comme « le siège des méprisants ». » ; et à propos de tels lieux, le verset déclare : « Heureux l’homme qui n’a pas marché dans le conseil des méchants, qui ne s’est pas tenu sur le chemin des pécheurs, et qui ne s’est pas assis à la place des moqueurs. Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur » (Psaumes 1 :1-2). Vous apprenez ici que ces choses amènent une personne à abandonner l’étude de la Torah, car si elle ne s’était pas assise « sur le siège des méprisants », elle prendrait plaisir à l’étude de la Torah.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraita : on est autorisé à aller dans les stades, parce qu'on peut crier et sauver la vie d'un Juif qui autrement y serait tué ; et il est permis d'aller dans un camp d'assiégeants, parce que parfois on peut pourvoir au bien public en interpellant les assiégeants et en sauvant les habitants de la ville, pourvu qu'on ne soit pas compté parmi eux ; mais s’il est compté parmi eux, c’est interdit. Cela est difficile, car il y a une contradiction entre la déclaration concernant la fréquentation des stades dans la première baraita et la déclaration concernant la fréquentation des stades dans la deuxième baraita, et c'est tout aussi difficile car il y a une contradiction entre la déclaration concernant un camp d'assiégeants dans la première baraita. baraita et la déclaration concernant un camp d'assiégeants dans la deuxième baraita.
La Guemara continue : Certes, la contradiction apparente entre une déclaration concernant un camp d'assiégeants et l'autre déclaration concernant un camp d'assiégeants n'est pas difficile, car ici, le premier baraita fait référence à un cas où il est compté parmi eux, et là, le deuxième baraita fait référence à un cas où il n'est pas compté parmi eux. Mais en ce qui concerne la contradiction entre la décision concernant la fréquentation des stades dans la première baraïta et la décision concernant la fréquentation des stades dans la deuxième baraïta, c'est difficile.
La Guemara répond : Cette question est une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas aller dans les stades, car ils sont considérés comme « le siège des méprisants ». Et le rabbin Natan autorise la fréquentation des stades pour deux raisons : l'une est parce qu'il peut crier et sauver la vie de quelqu'un qui autrement serait tué, et l'autre parce que même s'il ne peut pas sauver la vie de l'homme, il peut témoigner que le mari d'une femme est mort, ce qui lui permettra de se remarier. .
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas aller aux théâtres [letarteiot] ou aux cirques [ulkirkaseiot] parce qu'ils y sacrifient des offrandes à des objets d'adoration d'idoles ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il est interdit d'aller dans un endroit où l'on sacrifie des offrandes, en raison d'un soupçon d'idolâtrie, et il est également interdit d'aller dans un endroit où l'on ne sacrifie pas d'offrandes, car cela est considéré comme « le siège des méprisants.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre l’opinion des rabbins et celle du rabbin Meir ? En effet, selon les deux avis, il est interdit de fréquenter des théâtres ou des cirques. Rabbi Ḥanina de Sura a dit : La différence entre eux se pose dans le cas de celui qui y faisait des affaires. Selon le rabbin Meir, les bénéfices sont interdits en tant que produits du culte des idoles, car le rabbin Meir soutient que les païens adorent certainement les idoles dans les théâtres ou les cirques. A l’inverse, selon les Rabbins, les profits ne sont interdits que s’il est établi qu’ils y adoraient des idoles.
§ À propos de la discussion antérieure sur les méfaits du mépris, la Guemara cite plusieurs déclarations critiquant un tel comportement. Rabbi Shimon ben Pazi a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Heureux l’homme qui n’a pas marché dans le conseil des méchants, qui ne s’est pas tenu dans le chemin des pécheurs, ni qui ne s’est pas assis à la place des méprisants » ( Psaumes 1:1) ? Puisqu’il n’a pas suivi le conseil des méchants, comment pourrait-il se tenir à leur côté ? Et puisqu’il ne se levait pas, comment pouvait-il s’asseoir avec eux ? Et puisqu’il ne s’asseyait pas avec eux, comment aurait-il pu les mépriser ? Puisqu’il n’a jamais rejoint la compagnie des méchants, il n’aurait aucune raison de s’impliquer avec eux de quelque manière que ce soit.
Le verset sert plutôt à vous dire que s’il a marché avec les méchants, il finira par se tenir à leurs côtés. Et s'il se tenait à leurs côtés, il finirait par s'asseoir en leur compagnie, et s'il s'asseyait, il finirait par les mépriser avec eux. Et s’il le méprisait, le verset dit de lui : « Si tu es sage, tu es sage pour toi-même ; et si vous méprisez, vous seul le supporterez » (Proverbes 9 : 12).
Rabbi Eliezer dit : Quant à celui qui se moque, il souffrira, comme il est dit : « Ne vous moquez donc pas, de peur que votre souffrance ne s'aggrave » (Ésaïe 28 :22). De même, Rava dit aux Sages qui étaient assis devant lui : S'il vous plaît, je vous demande de ne pas vous moquer, afin que la souffrance ne vous arrive pas.
Rav Ketina dit : Concernant celui qui se moque, sa subsistance est diminuée, comme il est dit : « Il tend la main aux moqueurs » (Osée 7 :5), ce qui signifie que Dieu retire sa providence aux moqueurs et ne pourvoit pas à eux. Rabbi Shimon ben Lakish dit : Quiconque se moque tombe dans la Géhenne, comme il est dit : « Un homme orgueilleux et hautain, moqueur est son nom, il agit avec une colère arrogante » (Proverbes 21 :24). Et la colère ne signifie rien d’autre que la Géhenne, comme il est dit à propos du Jour du Jugement : « Ce jour-là est un jour de colère » (Sophonie 1 : 15).
Rabbi Oshaya dit, basé sur le même verset : Quiconque est hautain tombe dans la Géhenne, comme il est dit : « Un homme orgueilleux et hautain, son nom est moqueur, il agit avec une colère arrogante » (Proverbes 21 :24). Et la colère ne signifie rien d’autre que la Géhenne, comme il est dit : « Ce jour est un jour de colère » (Sophonie 1 : 15). Rabbi Ḥanilai bar Ḥanilai dit : Quiconque se moque provoque l'extermination du monde, comme il est dit : « Maintenant donc, ne vous moquez pas, de peur que votre souffrance ne s'aggrave ; car j’ai entendu de la part de l’Éternel, le Dieu des armées, une extermination entièrement déterminée sur tout le pays » (Ésaïe 28 : 22).
Rabbi Eliezer dit : La moquerie est un péché grave, car au début on est puni par la souffrance, et finalement on est puni par l'extermination. Rabbi Shimon ben Pazi a enseigné : « Heureux l'homme qui n'a pas suivi les conseils des méchants », cela fait référence aux théâtres et aux cirques des païens ; « ni ne s'est tenu sur le chemin des pécheurs », cela fait référence à celui qui n'a pas été observateur lors de concours bestiaux [bekinigiyyon] ; « ni assis à la place des méprisants », cela fait référence à quelqu'un qui ne s'est pas assis en mauvaise compagnie de gens qui se moquent et se moquent.
De peur que quelqu'un ne dise : Puisque je ne suis pas allé au théâtre et au cirque, et que je n'ai pas participé à des concours bestiaux, j'irai me livrer au sommeil, le verset déclare : « Et il médite sa loi jour et nuit » (Psaume 1 : 2). Cela démontre qu’il ne suffit pas simplement d’éviter les transgressions ; il est plutôt nécessaire de s’engager activement dans l’étude de la Torah.
§ La Guemara rapporte une interprétation homilétique alternative du verset discuté ci-dessus. Rav Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : « Heureux l'homme qui n'a pas suivi le conseil des méchants » (Psaume 1 : 1) ; ce

Daf19a

fait référence à notre ancêtre Abraham, qui n'a pas suivi le conseil des membres de la génération de la dispersion, qui étaient méchants, car il est dit qu'ils se disaient : « Venez, bâtissons-nous une ville, et une tour dont le sommet est dans le ciel » (Genèse 11 : 4), un projet avec un mauvais but. « Ni ne faisait obstacle aux pécheurs » (Psaume 1 : 1) ; cela aussi fait référence à Abraham, qui ne s'est pas joint aux habitants de Sodome, qui étaient des pécheurs, comme il est dit : « Or, les hommes de Sodome étaient méchants et extrêmement pécheurs contre l'Éternel » (Genèse 13 : 13). .
« Ni assis à la place des méprisants » (Psaume 1 : 1) ; cela signifie qu'Abraham ne s'est pas assis à la place des Philistins, parce que c'étaient des moqueurs qui se livraient à des plaisanteries et à des bouffonneries. Comme il est dit plus tard à propos des Philistins : « Et il arriva que, quand leurs cœurs étaient joyeux, ils dirent : Appelez Samson, afin qu'il nous fasse jouer » (Juges 16 : 25).
La Guemara cite une interprétation d’un verset similaire : « Heureux l’homme qui craint l’Éternel, qui prend grand plaisir à ses mitsvot » (Psaume 112 : 1). La Guemara demande : Est-ce à dire que l’homme est heureux, mais que la femme n’est pas heureuse ? Pourquoi est-il nécessaire que le verset souligne qu’il parle d’un homme ? Rav Amram dit que Rav dit : Le verset s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes et enseigne : Heureux celui qui se repent alors qu'il est encore un homme, c'est-à-dire avant qu'il ne devienne vieux et que ses forces ne diminuent. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Heureux celui qui triomphe de son mauvais penchant comme un homme, c'est-à-dire avec force et vigueur.
Le verset continue : « Il prend grand plaisir à ses mitsvot. » Rabbi Elazar dit : La personne se réjouit de ses mitsvot elle-même et non de la récompense pour l'accomplissement de ses mitsvot. Et c'est la même chose que nous avons appris dans une mishna (Avot 1:3) : Antigone de Sokho dirait : Ne soyez pas comme les serviteurs qui servent le maître à condition de recevoir une récompense ; soyez plutôt comme les serviteurs qui servent le maître sans condition de recevoir une récompense.
§ La Guemara revient à son interprétation du verset évoqué précédemment : « Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur » (Psaume 1 : 2). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Une personne ne peut apprendre la Torah qu'à partir d'un endroit de la Torah que son cœur désire, comme il est dit : Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur, c'est-à-dire, son plaisir est dans la partie de la Torah qui il souhaite étudier.
La Guemara raconte : Lévi et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, étaient assis devant Rabbi Yehuda HaNasi, et ils apprenaient la partie de la Torah. Lorsqu'ils eurent terminé le livre qu'ils étaient en train d'apprendre et étaient prêts à commencer un nouveau sujet, Lévi dit : Qu'ils nous apportent le livre des Proverbes ; et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit : Qu'ils nous apportent le livre des Psaumes. Il força Lévi à acquiescer, et ils apportèrent un livre de Psaumes. Lorsqu'ils sont arrivés ici, au verset : « Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur », Rabbi Yehuda HaNasi a expliqué le verset et a dit : Une personne ne peut apprendre la Torah qu'à partir d'un endroit de la Torah que son cœur désire. Levi dit : Mon professeur, tu nous as donné, c'est-à-dire à moi, la permission de me lever et de partir, car je souhaite étudier les Proverbes et non les Psaumes.
La Guemara cite d'autres interprétations de ce verset. Rabbi Avdimi bar Ḥama dit : Concernant quiconque s'engage dans l'étude de la Torah, le Saint, Béni soit-Il, accomplit ses désirs, comme il est dit : « Mais dans la Torah du Seigneur est son plaisir », c'est-à-dire : si quelqu'un s'engage dans l'étude de la Torah du Seigneur, ses désirs seront satisfaits par le Seigneur. Rava dit, conformément à la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi : Une personne doit toujours apprendre la Torah à partir d'un endroit de la Torah que son cœur désire, comme il est dit : « Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur. »
Et Rava dit aussi, à propos de ce verset : Initialement la Torah est appelée du nom du Saint, Béni soit-Il, mais finalement elle est appelée du nom de celui qui l'étudie. Comme il est dit d’abord : « Son plaisir est dans la Torah du Seigneur », et dans la suite du verset il est dit : « Et il médite dans sa Torah jour et nuit ». Cela enseigne qu’à travers l’étude, on acquiert, pour ainsi dire, la propriété de la Torah.
Et Rava dit en référence à ce verset : Une personne doit toujours étudier la Torah et en acquérir une connaissance approfondie, et alors seulement elle peut l'analyser et l'approfondir. Comme il est dit : « Son plaisir est dans la Torah du Seigneur », ce qui signifie qu'il étudie la Torah à un niveau basique, et ce n'est qu'après que le verset dit : « Et il médite dans sa Torah », c'est-à-dire qu'il l'analyse. .
Et Rava dit à propos de l'étude de la Torah : Une personne doit toujours étudier [ligeris] et réviser même si elle peut ensuite oublier et même si elle ne comprend pas ce qui est dit. Comme il est dit à propos de l’étude de la Torah : « Mon âme se brise [garesa] à cause du désir qu’elle a en tout temps de Tes ordonnances » (Psaume 119 :20). Il est écrit : « Casse », et il n'est pas écrit : Broie, démontrant que l'âme se contente de briser la matière, à un niveau basique, même si elle n'a pas la possibilité de la broyer et de l'analyser plus en profondeur.
Rava soulève une contradiction entre deux versets : Il est écrit que la Torah appelle les gens : « Sur les hauts lieux de la ville » (Proverbes 9 :3), et il est écrit bien plus spécifiquement : « Sur un siège dans les hauts lieux. de la ville » (Proverbes 9 :14). Il explique : Au départ, celui qui étudie la Torah ne dispose pas d'un endroit sûr où s'asseoir, et par conséquent il se trouve simplement sur les places les plus élevées, mais finalement, à mesure qu'il avance dans son apprentissage, il est placé sur un siège d'honneur.
La Guemara mentionne une contradiction similaire. Il est écrit à propos de la Torah : « Au sommet des hauts lieux » (Proverbes 8 :2), et il est écrit dans la suite du verset que la Torah est « par le chemin ». Cette contradiction se résout de la façon suivante : au départ, une personne étudie la Torah dans un lieu privé, au sommet des hauts lieux, mais finalement elle diffusera sa connaissance, par la voie, dans le domaine public.
Ulla soulève une contradiction par rapport au verset suivant. Il est écrit : « Buvez l’eau de votre citerne » (Proverbes 5 : 15), et il est écrit dans la suite du verset : « Et l’eau qui coule de votre puits ». Il explique : Au début, il faut « boire l'eau de sa propre citerne », c'est-à-dire, comme la citerne qui puise l'eau en un seul endroit, en apprenant toutes les connaissances existantes ; et finalement, on peut produire « de l'eau courante de son propre puits », c'est-à-dire une pensée originale et des idées innovantes dans la Torah.
La Guemara cite d'autres déclarations relatives à l'étude de la Torah. Rava dit que Rav Seḥora dit que Rav Huna dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « La richesse acquise par la vanité [mehevel] sera diminuée ; mais celui qui rassemble peu à peu augmentera » (Proverbes 13 :11) ? Si une personne transforme sa Torah en plusieurs paquets [ḥavilot], en étudiant de grandes quantités dans un court laps de temps sans la réviser, sa Torah diminuera. Mais s’il rassemble ses connaissances petit à petit, en étudiant lentement et en révisant, ses connaissances augmenteront.
Rava a dit : Les Sages le savent, mais ils le transgressent néanmoins, c'est-à-dire qu'ils ne tiennent pas compte de ce conseil. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Je l'ai fait, en étudiant petit à petit et en révisant régulièrement ce que j'avais appris, et mon apprentissage a en fait perduré.
Rav Sheizvi a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le paresseux [remiyya] ne rôtira pas [yaḥarokh] sa proie » (Proverbes 12 :27) ? Le chasseur trompeur [harammai], c'est-à-dire celui qui trompe les gens en leur faisant croire qu'il a acquis de vastes réserves de connaissances en étudiant de nouveaux matériaux sans revoir ce qu'il a déjà appris, ne vivra pas [yiḥye] une longue vie [ya'arikh] . Selon cette interprétation, yaḥarokh est une combinaison des mots yiḥye et ya'arikh.
Et Rav Sheshet dit que le verset signifie le contraire : Le chasseur rusé [harammai] rôtira sa proie pour l'empêcher de s'échapper, c'est-à-dire qu'il lit le verset comme une question rhétorique : Le chasseur ne rôtira-t-il pas ? Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : C'est comparable à une personne qui chasse les oiseaux ; s'il brise les ailes du premier oiseau pour qu'il ne puisse plus s'envoler, et qu'il procède de cette manière, toutes ses proies resteront en sa possession ; sinon, ils ne resteront pas en sa possession, car chaque oiseau s'envolera lorsque le suivant sera capturé. De la même manière, un étudiant intelligent révise ce qu’il apprend pour s’assurer qu’il conserve ses connaissances.
§ La Guemara revient sur son interprétation des premiers versets des Psaumes. « Et il sera comme un arbre planté [shatul] près des cours d'eau » (Psaume 1 : 3). Les étudiants de l'école du rabbin Yannai disent : Le verset déclare qu'un érudit de la Torah est comparable à un arbre qui a été déraciné de son emplacement d'origine et replanté [shatul] ailleurs. Il ne dit pas qu'il est comparable à un arbre planté [natu'a] et qui reste au même endroit. Il s’agit d’un enseignement selon lequel quiconque apprend la Torah auprès d’un seul maître ne voit jamais de signe de bénédiction, car il est nécessaire d’acquérir la connaissance auprès de plusieurs maîtres.
Rav Hisda dit aux Sages qui étudiaient avec lui : Je souhaite vous dire quelque chose, mais j'ai peur qu'ensuite vous me quittiez et partiez. Que voulait-il leur dire ? Il voulait dire que quiconque apprend la Torah auprès d’un seul maître ne voit jamais de signe de bénédiction. Lorsque les étudiants entendirent cela, ils le quittèrent et allèrent apprendre auprès de Rava. Rav Hisda leur dit : Cette question ne s'applique qu'au raisonnement, c'est-à-dire que pour parvenir à un raisonnement sophistiqué, il est nécessaire d'entendre de nombreuses opinions différentes. Mais en ce qui concerne la tradition orale elle-même, il est préférable d'apprendre auprès d'un seul maître afin que

Daf19b

il ne sera pas dérouté par les différentes versions des mêmes déclarations qu'il entend de la part de chaque enseignant, car il n'aura pas de version claire faisant autorité provenant d'une seule source. La Guemara continue de discuter du verset cité ci-dessus : « Par des ruisseaux [palgei] d'eau » (Psaume 1 : 3). Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai dit : Puisque la racine peh, lamed, gimmel peut aussi faire référence à la division, le verset est interprété comme suit : Une personne doit toujours diviser ses années en tiers, comme suit : un tiers pour la Bible, un tiers pour la Mishna et un tiers pour le Talmud.
La Guemara demande : Comment peut-on diviser sa vie de cette façon ? Une personne connaît-elle la durée de sa vie et peut-elle calculer combien coûtera un tiers ? La Guemara répond : Quand nous disons qu'une personne doit diviser son temps en tiers, l'intention était en ce qui concerne ses journées, c'est-à-dire qu'elle doit consacrer un tiers de chaque journée à la Bible, à la Mishna et au Talmud, respectivement.
La Guemara discute de la suite du verset cité ci-dessus : « Celui qui produit son fruit en sa saison et dont la feuille ne se flétrit pas » (Psaume 1 : 3). Rava dit : Si quelqu'un produit du fruit en sa saison, c'est-à-dire s'il agit conformément aux préceptes de la Torah qu'il apprend, alors sa feuille ne se fanera pas, car la Torah le soutiendra. Mais si l’on n’apprend pas avec l’intention que ses études conduisent à l’action, alors, tant à l’égard de celui qui est instruit que de celui qui enseigne, le verset déclare à leur sujet : « Il n’en est pas de même pour les méchants ; mais ils sont comme la balle que le vent chasse » (Psaume 1 : 4).
Rabbi Abba dit que Rav Huna dit que Rav dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car elle a abattu [hippila] de nombreux blessés et une armée nombreuse a été tuée » (Proverbes 7 :26) ? Il s'agit d'un étudiant qui n'a pas encore atteint le niveau où il peut rendre des décisions juridiques, mais qui néanmoins rend déjà des décisions. Il est comme un fœtus sorti prématurément de l’utérus, car le mot hippila signifie aussi faire une fausse couche. « Et une armée puissante a été tuée » ; cela fait référence à un étudiant qui a atteint le niveau où il peut rendre des décisions juridiques, appelé ici « une armée puissante », mais il ne rend pas de décisions et, en s'abstenant d'enseigner ce qu'il sait, il empêche les masses d'apprendre correctement la Torah. .
Et jusqu’à quand un érudit est-il considéré comme trop immature pour rendre des décisions juridiques ? Il est considéré comme immature jusqu'à l'âge de quarante ans. La Guemara demande : Mais Rava n'a-t-il pas rendu des décisions juridiques avant cet âge ? La Guemara répond : Là, il est permis, car dans le cas de Rava, ils sont égaux, c'est-à-dire que si quelqu'un a atteint un niveau de connaissance équivalent à celui du plus grand savant de sa ville, il est autorisé à rendre des décisions avant même d'avoir atteint le niveau de connaissance. l'âge de quarante ans.
La Guemara cite une autre discussion concernant le verset susmentionné : « Et dont la feuille ne se flétrit pas » (Psaume 1 : 3). Rav Aḥa bar Adda dit que Rav dit, et certains disent que c'est Rav Aḥa bar Abba qui dit que Rav Hamnuna dit que Rav dit : Il faut savoir que même la conversation ordinaire des savants de la Torah nécessite une analyse, comme il est dit : « Et dont la feuille ne se flétrit pas. Cela enseigne que même la conversation ordinaire d’un érudit de la Torah, qui est comparable aux feuilles d’un arbre, a une grande signification, tout comme le fruit même de l’arbre.
Le verset continue : « Et dans tout ce qu’il fera, il réussira. » Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Cette question est écrite dans la Torah et répétée dans les Prophètes, et il déclare une troisième fois dans les Écrits : Concernant quiconque s'engage dans l'étude de la Torah, ses transactions immobilières seront couronnées de succès. Il est écrit dans la Torah, comme il est écrit : « Observez donc les paroles de cette alliance et mettez-les en pratique, afin que vous fassiez prospérer tout ce que vous faites » (Deutéronome 29 : 8).
Cela est répété dans les Prophètes, comme il est écrit : « Ce livre de la Torah ne sortira pas de ta bouche, mais tu le méditeras jour et nuit, afin que tu prennes soin de faire selon tout ce qui y est écrit. ; car alors vous ferez prospérer vos entreprises, et alors vous réussirez » (Josué 1 : 8). Il est dit une troisième fois dans les Écrits, comme il est écrit : « Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur ; et il médite sa Torah jour et nuit. Et il sera comme un arbre planté près des cours d'eau, qui produit son fruit en sa saison, et dont la feuille ne se flétrit pas ; et dans tout ce qu’il fait, il réussira » (Psaume 1 : 2-3).
La Guemara raconte que le rabbin Alexandri proclamait en public, à la manière d'un marchand vendant des marchandises : Qui désire la vie ? Qui désire la vie ? Tout le monde se rassemblait autour de lui pour acheter chez lui en lui disant : Donne-nous la vie ! Il leur dit le verset suivant : « Quel est l’homme qui désire la vie et aime les jours, pour voir le bien en eux ? Garde ta langue du mal, et tes lèvres des propos trompeurs » (Psaumes 34 : 13-14).
Le psaume continue : « Éloignez-vous du mal et faites le bien ; cherchez la paix et poursuivez-la » (Psaume 34 :15). La Guemara explique : De peur qu'on ne dise : J'ai gardé ma langue du mal et mes lèvres de la ruse, j'irai donc m'endormir. Pour contrer cette possibilité, le verset déclare : « Éloignez-vous du mal et faites le bien », c'est-à-dire qu'il ne suffit pas d'éviter le mal, mais il faut activement faire le bien. Et le mot bien ne signifie rien d’autre que Torah, comme il est dit : « Car je vous ai donné une bonne part ; Ma Torah, ne l’abandonne pas » (Proverbes 4 : 2).
§ La Mishna enseigne : On peut construire avec les païens de petites plates-formes et des bains publics, mais une fois qu'on atteint la chambre voûtée du bain où les païens installent des objets d'idolâtrie, il est interdit au Juif de continuer à la construire. Rabbi Elazar dit que Rabbi Yohanan dit : S'il a continué à construire la chambre voûtée, son salaire lui est permis. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Après tout, de telles chambres voûtées ne sont que des accessoires du culte des idoles, et en ce qui concerne les accessoires du culte des idoles, à la fois selon Rabbi Yishmael et selon Rabbi Akiva, qui ne sont pas d'accord sur le fait de tirer un bénéfice d'un véritable objet de culte des idoles (51b). , il n'est pas interdit de tirer profit des accessoires du culte des idoles jusqu'à ce qu'ils soient adorés.
Rabbi Yirmeya dit : La déclaration de Rabbi Elazar n'est nécessaire que pour autoriser le salaire d'un Juif qui a lui-même construit un objet d'adoration d'idole. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un objet d'idolâtrie d'un juif est interdit immédiatement une fois construit, mais il n'est pas interdit de tirer profit d'un objet d'idolâtrie d'un gentil jusqu'à ce qu'il soit construit. est réellement vénéré. Dans ce cas, l'idole a été construite pour un gentil, et donc l'ouvrier peut recevoir une rémunération pour son travail, puisque l'idole n'a jamais été adorée. Mais selon celui qui dit que l’idolâtrie d’un gentil est également immédiatement interdite, que peut-on dire ?
Au contraire, Rabba bar Ulla dit : La déclaration du rabbin Elazar selon laquelle le salaire de l'ouvrier est autorisé n'est nécessaire qu'en ce qui concerne le coup final avec lequel l'ouvrier termine son travail. Dans le cas d’un objet d’adoration d’idole, qu’est-ce qui fait qu’il soit utilisé pour le culte d’idole ? C’est l’achèvement du travail, et quand l’achèvement du travail est-il atteint ? Il est réalisé avec le dernier coup de l'ouvrier. Le coup final à lui seul n'a pas la valeur d'une peruta, et donc le salaire qu'il reçoit est dû lorsque chaque acte de travail est accompli pendant tout le processus, et non lorsque le coup final achève le travail.
De toute évidence, le rabbin Elazar soutient que l’obligation de payer un salaire existe de manière continue depuis le début de la période pendant laquelle il a été embauché jusqu’à sa fin, et non seulement à la fin du travail. Étant donné que le travailleur a droit à son salaire à chaque étape du travail effectué pendant toute la durée du travail, le salaire n'est pas considéré comme un avantage qu'il reçoit du culte des idoles, car l'objet n'est classé comme objet du culte des idoles qu'au tout début. fin.
MISHNA : Et il est interdit de confectionner des bijoux pour un objet d'adoration d'idoles, et cela s'applique aux bijoux tels que les colliers [katla'ot], les anneaux de nez et les bagues. Rabbi Eliezer dit : Si l'on les façonne en échange d'un paiement, cela est permis. La Mishna revient sur la question de la vente d'objets aux gentils : on ne peut pas vendre à un gentil un objet attaché au sol, mais on peut vendre un tel objet une fois qu'il est séparé du sol. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas nécessaire de séparer l'objet du sol ; on peut plutôt le vendre à condition qu'il soit rompu.
GEMARA : La Guemara demande : D'où vient cette question selon laquelle il est interdit de vendre à un gentil tout ce qui est attaché au sol ? Le rabbin Yosei bar Ḥanina dit :

Daf20a

La source est que le verset déclare : « Vous ne devez pas leur faire preuve de miséricorde [lo teḥonnem] » (Deutéronome 7 :2), ce qui signifie : Vous ne devez pas leur donner l’occasion de camper [ḥanayah], c’est-à-dire de acquérir un terrain en Eretz Israël. La Guemara demande : Cette phrase : « Vous ne devez pas leur faire preuve de miséricorde » ; n'est-il pas nécessaire d'enseigner que c'est ce que dit le Miséricordieux : Il ne faut pas leur accorder faveur [ḥen] en les louant ?
La Guemara répond : Si tel était le cas, que le verset dise : Lo teḥunnem, avec la lettre vav, car alors il serait évident qu'il s'agit d'une forme de la racine ḥet, vav, nun, qui signifie faveur. Quelle est la raison pour laquelle le verset dit à la place : Lo teḥonnem, sans la lettre vav ? En conclure deux conclusions, qu'on ne peut pas les louer et aussi qu'on ne peut pas leur permettre d'acquérir des terres.
La Guemara demande : Mais néanmoins, la phrase « Vous ne devriez pas leur faire preuve de miséricorde » n'est-elle pas nécessaire pour enseigner la halakha que c'est ce que déclare le Miséricordieux : Vous ne devriez pas leur faire un cadeau immérité [ḥinnam] ? La Guemara répond : Si tel était le cas, que le verset dise : Lo teḥinnem. Quelle est la raison pour laquelle il s’écrit sans la lettre yud, comme : Lo teḥonnem ? Apprenez de ces trois halakhot.
Ceci est également enseigné dans une baraita : « Vous ne devez pas leur faire preuve de pitié » ; cela enseigne que vous ne devez pas leur donner la possibilité de camper au pays d'Eretz Israël. Autre question : « Vous ne devez pas leur faire preuve de pitié » ; cela indique que vous ne devriez pas leur accorder de faveur. Autre question : « Vous ne devez pas leur faire preuve de pitié » ; cela enseigne que vous ne devez pas leur offrir un cadeau immérité.
La Guemara note : Et cette question d'un don immérité à un gentil est en soi un différend entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : « Vous ne mangerez aucune carcasse d’animal non abattu ; vous pourrez le donner à l'étranger résident qui se trouve dans vos portes, afin qu'il le mange ; ou vous pouvez le vendre à un étranger ; car vous êtes un peuple sacré pour l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 :21). J'ai seulement déduit que cela est permis à un étranger résident par le biais du don et à un gentil par le biais de la vente. D'où puis-je déduire qu'il est permis de transférer un animal non abattu à un étranger résident par le biais de la vente ? Le verset déclare : « Vous pouvez le donner… ou vous pouvez le vendre », ce qui signifie que chacun a le choix de faire l'un ou l'autre.
La baraita continue : D'où vient-il qu'il est permis à un gentil de donner et qu'il n'est pas nécessaire de le lui vendre ? Le verset déclare : « Tu peux le donner… afin qu'il le mange ; ou vous pouvez le vendre à un étranger. On peut donc dire qu'il peut le transférer aussi bien à un étranger résident qu'à un gentil, soit par don, soit par vente. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ces questions doivent être comprises telles qu'elles sont écrites ; on ne peut céder une carcasse d'animal non abattu à un étranger résident que par don, et à un gentil uniquement par vente, car il est interdit de faire un cadeau immérité à un gentil.
La Guemara commente : Rabbi Meir dit bien, car le verset indique que l'une ou l'autre méthode est acceptable. La Guemara explique : Et Rabbi Yehuda aurait pu vous dire : S'il vous vient à l'esprit de comprendre le verset conformément à ce que dit Rabbi Meir, alors laissez le Miséricordieux écrire : Vous pouvez le donner à l'étranger résident qui est dans votre portes afin qu'il le mange, et que vous le vendiez aussi à un étranger. Pourquoi ai-je besoin du mot « ou » entre ces deux options ? Apprenez-en qu'il s'agit d'enseigner que les choses doivent être comprises telles qu'elles sont écrites.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Meir explique-t-il le libellé du verset ? La Guemara répond : Ce mot « ou » enseigne qu’il faut donner la priorité à donner à un étranger résident plutôt qu’à vendre à un gentil. Et Rabbi Yehuda soutient que puisqu'il vous est ordonné de soutenir un étranger résident, comme il est déclaré : « Et il vivra avec vous » (Lévitique 25 :35), et qu'il ne vous est pas ordonné de nourrir un gentil, il n'est pas nécessaire de le faire. un verset pour enseigner qu'il faut donner la priorité à un étranger résident.
§ Il est enseigné dans la baraita citée plus haut : Autre sujet : « Vous ne devriez pas leur montrer de faveur » ; cela enseigne que vous ne devez pas leur accorder de faveur en les louant. La Guemara note que cela conforte l'opinion du Rav. Comme le dit Rav : Il est interdit à quiconque de dire : Qu'elle est belle cette femme gentille !
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Il y a eu un incident impliquant Rabban Shimon ben Gamliel, qui se trouvait sur une marche du mont du Temple, et il a vu une certaine femme gentille qui était d'une beauté exceptionnelle et a dit : « Quelle est la grandeur de tes œuvres, Ô Seigneur!" (Psaume 104:24). Et Rabbi Akiva aussi, quand il vit la femme du méchant Turnus Rufus, il cracha, rit et pleura. » Cracha-t-il, alors qu'elle avait été créée à partir d'une goutte putride ; il rit, en prévoyant qu'elle était destinée à se convertir et qu'il l'épouserait ; cria-t-il, car cette beauté finirait par être consumée par la saleté.
Et comment Rav expliquerait-il l’incident impliquant Rabban Shimon ben Gamliel, qui louait la beauté d’un gentil ? La Guemara répond : Rabban Shimon ben Gamliel remerciait Dieu d'avoir créé de si belles personnes plutôt que de louer la gentile elle-même. Comme le dit le Maître : Celui qui voit des créatures belles ou remarquables récite : Béni soit Celui qui les a créées dans Son monde.
Mais est-il permis de contempler une femme ? La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita. Le verset déclare : « Et tu te garderas de tout mal » (Deutéronome 23 :10) ; cela enseigne qu'une personne ne doit pas contempler une belle femme, même si elle n'est pas mariée ; et il ne faut pas regarder une femme mariée, même si elle est laide ;

Daf20b

et personne ne devrait regarder les vêtements colorés d’une femme ; et il ne faut pas regarder un âne mâle, une ânesse, un cochon, une truie ou une volaille pendant qu'ils s'accouplent ; et même si l'on était plein d'yeux comme l'Ange de la Mort et qu'on voyait de toutes parts, il n'est pas permis de regarder.
On disait de l'Ange de la Mort qu'il était entièrement plein d'yeux. Lorsqu'un malade est sur le point de mourir, l'Ange de la Mort se tient au-dessus de sa tête, son épée dégainée à la main et une goutte de poison accrochée au tranchant de l'épée. Dès que le malade le voit, il tremble et ouvre ainsi la bouche ; et l'Ange de la Mort lui jette la goutte de poison dans la bouche. De cette goutte de poison le malade meurt, il se putréfie, son visage devient vert.
La Guemara répond : Rabban Gamliel n'a pas regardé la femme intentionnellement ; il marchait plutôt dans un coin et il la vit de manière inattendue alors qu'ils se tournaient chacun.
En ce qui concerne la déclaration de la baraita : On ne peut pas non plus regarder les vêtements colorés d'une femme, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est la halakha même s'ils sont étalés sur un mur, pas seulement lorsqu'ils sont portés. Rav Pappa dit : Et l'interdiction ne s'applique que lorsqu'on connaît son propriétaire. Rava a dit : Le langage de la baraita est également précis, car il enseigne : On ne peut pas non plus regarder les vêtements colorés d'une femme, et il n'enseigne pas : On ne peut pas non plus regarder les vêtements colorés. Apprenez-en que l'interdiction ne s'applique qu'aux vêtements de quelqu'un qu'il connaît.
Rav Hisda a dit : Cette déclaration s'applique uniquement dans le cas de vieux vêtements, c'est-à-dire des vêtements qui ont été portés ; mais dans le cas de vêtements neufs, cela ne nous pose aucun problème. La raison en est que si vous ne le dites pas, comment pouvons-nous donner un vêtement de femme avant qu'il ne soit porté à un blanchisseur, c'est-à-dire à celui qui prépare de nouveaux vêtements pour l'utiliser, sachant que le blanchisseur doit examiner les vêtements ?
La Guemara réfute cette preuve : Mais selon votre raisonnement, c'est-à-dire votre hypothèse selon laquelle un blanchisseur n'est pas différent de tous les autres hommes, il y a une difficulté similaire avec ce que dit Rav Yehuda : Si l'on souhaite accoupler un animal d'une espèce avec animal de sa propre espèce, il est permis d'insérer l'organe mâle dans la femelle comme une brosse dans un tube. On pourrait également se demander ici : mais ne regarde-t-il pas les animaux pendant qu'ils s'accouplent ? Au contraire, il est occupé par son travail et, par conséquent, son esprit n’entretient pas de pensées pécheresses. De même, le blanchisseur est occupé de son travail, et c'est pourquoi le blanchisseur diffère des autres hommes.
§ Le Maître a dit plus haut dans la baraita : De cette goutte de poison sur l'épée de l'Ange de la Mort, le malade meurt. La Guemara demande : Devons-nous dire que cette opinion est en désaccord avec une déclaration du père de Shmuel ? Comme le dit le père de Shmouel : L'Ange de la Mort m'a dit : Si je ne me souciais pas de la dignité humaine, je découvrirais l'endroit de l'incision de l'abattage, comme on le fait pour un animal qu'on égorge. Cela indique que l'Ange de la Mort tue en massacrant ses victimes avec son épée, et non en les empoisonnant. La Guémara répond : Peut-être que cette goutte de poison coupe les deux organes qui doivent être sectionnés lors du massacre rituel, à savoir la trachée et l'œsophage, et massacre ainsi les gens.
La Guemara note que la suite de la baraïta, qui déclare qu’à partir de cette goutte de poison un cadavre se putréfie, conforte l’opinion du rabbin Ḥanina bar Kahana. Comme le dit Rabbi Ḥanina bar Kahana, on dit à l'école du Rav : Celui qui souhaite que son parent décédé ne se pourrisse pas doit le retourner immédiatement sur son visage, car la goutte de poison entre par la bouche, et cela provoque la putréfaction du corps.
§ La Guemara cite une autre source qui interprète le verset cité ci-dessus. Les Sages ont enseigné une baraita expliquant le verset : « Et tu te garderas de tout mal » (Deutéronome 23 : 10), qui est immédiatement suivi du verset : « S'il y a parmi vous quelqu'un qui n'est pas rituellement pur par la raison de ce qui lui est arrivé pendant la nuit » (Deutéronome 23 : 11). Cela enseigne qu'une personne ne doit pas avoir des pensées impures le jour et ainsi parvenir à l'impureté d'une émission la nuit.
De là, Rabbi Pineḥas ben Ya'ir dirait : L'étude de la Torah conduit au soin dans l'accomplissement des mitsvot. Le soin apporté à l’accomplissement des mitsvot conduit à la diligence dans leur observance. La diligence mène à la propreté de l'âme. La propreté de l'âme conduit à l'abstention de tout mal. L'abstention du mal conduit à la pureté et à l'élimination de tous les désirs vils. La pureté mène à la piété. La piété mène à l'humilité. L'humilité conduit à la peur du péché. La peur du péché mène à la sainteté. La sainteté mène à l'Esprit Divin. L'Esprit Divin conduit à la résurrection des morts. Et la piété est plus grande que toutes, comme il est dit : « Alors tu as parlé dans une vision à tes pieux » (Psaume 89 :20).
Et cette déclaration est en désaccord avec l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : L'humilité est plus grande que tous, comme il est dit : « L'esprit du Seigneur Dieu est sur moi ; parce que l’Éternel m’a oint pour annoncer la bonne nouvelle aux humbles » (Ésaïe 61 : 1). Puisqu’il n’est pas dit « les pieux », mais plutôt « les humbles », vous apprenez que l’humilité est plus grande que tous.
§ La Mishna enseigne qu'il est interdit de vendre à un gentil un objet attaché au sol. Les Sages ont enseigné : On peut leur vendre un arbre à condition de l'abattre, et l'acheteur l'abat ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : On ne peut leur vendre qu'un arbre réellement abattu. De même, on peut leur vendre du fourrage, c'est-à-dire des produits qui ont poussé des tiges mais qui ne sont pas encore mûrs, à condition de les couper, et il les coupe ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : On ne peut leur vendre que du fourrage coupé. De même, on peut leur vendre du grain sur pied à condition de le récolter, et il le récolte ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : On ne peut leur vendre que du grain récolté.
La Guemara commente : Et il est nécessaire d’énoncer la halakha dans chacun de ces différents scénarios. Comme si la baraïta nous avait enseigné le différend uniquement à propos d'un arbre, j'aurais pu dire que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Meir dit qu'il doit être coupé avant d'être vendu. La raison en est que, puisque le gentil ne perd rien en gardant l'arbre dans le sol, il pourrait le garder dans le sol. Mais dans le cas présent du grain sur pied, puisque s'il le garde en terre, il perdra, on pourrait dire que Rabbi Meir concède à Rabbi Yehuda qu'il peut être vendu avant d'être récolté, à condition que le gentil le récolte, parce que les gentils ne laisseraient pas le grain se gâter dans le sol.
Et si la baraita nous avait enseigné seulement ces deux halakhot, on aurait pu dire que Rabbi Yehuda autorise la vente de ces articles à condition qu'ils soient coupés, car l'amélioration de l'arbre ou du grain n'est pas reconnaissable lorsqu'il est laissé en terre. Mais dans le cas du fourrage, dont l'amélioration est reconnaissable, car il continuerait à croître et à mûrir s'il était laissé dans le sol, on pourrait dire que Rabbi Yehuda concède à Rabbi Meir que nous craignons que les Gentils ne coupent pas le fourrage, et c'est pourquoi on ne peut le vendre qu'une fois qu'il a été coupé.
Et de plus, si la baraïta nous avait seulement enseigné le différend dans ce cas du fourrage, on aurait pu dire que c'est simplement dans ce cas que Rabbi Meir dit qu'il faut l'abattre avant d'être vendu, mais en ce qui concerne les cas d'un arbre ou du grain sur pied, on pourrait dire qu'il concède à Rabbi Yehuda qu'on peut vendre ces articles avant qu'ils ne soient récoltés à condition que le gentil les récolte, car il n'y a aucune amélioration reconnaissable s'ils sont laissés dans le sol. Il est donc nécessaire que le litige soit exposé dans les trois cas.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : en ce qui concerne la vente de gros bétail, qui est interdite par crainte que le gentil ne les utilise pour effectuer du travail (voir 14b), si ce bétail est vendu à la condition que le gentil le fasse. massacrez-les, quelle est la halakha ?
La Guemara explique les aspects du dilemme : Là, dans la mishna, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda autorise la vente d'un arbre à la condition que le gentil l'abatte ? La raison est-elle que les arbres ne sont pas dans le domaine du gentil et qu'il ne peut donc pas les garder, car le Juif le forcera à les abattre ? Mais dans le cas du gros bétail, puisque l'animal reste dans le domaine du gentil une fois vendu, on craint qu'il ne le garde et ne l'abatte pas. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre les cas, et que Rabbi Yehuda permettrait de vendre même du gros bétail à un gentil, à condition qu’il abatte les animaux.
La Guemara suggère une résolution : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita : On peut vendre du gros bétail à un gentil à condition qu'il l'abatte, et il l'abat ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : On ne peut vendre à un gentil qu'un animal abattu.
MISHNA : On ne peut pas louer une maison à un gentil en Eretz Israël, et il va sans dire qu'on ne peut pas leur louer des champs, comme expliqué dans la Guemara. Et en Syrie

Daf21a

on peut louer des maisons aux gentils, mais on ne peut pas louer des champs. Et en dehors d’Eretz Israël, on peut vendre des maisons et louer des champs aux gentils ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : En Eretz Israël, on peut louer des maisons aux gentils mais on ne peut pas louer des champs. Et en Syrie, on peut leur vendre des maisons et louer des champs, et en dehors d'Eretz Israël, on peut vendre à la fois ces maisons et ces champs.
Même dans un endroit au sujet duquel les Sages ont dit qu'il est permis à un Juif de louer une maison à un gentil, ils n'ont pas dit qu'on peut la louer pour l'utiliser comme résidence, car le gentil apportera des objets d'idolâtrie. comme il est dit : « Tu n'introduiras pas d'abomination dans ta maison » (Deutéronome 7 :26), et celle-ci est toujours considérée comme la maison d'un Juif. Et pour la même raison, on ne peut en aucun lieu louer un bain public à un gentil, car il porte le nom du propriétaire, et les spectateurs penseront que c'est le Juif qui le fait fonctionner pendant Chabbat.
GEMARA : Quelle est la signification de la déclaration de la mishna : Inutile de dire qu'on ne peut pas autoriser les gentils à louer des champs ? Pourquoi la halakha concernant les champs est-elle plus évidente que la halakha concernant les maisons ? Si nous disons que c'est parce que permettre à un gentil de louer un champ entraîne deux problèmes, l'un étant d'aider les gentils à camper sur le pays, et l'autre est que cela libère la terre de la mitsva de séparation de la dîme, cela ne peut pas être le cas. être correct.
La Guemara explique pourquoi cela ne peut pas être la raison : Si tel est le cas, on peut dire la même chose de l'interdiction de louer des maisons, car elle implique également deux problèmes : l'un est d'aider les gentils à camper sur le terrain, et l'autre est que cela libère la maison de la mitsva de mezuza. Rav Mesharshiyya répond : L'apposition d'une mezuza est une obligation du résident, plutôt qu'une obligation qui s'applique à la maison. Par conséquent, si aucun Juif n’habite dans une maison, celle-ci n’est pas soumise à la mitsva de mezouza. Cela signifie qu’en louant une maison à un gentil, on ne retire pas à la maison le droit d’accomplir la mitsva.
La Mishna enseigne : En Syrie, on peut louer des maisons mais pas des champs aux gentils. La Guemara demande : En quoi la vente de maisons est-elle différente du fait qu'il n'est pas permis de vendre des maisons en Syrie ? La Guemara répond que cela est interdit car cela pourrait aboutir à terme à la vente de maisons en Eretz Israël. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, publions également un décret interdisant la location de maisons aux gentils en Syrie, de peur que cela ne conduise à la location aux gentils en Eretz Israël. La Guemara explique : L’interdiction de louer des maisons aux gentils en Eretz Israël est en soi un décret rabbinique de peur que quelqu’un vienne vendre les maisons, et devons-nous nous lever et publier un décret pour empêcher la violation d’un autre décret ?
La Guemara conteste : Mais l'interdiction de louer un champ qui se trouve en Syrie est aussi un décret dont le but est d'empêcher la violation d'un autre décret, tout comme l'interdiction de permettre à un gentil de louer son champ en Eretz Israël est un décret rabbinique, et pourtant nous publions toujours le décret. La Guemara explique : Selon le rabbin Meir, en ce qui concerne la vente de maisons et de champs en Syrie à des gentils, l'interdiction n'est pas simplement un décret destiné à empêcher la violation du décret concernant Eretz Israël. Le rabbin Meir soutient plutôt que la conquête d’un individu s’appelle une conquête. Une fois la Syrie conquise par le roi David, qui est considéré comme un individu à cet égard, le caractère sacré d’Eretz Israël s’y est appliqué.
Par conséquent, concernant un champ qui présente deux problèmes, à savoir que l'on libère la terre de la mitsva de séparation des dîmes et que l'on aide les païens à acquérir des terres en Eretz Israël, les Sages ont publié un décret à titre préventif, interdisant la location des champs tout comme en Eretz Israël. Mais concernant les maisons, qui ne présentent pas deux problèmes, les Sages n'ont pas pris un tel décret.
La Mishna enseigne que selon le rabbin Meir, en dehors d’Eretz Israël, on peut vendre des maisons et louer des champs, mais on ne peut pas vendre des champs aux gentils. La Guemara explique : Concernant un champ qui présente deux problèmes lorsqu'il se trouve en Eretz Israël, les Sages ont publié un décret interdisant sa vente même en dehors d'Eretz Israël. Concernant les maisons, qui ne présentent pas deux problèmes, les Sages n'ont pas pris d'arrêté interdisant leur vente.
La Mishna enseigne en outre que Rabbi Yosei dit : En Eretz Yisrael, on peut louer des maisons mais pas des champs aux gentils. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle on peut louer des maisons mais pas des champs ? Concernant les champs, qui présentent deux problèmes, les Sages ont publié un décret à titre préventif interdisant la location de champs en Eretz Israël. Mais concernant les maisons, qui ne présentent pas deux problèmes, les Sages n'ont pas pris de décret interdisant la location de maisons aux gentils.
La Mishna enseigne que Rabbi Yosei gouverne : Et en Syrie, on peut vendre des maisons et louer des champs aux gentils, mais on ne peut pas vendre des champs. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on peut vendre des maisons mais pas des champs ? La Guemara répond : Rabbi Yosei soutient que la conquête d'un individu n'est pas appelée une conquête, et par conséquent il n'y a aucune interdiction par la loi de la Torah de vendre des maisons en Syrie. Et concernant un champ qui présente deux problèmes, les Sages ont publié un décret à titre préventif interdisant la vente des champs en Syrie. Concernant les maisons, qui ne présentent pas deux problèmes, les Sages n'ont pas pris d'arrêté interdisant leur vente.
La Mishna continue : Et en dehors d'Eretz Israël, on peut vendre des maisons et des champs. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Puisque cette terre est éloignée d'Eretz Israël, les Sages ne publient pas de décret, contrairement à la Syrie qui est proche d'Eretz Israël.
En conclusion, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, selon laquelle il est permis de vendre des maisons en dehors d'Eretz Israël aux gentils. Rav Yosef dit : Et c'est la halakha à condition que l'on n'en fasse pas une colonie gentile. Et combien de personnes constituent une colonie ? Le Sage a enseigné : Il n’y a pas de colonie composée de moins de trois personnes.
La Guemara défie : Mais craignons que peut-être ce Juif aille vendre à un gentil, et que les autres propriétaires des maisons adjacentes iront vendre à deux autres gentils, ce qui aboutirait à une colonie gentilice. Abaye a dit : Il nous est ordonné de placer une pierre d'achoppement devant l'aveugle (voir Lévitique 19 : 14), mais il ne nous est pas ordonné de placer une pierre d'achoppement devant quelqu'un qui peut la placer devant l'aveugle. En d’autres termes, cette interdiction ne s’applique que lorsque l’on fait pécher autrui par son action directe, et non dans une situation comme celle-ci, où l’interdiction est à deux niveaux de l’action du Juif.
§ La Mishna enseigne que même dans un endroit au sujet duquel les Sages ont dit qu'il est permis à un Juif de louer une maison à un gentil, ils n'ont pas dit qu'on pouvait la louer pour l'utiliser comme résidence. La Guemara souligne : Par déduction, cela signifie qu'il existe un endroit où l'on ne peut louer aucune maison à un gentil.

Daf21b

Et cette opinion non attribuée dans la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Meir. Car, si vous dites que cette décision est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, cela ne peut pas être le cas, puisqu'il soutient que partout on peut louer une maison à un gentil, y compris Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne : Et en tout lieu, on ne peut pas louer un bain public à un gentil, comme on l'appelle par le nom du propriétaire. La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une personne ne peut pas louer ses bains publics à un gentil, car il est appelé par le nom du propriétaire, et ce gentil l'utilise pour effectuer un travail interdit le Chabbat. et sur les festivals.
La Guemara demande : Il est interdit de louer ses bains publics à un gentil, mais s'agissant d'un Samaritain, qu'est-ce que la halakha ? On peut déduire de l’absence de mention d’un Samaritain que cela est permis. La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire qu'un Samaritain effectuera un travail dans les bains publics pendant les jours intermédiaires d'une fête ? La Guemara répond : Durant les jours intermédiaires d'un Festival, nous aussi effectuons des travaux et chauffons des bains publics.
La Guemara déduit en outre : Il est interdit de louer ses bains publics à un gentil ; mais en ce qui concerne la location de son champ à un gentil, quelle est la halakha ? Évidemment, c'est autorisé. Quelle est la raison pour ça? Les gens savent qu’un métayer gentil travaille pour son fermage et non pour le propriétaire juif. La Guemara demande : Mais si c'est le cas, dans le cas également des bains publics, pourquoi ne pas dire que le métayer gentil travaille pour son fermage, et donc qu'un Juif devrait être autorisé à les louer à des gentils. La Guemara répond : Les gens ne concluent généralement pas ce type d'arrangement selon lequel une seconde personne travaille comme métayer dans un bain public. Par conséquent, on supposera que le gentil est un ouvrier salarié qui travaille pour le juif.
La Guemara cite une discussion similaire. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Nul ne peut louer son champ à un Samaritain, car il est appelé par le nom du propriétaire et ce Samaritain y effectuera des travaux pendant les jours intermédiaires d'une Fête. La Guemara en déduit : Il est interdit de louer son champ à un Samaritain, mais s'agissant d'un gentil, qu'est-ce que la halakha ? Evidemment, c'est permis, puisque l'on dit que le métayer gentil travaille pour son fermage et non pour le propriétaire juif. La Guemara demande : S'il en est ainsi, dans le cas d'un Samaritain également, pourquoi ne pas dire que le métayer travaille pour son fermage ?

Daf22a

La Guemara répond : Rabbi Shimon ben Elazar n'accepte pas le principe selon lequel un métayer travaille pour son fermage, plutôt que comme employé du Juif. La Guemara demande : Mais si oui, s'agissant d'un gentil, pour quelle raison il est permis de lui louer ? La Guemara répond que nous lui disons qu'il ne peut pas effectuer de travail certains jours, et il s'y conforme. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors dans le cas d'un Samaritain également, nous pouvons lui dire qu'il ne peut pas effectuer de travail certains jours, et il s'y conformera. La Guemara répond : Un Samaritain n'obéira pas, comme il le dit : Je suis plus instruit que vous et je sais qu'il est permis de travailler ces jours-là.
La Guemara demande : Si tel est le cas, pourquoi Rabbi Shimon ben Elazar déclare-t-il spécifiquement que la raison de l'interdiction est que le champ porte le nom du propriétaire ? Qu'il déduise cette halakha du fait qu'il est ordonné au Samaritain, comme au Juif, de s'abstenir de travailler pendant les jours intermédiaires de la Fête, et comme il travaillera ces jours-là, la location d'un champ est incluse dans l'interdiction : « Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14). La Guemara répond : Rabbi Shimon ben Elazar énonce une raison et en ajoute une autre : L'une des raisons est celle de l'interdiction : Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle ; et de plus c'est interdit parce que le champ est appelé du nom du propriétaire.
§ La Guemara raconte qu'il y avait certains producteurs de safran qui possédaient conjointement un champ selon un arrangement selon lequel un gentil prenait possession du champ et y travaillait le Chabbat, et un Juif en prenait possession le dimanche. Ils se présentèrent devant Rava pour savoir s'ils pouvaient partager leurs bénéfices de manière égale, et Rava le leur permit.
Ravina a soulevé une objection à la décision de Rava de la part d'un baraita : Dans le cas d'un Juif et d'un gentil qui ont reçu la location d'un champ en partenariat, étant entendu qu'ils devaient travailler le champ et recevoir une partie de ses produits en échange, le Juif ne peut pas dire au gentil : Prends ta part du bénéfice pour ton travail le Chabbat, et je prendrai ma part pour mon travail un des jours du reste de la semaine. La raison pour laquelle on ne peut pas le faire est qu’il s’avère que lorsque le gentil travaillait le Chabbat, il travaillait en partie pour le compte de son partenaire juif. Mais s'ils avaient initialement stipulé, lors de la conclusion de leur partenariat, que le gentil recevrait une part des bénéfices en échange de son travail le jour du Chabbat, et que le juif recevrait une part pour le travail qu'il accomplit pendant l'un des jours de la semaine , c'est autorisé.
Et s'ils n'ont pas fait cette stipulation et en sont venus plus tard à calculer le nombre de jours de la semaine pour lesquels le Juif devrait recevoir le bénéfice, correspondant au nombre de Chabbat que le gentil a travaillé, cela est interdit, car cela signifierait que lorsque le gentil travaillait le Shabbat, il travaillait en faveur du Juif. Rava était gêné d’avoir mal statué. En fin de compte, il s'est avéré que les producteurs de safran avaient stipulé dès le départ que tel était l'accord et que, par conséquent, même selon la baraita, Rava avait statué correctement.
Rav Geviha de Bei Ketil a déclaré que l'incident était en réalité le suivant : Les Juifs et les gentils ont formé un partenariat concernant ces jeunes plants d'orla, pour les entretenir et les vendre. Les gentils travailleraient et en tireraient profit pendant les années orla, les trois premières années après la plantation de l'arbre, lorsqu'il est interdit à un Juif de manger ses fruits, et le Juif travaillerait et en tirerait profit pendant les années où le fruit est planté. permis. Ils se présentèrent devant Rava, qui le leur permit.
La Guemara demande : Mais Ravina ne s'est-il pas opposé à la décision rendue par Rava ? La Guemara répond : Non, l'intention de Ravina était de soutenir le pouvoir de Rava. La Guemara demande : Mais Rava n'a-t-il pas été gêné par la déclaration de Ravina ? La Guemara répond : Cela n'est jamais arrivé.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si les partenaires n'ont pas précisé que le gentil travaillerait le Chabbat et le juif pendant la semaine, mais qu'ils n'ont pas non plus calculé leurs bénéfices de manière à partager les gains à parts égales, quelle est la halakha ? La Guemara tente d'apporter une réponse de la part de la baraita : Venez et écoutez : S'ils stipulaient initialement que le gentil recevrait une part des bénéfices en échange de son travail le jour du Chabbat, tandis que le Juif recevrait une part pour le travail de l'un des les autres jours de la semaine, c'est autorisé. Cela indique que sans précision, c'est interdit.
La Guemara rejette cette preuve : Dites la dernière clause : S'ils viennent calculer leurs profits, c'est interdit ; cela indique que sans spécification, cela est autorisé. La Guemara conclut : Au contraire, aucune déduction ne doit être tirée de cette baraita, car les déductions se contredisent.
Puissions-nous revenir vers vous, chapitre « Avant leurs fêtes »
MISHNA : On ne peut pas garder un animal dans les auberges [befundekaot] des gentils parce qu'ils sont soupçonnés de bestialité. Puisqu’il est interdit même aux gentils de se livrer à la bestialité, un Juif qui y place son animal est coupable de violation de l’interdiction : « Tu ne mettras pas de pierre d’achoppement devant l’aveugle » (Lévitique 19 : 14). Et une femme ne peut pas s’isoler avec des gentils parce qu’ils sont soupçonnés de se livrer à des relations sexuelles interdites. Et nul ne peut s'isoler avec des gentils parce qu'ils sont soupçonnés d'avoir versé le sang.

Daf22b

GEMARA : En ce qui concerne l'hypothèse selon laquelle les gentils sont soupçonnés de bestialité, la Guemara soulève une contradiction avec une baraita (Tosefta 2 : 1) : on peut acheter un animal à des gentils pour l'utiliser comme offrande, et il n'y a aucune crainte qu'il puisse être inapte parce qu'il s'agit d'un animal qui a copulé avec une personne, ou parce qu'il est un animal qui a fait l'objet de bestialité, ou parce qu'il a été réservé au culte des idoles, ou parce que l'animal lui-même a été adoré.
La Guemara analyse ce jugement : Certes, il n’y a aucune inquiétude quant au fait que l’animal ait été réservé à l’idolâtrie ou qu’il ait lui-même été vénéré. La raison en est que s’il était mis de côté, ou s’il était adoré, alors le gentil ne l’aurait pas vendu au Juif en premier lieu. Mais en ce qui concerne la possibilité qu'il s'agisse d'un animal ayant copulé avec une personne ou d'un animal ayant fait l'objet d'une bestialité, qu'on s'inquiète conformément au règlement de la mishna. La Guemara explique : Rav Taḥlifa dit que Rav Sheila bar Avina dit au nom de Rav : Un gentil protège et épargne ainsi son propre animal afin qu'il ne devienne pas stérile. Puisqu’un acte de bestialité peut rendre un animal stérile, il n’y a aucune inquiétude que le gentil se livre à un comportement immoral avec lui. Par conséquent, on peut utiliser comme offrande un animal acheté à un gentil.
La Guémara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne les femelles, car elles peuvent devenir stériles, mais en ce qui concerne les mâles, que dire ? Rav Kahana dit : Les païens s'abstiennent également de se livrer à la bestialité avec leur bétail mâle, car cela détériore la chair des animaux, c'est-à-dire que cela les rend physiquement plus faibles.
La Guemara soulève plutôt une contradiction par rapport à ce qui est enseigné dans une baraita : on peut acheter un animal pour l'utiliser comme offrande auprès de son berger, c'est-à-dire un berger gentil. La Guemara explique l'apparente contradiction : à la lumière du jugement de la mishna, craignons qu'il ne se soit peut-être livré à la bestialité avec l'animal, car celui-ci ne lui appartient pas, et il devrait donc être interdit d'acheter un animal à un gentil. bergers. La Guemara répond : Leur berger a peur de se livrer à la bestialité avec les animaux dont il a la garde, en raison de la perte de son salaire qui en résulterait si cela était découvert.
La Guemara soulève plutôt une contradiction par rapport à ce qui est enseigné dans une baraita : on ne peut pas livrer un animal à son berger, c'est-à-dire un berger gentil. La Guemara explique la contradiction : Pourquoi ne peut-on pas le faire ? Disons que leur berger ait peur à cause de la perte de son salaire, et par conséquent il devrait être permis de lui donner un animal.
La Guemara répond : En ce qui concerne eux-mêmes, c'est-à-dire les autres gentils, comme ils sont conscients des actions des autres, ils ont peur d'être attrapés et ne s'engageront donc pas dans la bestialité avec un animal appartenant à un autre gentil. Mais en ce qui concerne nous-mêmes, les Juifs, comme nous ne sommes pas conscients d’eux et de leur comportement, ils n’ont pas peur de nous. La Guemara note que Rabba a dit : Ceci est conforme à l'adage que disent les gens : Tout comme le stylet grave une écriture sur le marbre, un pécheur connaît son compagnon pécheur, c'est-à-dire qu'un transgresseur est parfaitement conscient des autres qui agissent de la même manière.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, et que la raison pour laquelle on peut acheter un animal pour l'utiliser comme offrande à un gentil est que s'engager dans la bestialité a un impact négatif sur l'animal, alors n'achetons pas d'animaux mâles à des gentilles femelles. , car nous devrions craindre qu'elle ne se livre peut-être à la bestialité avec cela. Cela n’endommagerait pas l’animal ni ne le rendrait stérile, et il n’y a donc aucun moyen de dissuasion qui empêcherait une femme gentille de le faire. La Guemara répond : Puisque si elle se livrait à la bestialité, l'animal la suivrait partout en public, elle a peur que les autres découvrent son comportement.
La Guemara demande en outre : Mais considérez ce qu'enseigne Rav Yossef : Une veuve ne peut pas élever un chien parce qu'elle soupçonne qu'elle pourrait se livrer à la bestialité, et elle ne peut pas permettre à un étudiant de la Torah de demeurer en tant que locataire [be'ushpiza]. chez elle. Certes, il est logique qu'il lui soit interdit d'héberger chez elle un étudiant de la Torah, car il est considéré comme discret à ses yeux, et elle ne sera donc pas dissuadée de pécher avec lui. Mais en ce qui concerne un chien, comme il la suivrait partout après qu'elle s'accouple avec lui, elle a peur de se livrer à la bestialité avec lui. Il devrait donc lui être permis d’élever un chien.
La Guemara répond : Puisqu'elle la suivra également dans le cas où elle lui jette un morceau de viande, les gens diront : Le fait qu'elle la suive est dû à la viande qu'elle lui a lancée, et ils ne la soupçonneront pas. de bestialité. Par conséquent, elle ne sera pas dissuadée de transgresser.
La Guémara demande : Concernant les animaux femelles avec des femelles, quelle est la raison pour laquelle nous ne permettons pas qu'ils soient isolés les uns avec les autres ? Mar Ukva bar Ḥama dit : C'est parce que les gentils fréquentent les épouses des autres, et parfois le gentil ne la trouve pas, et il trouve l'animal et se livre à la bestialité avec lui à la place.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Même lorsqu'il trouve la femme, il se livre également à la bestialité avec l'animal, comme le dit le Maître : L'animal d'un Juif est plus attrayant pour les gentils que leurs propres femmes, comme le dit Rabbi Yoḥanan : À Au moment où le serpent est venu sur Ève, au moment où elle a péché en mangeant de l'Arbre de la Connaissance, il l'a infectée d'une contamination morale, et cette contamination persiste chez tous les êtres humains. La Guemara demande : Si tel est le cas, un Juif devrait également être soupçonné de se livrer à la bestialité. La Guemara répond : En ce qui concerne le peuple juif qui s'est tenu au Mont Sinaï et a reçu la Torah, sa contamination a pris fin, alors que dans le cas des païens, qui ne se sont pas tenus au Mont Sinaï et n'ont pas reçu la Torah, leur contamination n'a pas pris fin.
§ La Guemara s'enquiert de la halakha dans le cas d'un oiseau. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : En ce qui concerne les oiseaux, quelle est la halakha ? Les gentils sont-ils soupçonnés de se livrer à des actes de bestialité avec les oiseaux ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve qu'ils sont soupçonnés de le faire, comme Rav Yehuda dit que Shmuel dit au nom de Rabbi Ḥanina : J'ai vu une fois un gentil qui achetait une oie au marché, se livrant à la bestialité avec elle, je l'ai étranglé, rôti, puis mangé. Et de même, Rabbi Yirmeya de Difti dit : J'ai vu un certain Arabe qui achetait une cuisse de viande au marché et y creusait un espace de la taille nécessaire pour permettre la pénétration. Par la suite, il le pénétra, le rôtit et le mangea. Ces incidents démontrent que les gentils sont soupçonnés de conduite immorale avec la volaille.

Daf23a

§ La Guemara cite une autre résolution de l'apparente contradiction entre la mishna, qui stipule que les gentils sont soupçonnés de bestialité, et la baraita, qui permet qu'un animal acheté aux gentils soit sacrifié en offrande. Ravina a dit que ce n'était pas difficile ; cette mishna rend sa décision concernant la halakha ab initio, tandis que cette baraita fait référence à la halakha après coup.
La Guemara demande : Et d’où dites-vous qu’il y a une différence dans ce cas entre ab initio et après coup ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Une femme ne peut pas s'isoler avec eux parce qu'ils sont soupçonnés d'avoir des rapports sexuels interdits. Et on peut soulever une contradiction avec une autre mishna (Ketubot 26b) : en ce qui concerne une femme qui a été emprisonnée par des gentils, si elle a été emprisonnée pour des raisons monétaires, elle est autorisée à voir son mari même s'il est prêtre, car il n'y a pas de craignant qu'elle ait été violée. Si elle a été emprisonnée en raison d'un crime passible de la peine capitale, il lui est interdit de voir son mari s'il est prêtre, car les ravisseurs ne s'empêcheraient pas de la violer. La première clause de la mishna de Ketubot stipule qu'une femme qui a été emprisonnée en isolement avec des gentils n'est pas censée avoir eu des relations sexuelles avec eux. Cela contredit apparemment la déclaration de la mishna ici, qui stipule qu'une femme ne peut pas s'isoler avec des gentils.
La Guemara continue : N'est-il pas plutôt correct de conclure à partir de là qu'il y a une différence pour nous entre ab initio, comme dans la mishna ici, et après coup, comme dans la mishna de Ketubot ? La Guemara rejette cette conclusion : d’où peut-on prouver cela ? Peut-être pourrais-je vous dire : en général, même après coup, on ne peut pas supposer qu'une femme qui a été isolée avec un gentil n'a pas eu de relations sexuelles avec lui, et ici, dans la mishna de Ketubot, c'est la raison pour laquelle elle est autorisée à rendre visite à son mari même après avoir été emprisonnée : Puisque son mari pourrait ne pas accepter de payer si sa femme était violée, le gentil a peur de la violer en raison de la perte potentielle de son argent.
La Guemara ajoute : Sachez que voici l'explication, comme l'enseigne la dernière clause de cette mishna : Si elle a été emprisonnée en raison d'un délit capital, elle est interdite à son mari. De toute évidence, la différence est que dans ce cas, rien n’incite les gentils à la laisser indemne. La Guemara conclut : Et rien de plus n'a besoin d'être discuté, car c'est certainement l'interprétation correcte de cette mishna.
Le rabbin Pedat a dit : La contradiction entre la mishna, qui stipule que les gentils sont soupçonnés de bestialité, et la baraita, qui permet qu'un animal acheté aux gentils soit sacrifié en offrande, n'est pas difficile ; cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, tandis que cette baraïta est conforme à l'opinion des rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 2 : 1) à propos de la génisse rousse de purification : Rabbi Eliezer dit qu'elle ne peut pas être achetée auprès des gentils, et les rabbins autorisent qu'elle soit achetée auprès des gentils. Le rabbin Pedat explique : Quoi, n'est-il pas exact de dire que le rabbin Eliezer et les rabbins ne sont pas d'accord sur cette question, que le rabbin Eliezer soutient que nous craignons qu'une personne ait pu se livrer à la bestialité avec l'animal, et que les rabbins soutiennent que ne nous inquiétons-nous pas qu'une personne se livre à la bestialité avec l'animal ?
La Guemara rejette cette conclusion : D’où savez-vous que c’est le cas ? Peut-être que tout le monde est d'accord sur le fait que nous ne nous inquiétons pas du fait qu'une personne puisse se livrer à la bestialité avec l'animal, et ici, voici le raisonnement du rabbin Eliezer : Il soutient conformément à une déclaration que le rabbin Yehuda dit et que Rav dit. Comme le dit Rabbi Yehuda, Rav dit : Si quelqu'un mettait un paquet de sacs sur une génisse rousse, il la rendait impropre à la purification, car une génisse rousse n'est saine que si elle n'a porté aucun fardeau, conformément au verset : « Sur lequel jamais aucun joug n’a été porté » (Nombres 19 : 2) ; et dans le cas de la génisse dont le cou est cassé, elle n'est pas rendue inapte jusqu'à ce que vous tiriez un fardeau avec elle, comme le dit le verset : « Et qui n'a pas tiré le joug » (Deutéronome 21 : 3).
La Guemara précise : Un sage, le rabbin Eliezer, soutient : Une génisse rousse achetée à un gentil ne peut pas être utilisée pour la purification parce que nous craignons qu'elle ait pu être utilisée pour le travail, et un sage, les rabbins, soutient : Nous ne sommes pas concernés. que les gentils l'utilisaient pour le travail. En conséquence, le désaccord dans cette mishna ne concerne pas une préoccupation concernant la bestialité. La Guemara répond : Non ; il ne vous vient pas à l'esprit que le rabbin Eliezer interdit l'achat d'une génisse rousse à un gentil par crainte qu'il n'y ait placé des sacs, car en raison de la légère commodité de placer un paquet de sacs sur la génisse, le gentil ne perdra pas. la possibilité de gagner beaucoup d'argent qu'il peut obtenir en vendant la génisse.
La Guemara répond : De même, disons : En raison du léger plaisir de se livrer à la bestialité avec un animal, un gentil ne perdra pas une grande somme d'argent qu'il pourrait autrement obtenir en vendant la génisse. La Guemara répond : Là, en ce qui concerne la bestialité, son inclination l'emporte, et il est enclin à s'engager dans la bestialité avec la génisse malgré le fait qu'il sait que cela est à son désavantage de le faire.
La Guemara suggère : Et peut-être que tout le monde est d'accord pour dire que nous ne nous inquiétons pas du fait qu'une personne puisse se livrer à la bestialité avec l'animal, et ici, c'est la raison du rabbin Eliezer, conformément à ce que Sheila a enseigné, comme Sheila l'a enseigné dans une baraita. : Quelle est la raison du rabbin Eliezer ? Le verset déclare : « Parlez aux enfants d’Israël afin qu’ils vous prennent une génisse rousse » (Nombres 19 : 2). Cela enseigne que les enfants d’Israël prennent la génisse rousse, mais que les gentils ne prennent pas la génisse rousse.
La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit de le dire, comme l'enseigne la dernière clause de cette même baraita : Et de même, le rabbin Eliezer disqualifierait un animal acheté à un gentil dans le cas de toutes les offrandes. La Guemara précise : Et s'il vous vient à l'esprit que la raison de Rabbi Eliezer est conforme à celle qu'a enseignée Sheila, certes, dans le cas de la génisse rousse, un terme de prise est écrit, mais c'est un terme de prise écrit en ce qui concerne toutes les autres offres ? Puisqu'une durée de prise n'apparaît pas dans le contexte d'autres offrandes, tel ne peut pas être le raisonnement du rabbin Eliezer. La Guemara suggère : Et peut-être que les rabbins ne sont pas d'accord avec le rabbin Eliezer.

Daf23b

seulement en ce qui concerne la génisse rousse, car son prix est exorbitant, et les rabbins soutiennent que le gentil ne risquerait pas de perdre le bénéfice pour un bénéfice temporaire. Mais en ce qui concerne le reste des offrandes, qui n'ont pas une valeur exceptionnelle, ils concèdent au rabbin Eliezer que les animaux achetés aux gentils ne peuvent pas être utilisés pour ces offrandes.
La Guemara rejette cette possibilité : Mais qu'en est-il de ce qui est enseigné dans la Tosefta, citée plus haut : On peut acheter un animal aux gentils pour l'utiliser comme offrande ; selon quelle opinion cela a-t-il été enseigné ? Ce n’est pas l’opinion du rabbin Eliezer ni celle des rabbins.
Et de plus, cela est explicitement enseigné dans une baraita : Que lui ont répondu les collègues du rabbin Eliezer à propos de sa décision selon laquelle un animal acheté à des païens ne peut pas être utilisé comme offrande ? Ils citent un verset : « Tous les troupeaux de Kédar seront rassemblés auprès de vous, les béliers de Nebaioth vous serviront ; ils monteront avec acceptation sur mon autel » (Ésaïe 60 : 7). Puisque les rabbins apprennent de ce verset que les animaux destinés à être utilisés dans tous types d’offrandes peuvent être achetés auprès des gentils, il n’y a aucune raison de supposer qu’ils cèdent au rabbin Eliezer. Par conséquent, l'opinion du rabbin Pedat selon laquelle la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, tandis que la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, reste incontestée.
§ La Guemara continue de discuter de la halakhot de la génisse rousse. Le rabbin Eliezer et les rabbins ne sont en désaccord que sur le cas où l'on craint simplement qu'une personne se livre à la bestialité avec l'animal. Mais dans une situation où le gentil s'est certainement livré à la bestialité avec lui, tous conviennent qu'il l'a disqualifié comme offrande. La Guemara commente : Apprenez-en que la génisse rousse est classée comme consacrée pour l'autel, comme si elle était classée comme consacrée pour l'entretien du Temple, le fait qu'une personne se livrant à la bestialité avec elle sert-il à la disqualifier ? Les objets consacrés à l'entretien du Temple, qui ne sont pas sacrifiés sur l'autel, ne sont pas rendus impropres par cet acte.
La Guemara rejette cette conclusion : Bien qu'elle soit classée comme consacrée à l'entretien du Temple, l'offrande de purification de la génisse rousse est différente, car le Miséricordieux l'appelle avec le terme d'offrande pour le péché. En conséquence, la génisse rousse est soumise à la même halakhot qu'un sacrifice pour le péché, ce qui signifie qu'elle est disqualifiée si elle fait l'objet de bestialité.
La Guemara répond : Si tel est le cas, alors la génisse rousse doit être disqualifiée si elle est née par césarienne, car c'est la halakha concernant toutes les autres offrandes pour le péché. La Guemara ajoute : Et si vous dites que oui, c'est vrai, alors pourquoi est-ce enseigné dans une baraita : Si l'on consacre une génisse rousse malgré le fait qu'elle soit née par césarienne, elle est disqualifiée pour être utilisée comme génisse rousse. génisse, et Rabbi Shimon considère que la génisse est propre à être utilisée pour la purification. Si, comme l’indique le verset, la halakhot d’un sacrifice pour le péché s’applique à la génisse rousse, comment Rabbi Shimon peut-il juger cet animal approprié ?
La Guemara ajoute : Et si vous diriez que Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit (voir Nidda 40a) : Un bébé né par césarienne est considéré comme une progéniture à part entière et n'est pas différent d'un bébé né par césarienne. de manière régulière, c'est difficile : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas que Rabbi Shimon admettrait à propos des animaux sacrificiels qu'un animal né par césarienne n'est pas consacré ? Si tel est le cas, même Rabbi Shimon devrait convenir que la génisse est disqualifiée.
La Guemara explique : La génisse rousse est plutôt différente : puisqu'un défaut la disqualifie, une question de licence et une question d'adoration des idoles la disqualifient également, comme il est écrit : « Vous n'offrirez pas non plus le pain de la main d'un étranger. de votre Dieu aucun d’entre eux, parce que leur corruption est en eux, il y a un défaut en eux » (Lévitique 22 :25). Ce verset indique que la corruption est considérée comme un défaut, et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Partout où le terme corruption est utilisé, il ne fait référence à rien d'autre qu'à une question de libertinage et d'adoration des idoles.
La Guemara soutient cette affirmation : La corruption est une référence à une question de libertinage, comme il est écrit à propos de la génération du déluge : « Et Dieu vit la terre, et voici, elle était corrompue ; car toute chair avait corrompu sa conduite sur la terre » (Genèse 6 : 12). Et la corruption fait également référence au culte des idoles, comme il est écrit : « De peur que vous ne vous corrompiez et que vous ne fassiez de vous une image taillée » (Deutéronome 4 : 16). Et par conséquent, la génisse rousse aussi, puisqu'un défaut la disqualifie, une question de libertinage et d'idolâtrie la disqualifie également.
§ Plus tôt, Sheila a fourni une justification de la décision du rabbin Eliezer selon laquelle une génisse rousse ne peut pas être achetée auprès des gentils. La Guemara examine la question elle-même. Sheila enseigne dans une baraita : Quel est le raisonnement du rabbin Eliezer ? C'est comme il est écrit : « Parlez aux enfants d'Israël afin qu'ils vous prennent une génisse rousse » (Nombres 19 :2). Cela indique que les enfants d’Israël prennent la génisse rousse, mais que les gentils ne prennent pas la génisse rousse. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors lorsque le verset déclare à propos des dons pour le Tabernacle : « Parle aux enfants d'Israël, afin qu'ils prennent pour moi une offrande » (Exode 25 : 2), de même on peut affirment que seuls les enfants d'Israël acceptent une offrande pour Dieu, mais que les gentils ne prennent pas d'offrande, et qu'aucun article pour le service du Temple ne peut être acheté auprès des gentils.
Et si vous dites effectivement cela, cela ne peut pas être exact. Mais Rav Yehuda ne dit-il pas ce que Shmuel dit : Les Sages ont demandé à Rabbi Eliezer : Dans quelle mesure doit-on s'efforcer d'accomplir la mitsva d'honorer son père et sa mère ? Rabbi Eliezer leur dit : Allez voir ce qu'un certain gentil a fait pour son père à Ashkelon, et son nom est Dama ben Netina. Une fois, les Sages cherchèrent à lui acheter des pierres précieuses pour l'éphod du Grand Prêtre.

Daf24a

pour un bénéfice de six cent mille dinars d'or, et Rav Kahana enseigne que c'était un bénéfice de huit cent mille dinars. Mais les clés du coffre contenant les bijoux étaient placées sous la tête de son père, et il ne voulait pas le déranger. Il ressort clairement de cette histoire que les pierres de l’éphod peuvent être achetées auprès des Gentils. Si tel est le cas, le raisonnement du rabbin Eliezer ne peut pas être basé sur Nombres 19 : 2, car une phrase identique apparaît dans Exode 25 : 2, et pourtant les contributions au Tabernacle peuvent être acceptées de la part des gentils.
La Guemara répond que l’expression « pierres d’onyx » (Exode 25 :7) concluait la discussion sur cette question. En d’autres termes, presque tous les éléments répertoriés dans Exode, chapitre 25, pour les contributions au Tabernacle, sont rejoints par la conjonction « et ». Avant que le verset ne mentionne les pierres de l’éphod, il indique « pierres d’onyx », sans la conjonction « et ». Cette omission sert à déconnecter ces pierres de la phrase précédente : « Qu'ils prennent » (Exode 25 :2), ce qui signifie que la disqualification des objets achetés auprès des gentils pour être utilisés dans le Temple dérivée de cette phrase ne s'applique pas aux objets répertoriés. après cela, y compris les pierres de l'éphod. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit ensuite : « Et des pierres à sertir », par quoi le verset remonte et combine la liste, de sorte que le verset précédent s'applique une fois de plus ? En conséquence, il devrait être interdit d’acheter à des gentils l’un des articles énumérés dans le verset.
La Guemara ajoute : Et de plus, cette dernière clause enseigne : L'année suivante, une génisse rousse naquit dans le troupeau de Dama et les Sages d'Israël s'approchèrent de lui, cherchant à acheter la génisse. Dama leur dit : Je sais de vous que si je vous demandais tout l'argent du monde, vous me le donneriez. Maintenant, je ne vous demande que la somme d'argent que j'ai perdue en m'abstenant de réveiller mon père. Cette dernière clause déclare explicitement que les Sages avaient l'intention d'acheter une génisse rousse à un gentil, ce qui contredit la décision du rabbin Eliezer.
La Guemara répond : Là-bas, c'est par l'intermédiaire de marchands juifs qu'ils achetèrent la génisse. En d’autres termes, les marchands juifs ont acheté la génisse à Dama ben Netina, après quoi les Sages ont acquis l’animal auprès des marchands pour l’utiliser comme génisse rousse de purification. De cette manière, l’animal était acheté dans le but d’être offert aux Juifs.
Selon Sheila, la raison pour laquelle le rabbin Eliezer n'autorise pas l'achat d'une génisse rousse auprès de gentils est basée sur une dérivation d'un verset plutôt que sur la crainte qu'une personne puisse s'être livrée à la bestialité avec elle. La Guemara demande donc : Et le rabbin Eliezer ne s’inquiète-t-il pas de la possibilité qu’une personne se livre à la bestialité avec l’animal ?
La Guemara précise : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que les rabbins qui soutiennent que la génisse peut être achetée à un gentil ont dit au rabbin Eliezer : Il y a eu un incident au cours duquel des Juifs ont acheté la génisse rousse à un gentil, et Dama a été son nom. Et certains disent que son nom était Remetz. En réponse à cette affirmation, Rabbi Eliezer leur dit : Peut-on en apporter une preuve ? Certainement pas, car les Juifs le protégeaient dès sa naissance, pour s'assurer qu'une personne ne se livrerait pas à des actes de bestialité avec lui. Contrairement à l’opinion de Sheila, il ressort clairement de là que le rabbin Eliezer était préoccupé par cette possibilité. La Guemara explique que le rabbin Eliezer a deux exigences : l'achat de la génisse rousse doit provenir d'un juif, et il s'inquiète également de la possibilité qu'une personne se soit livrée à la bestialité avec l'animal.
La Guemara analyse la déclaration du rabbin Eliezer. Le Maître dit : Les Juifs gardaient la génisse rousse achetée à Dama ben Netina dès sa naissance. La Guemara demande : Et craignons que les gentils se livrent peut-être à la bestialité avec la mère alors qu'elle était enceinte, comme le dit Rava : La progéniture d'un animal qui a encorné et tué un Juif est interdite en tant qu'offrande, car elle est considérée comme si elle et sa progéniture ensemble encornées. De même, la progéniture d'un animal qui a fait l'objet de bestialité est interdite car elle est considérée comme si une personne se livrait à la bestialité à la fois avec elle et avec sa progéniture. La Guemara répond : Dites que Rabbi Eliezer voulait dire que les Juifs la protégeaient depuis le moment où elle a été conçue.
La Guemara demande : Et craignons qu'ils se soient peut-être livrés à la bestialité avec la mère dès le début, c'est-à-dire avant la conception, comme nous l'avons appris dans une mishna (Temura 30b) : En ce qui concerne tous les animaux qui sont disqualifiés pour l'autel, comme celui qui a fait l'objet de la bestialité, le sacrifice de sa progéniture est autorisé ; et il est enseigné à propos de ce cas que Rabbi Eliezer interdit que leur progéniture soit sacrifiée sur l'autel. Si tel est le cas, le rabbin Eliezer devrait convenir qu'il existe une crainte qu'une personne ait pu se livrer à des actes de bestialité avec la mère de la génisse à un moment donné avant sa naissance.
La Guemara clarifie la difficulté : Certes, cela fonctionne bien selon l'opinion de Rava, comme Rava dit que Rav Naḥman dit : Le différend entre les rabbins et Rabbi Eliezer ne s'applique que lorsqu'une personne s'est livrée à la bestialité avec les animaux au moment de leur consécration. et puis ils ont conçu, comme le soutient le rabbin Eliezer, que dans ce cas, la progéniture ne peut pas être sacrifiée en offrande ; mais si quelqu'un se livrait à la bestialité avec les animaux alors qu'ils n'étaient pas sacrés, tout le monde s'accorde pour que la progéniture soit autorisée. En conséquence, il faut seulement s'assurer que personne ne s'est livré à des actes de bestialité avec la mère après sa consécration.
Mais selon l'opinion du Rav Huna bar Ḥinnana, qui dit que Rav Naḥman dit : Le différend ne s'applique que lorsqu'une personne s'est livrée à la bestialité avec les animaux alors qu'ils n'étaient pas sacrés, mais si quelqu'un s'est livré à la bestialité avec eux alors qu'ils étaient consacrés , tout le monde est d'accord pour dire que les descendants sont interdits, que dire ? Selon cette opinion, le rabbin Eliezer devrait s’inquiéter du fait qu’une personne puisse s’être livrée à la bestialité avec l’animal avant la conception.
La Guemara répond : Dites que les Juifs la protégeaient également, c'est-à-dire la mère de la génisse rousse, depuis le moment de sa conception. Les défis de la Guemara : Et craignons que peut-être quelqu'un se livre à la bestialité avec la mère de la mère de la génisse. La Guemara répond : Nous ne sommes pas concernés à ce point.
La Guemara discute de la version révisée de la déclaration du rabbin Eliezer. Le Maître a dit plus haut : Les Juifs gardaient la génisse rousse dès sa conception. La Guemara demande : D'où sait-on que la mère donnerait naissance à une génisse rousse, ce qui justifierait sa sauvegarde ? Rav Kahana dit : Ils lui passaient une coupe rouge pendant que le mâle la montait, un acte qui rendait la progéniture rouge.
La Guemara demande : Si tel est le cas, et si la naissance d’une génisse rousse peut être provoquée d’une manière si simple, pourquoi son prix est-il si élevé ? La Guemara répond : Puisque deux poils de couleur différente rendent la génisse rousse inapte, cette méthode n'est pas fiable. La Guemara pose une autre question : Et qu’est-ce qui est différent chez ces vaches ? Pourquoi les Juifs ont-ils acheté la génisse rousse à un gentil alors qu’ils auraient pu provoquer eux-mêmes sa conception ? Rav Kahana a dit : Dama ben Netina possédait un troupeau de bovins connus pour engendrer des génisses rouges et ils préféraient donc employer la méthode susmentionnée avec l'une de ses vaches.
§ La Guemara raconte : Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa étaient assis sur le porche de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. L'un d'eux commença et dit que la baraïta enseigne : Et, de même, le rabbin Eliezer disqualifierait toutes les offrandes achetées auprès des gentils, en raison du souci qu'une personne s'était livrée à la bestialité avec les animaux.
L'autre commença et dit : Que lui ont répondu les collègues du rabbin Eliezer ? Ils citent le verset : « Tous les troupeaux de Kédar seront rassemblés vers vous, les béliers de Nebaioth vous serviront ; ils monteront avec acceptation sur mon autel » (Ésaïe 60 : 7). Ce verset indique clairement que les offrandes seront acceptées des gentils. Rabbi Eliezer leur dit : À l'avenir, tous les gentils seront des convertis calculateurs, c'est-à-dire ceux qui se sont convertis pour un gain personnel, et en tant que convertis, ils ne seront pas soupçonnés de se livrer à la bestialité.
Rav Yosef a dit : De quel verset dérive-t-il qu'ils se convertiront ? Le verset déclare : « Car alors je donnerai aux peuples un langage pur, afin qu'ils invoquent tous le nom de l'Éternel, pour le servir d'un commun accord » (Sophonie 3 : 9). Ce verset indique que toutes les nations adoreront Dieu. Abaye lui dit : Mais peut-être est-ce seulement du culte des idoles qu'ils se retireront, alors qu'ils continueront à se livrer à des relations sexuelles interdites, y compris à la bestialité ? Rav Yosef lui dit : Cela ne peut pas être, comme il est écrit à la fin du verset : « Le servir d'un seul consentement », ce qui indique que les païens accepteront toutes les mitsvot de Dieu.
La Guemara commente : Rav Pappa enseigne cette discussion de cette manière, mais Rav Zevid l'enseigne de cette manière : Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa ont dit : Et de même, Rabbi Eliezer disqualifierait toutes les offrandes prélevées sur les gentils. Et tous deux dirent : Que lui ont répondu les collègues du rabbin Eliezer ? Ils citent le verset : « Tous les troupeaux de Kédar seront rassemblés vers vous, les béliers de Nebaioth vous serviront ; ils seront acceptés sur Mon autel.» Rabbi Eliezer leur dit : Tous les païens calculeront les convertis à l'avenir.
Le rabbin Eliezer poursuit : Et quel est le verset dont dérive qu’ils se convertiront ? Il s’agit du verset : « Car alors je donnerai aux peuples un langage pur, afin qu’ils invoquent tous le nom du Seigneur, pour le servir d’un commun accord. » Rav Yossef s'oppose à cette preuve : Mais peut-être est-ce seulement du culte des idoles qu'ils se retireront ? Abaye lui dit : Cela ne se peut pas, comme il est écrit : « Le servir d'un seul consentement ».
§ La Guemara cite une série de versets qui présentent des difficultés en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle les animaux achetés aux gentils ne peuvent pas être utilisés comme offrandes. La Guemara soulève une objection à propos du verset suivant : « Et Moïse dit : Tu devras aussi remettre entre nos mains des offrandes et des holocaustes, afin que nous les sacrifiions à l'Éternel notre Dieu » (Exode 10 :25). Moïse a exigé que Pharaon fournisse des offrandes aux Juifs, malgré le fait qu'il était un gentil. La Guemara explique : La halakha avant le don de la Torah était différente, car à cette époque il était acceptable d'utiliser comme offrandes des animaux prélevés sur les gentils.
La Guemara soulève une autre objection : Venez entendre une preuve du verset : « Et Yitro, le beau-père de Moïse, prit un holocauste et des offrandes pour Dieu » (Exode 18 :12). Yitro n'était pas juif et pourtant il apportait des offrandes pour Dieu. La Guemara répond : L'incident avec Yitro était également antérieur au don de la Torah. La Guemara observe : Certes, cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'incident avec Yitro était antérieur au don de la Torah. Mais d'après celui qui dit ça

Daf24b

l'incident impliquant Yitro s'est produit après le don de la Torah, que dire ? Comment pourraient-ils accepter ses offrandes ? Il faut plutôt que Yitro ait acheté les animaux à un juif.
La Guemara déclare en outre : Venez entendre une autre objection tirée d'un verset : « Et Saül dit : Ils les ont amenés des Amalécites ; car le peuple épargnait les meilleurs du petit et du gros bétail, pour les sacrifier à l'Éternel, ton Dieu » (I Samuel 15 : 15). Le verset déclare explicitement que les Israélites avaient l’intention de sacrifier des animaux appartenant auparavant à des gentils. La Guemara explique : Quel est le sens de l’expression : « Le meilleur » ? Cela fait référence à la valeur monétaire du meilleur bétail. L'intention n'était pas de sacrifier les animaux eux-mêmes, mais de les vendre et d'utiliser le produit de la vente pour acheter d'autres animaux à sacrifier en offrande.
La Guemara demande : Et qu’est-ce qui est différent chez les meilleurs animaux ? Si les animaux ont été vendus pour leur valeur, pourquoi vendre ces animaux en particulier, plutôt que plusieurs animaux de qualité inférieure ? La Guemara explique qu'ils l'ont fait afin que les acheteurs sautent sur l'occasion d'acheter du bétail de qualité supérieure. Autrement dit, il est plus facile de vendre un animal de qualité supérieure que plusieurs animaux de qualité inférieure.
Venez entendre une autre objection tirée d’un verset : « Et Araunah dit à David : Que mon seigneur le roi prenne et offre ce qui lui semblera bon ; voici le bétail pour l'holocauste, les instruments de battage [morigim] et les accessoires du bétail pour le bois » (II Samuel 24 : 22). Apparemment, David était prêt à accepter des bœufs comme offrandes d’un gentil. Rav Naḥman dit : Araunah était un gentil qui résidait en Eretz Israël et observait les sept mitsvot de Noahide [ger toshav]. Les sept mitsvot de Noahide incluent l’interdiction de se livrer à la bestialité, et donc Araunah n’était pas soupçonné de cette pratique.
Tangentiellement, la Guemara demande : Quelle est la signification du terme « morigim » mentionné dans ce verset ? Ulla a dit : C'est un lit de turbilles. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un lit de turbilles ? C'est une planche dentelée [kurkesa] utilisée pour le battage. Rav Yosef a dit : Quel est le verset dont dérive la signification de morigim ? Il est dérivé du verset : « Voici, je t'ai fait une nouvelle planche de battage [morag] ayant des dents acérées ; tu battras les montagnes, tu les abattras, et tu rendras les collines comme de la balle » (Ésaïe 41 : 15).
La Guemara soulève une objection à l'opinion du rabbin Eliezer. Après que les Philistins aient rendu l'Arche d'Alliance aux Israélites sur une charrette tirée par du bétail, le verset déclare : « Et ils immolèrent le bétail en holocauste à l'Éternel » (I Samuel 6 : 14). Evidemment, les Juifs n'hésitaient pas à sacrifier les animaux des Philistins. La Guemara explique : Là, il s'agissait d'un édit provisoire émis dans des circonstances extraordinaires, et leurs actions ne sont pas représentatives de la halakha générale.
La Guemara ajoute : Cela est également logique, car si vous ne le dites pas, on peut soulever une difficulté supplémentaire avec cet épisode : y a-t-il un holocauste féminin ? Seuls les mâles peuvent être sacrifiés en holocauste. Puisque les Juifs sacrifiaient les vaches en holocauste, il est clair qu’ils agissaient de manière non conventionnelle en raison de circonstances atténuantes.
La Guemara rejette cette preuve : Et quelle est la difficulté ? En d’autres termes, le problème supplémentaire lié à l’incident, à savoir que les animaux étaient des femelles, qui est cité comme preuve de l’existence de circonstances atténuantes, n’est en fait pas difficile du tout. La Guemara précise : Peut-être que les vaches ont été offertes sur un autel privé, et cela est conforme à l'opinion du Rav Adda bar Ahava, comme le dit Rav Adda bar Ahava : D'où vient-il qu'une femme en holocauste est digne d'être sacrifié sur un autel privé ? Comme il est dit : « Et Samuel prit un agneau laitier et l'offrit en holocauste à l'Éternel » (I Samuel 7 : 9). L’expression « agneau laitier » indique qu’il s’agissait d’une femelle, et pourtant Samuel l’a sacrifiée sur un autel privé.
La Guemara soulève une difficulté : Mais le mot vaya'alehu est masculin, ce qui signifie que l'agneau était un mâle. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Bien que le mot soit lu au masculin, il est écrit au féminin, vaya'alah, qui enseigne que même une agneau femelle peut être sacrifiée sur un autel privé.
§ Après avoir conclu sa discussion sur l'opinion du rabbin Eliezer, la Guemara cite une autre résolution de la contradiction entre la mishna et la baraïta. Rabbi Yoḥanan dit : Il y a une démarcation claire dans le cas d'un animal avec lequel un homme s'est livré à la bestialité. Si elle a moins de trois ans, elle devient stérile suite à la pénétration, mais si elle a déjà trois ans, elle ne devient pas stérile. Bien que les gentils soient généralement soupçonnés de se livrer à la bestialité, la baraita stipule qu'un animal de moins de trois ans peut être utilisé comme offrande car un gentil s'abstiendra de se livrer à la bestialité avec un animal qui pourrait devenir stérile en raison de son comportement. Actions.
Ils ont soulevé toutes ces réfutations des versets mentionnés ci-dessus qui indiquent que les animaux achetés aux gentils peuvent être apportés en offrande, et il leur a répondu en affirmant que les animaux offerts avaient moins de trois ans. La Guemara réexamine l'une des objections. Venez et écoutez, comme le dit le verset : « Et ils sacrifièrent le bétail en holocauste à l'Éternel » (I Samuel 6 : 14). Le rabbin Yoḥanan expliqua que, bien que lors de cet incident, le bétail appartenait à des Philistins, il avait moins de trois ans et il était donc présumé que les Philistins ne s'étaient pas livrés à des actes de bestialité avec eux.
La Guemara cite une réfutation de la réponse de Rabbi Yoḥanan : Rav Huna, fils de Rabbi Natan, s'y oppose : Si tel est le cas, alors cela est également vrai en ce qui concerne le verset : « Et ils prirent deux vaches allaitantes et les attachèrent à la charrette et enfermez leurs veaux à la maison » (I Samuel 6 : 10). Selon Rabbi Yoḥanan, le verset fait nécessairement référence aux vaches âgées de moins de trois ans.
Et une vache de moins de trois ans peut-elle mettre bas ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : S'agissant d'une vache ou d'un âne achetés à un gentil alors qu'ils avaient moins de trois ans, le premier de leurs descendants né après l'achat est certainement réservé au prêtre, qui a droit au premier-né d'une vache ou d'un âne appartenant à un Juif. À partir de ce moment-là, c'est-à-dire s'ils avaient plus de trois ans au moment de la vente, il n'est pas certain que leur progéniture soit ou non le premier-né. Cela indique qu'un animal ne donne pas naissance à une progéniture au cours des trois premières années de sa vie. Puisque les vaches du verset avaient déjà mis bas, elles ne pouvaient pas avoir moins de trois ans, comme le prétendait Rabbi Yoḥanan. La Guemara conclut : Au contraire, il est clair comme nous l'avons initialement répondu, c'est-à-dire que la suggestion du Rabbin Yoḥanan est rejetée, et que les actions décrites dans ce verset étaient dues à un édit provisoire.
§ La Guemara analyse plus en détail l'épisode impliquant les vaches envoyées par les Philistins. Le verset déclare : « Et le bétail prit le chemin droit [vayyisharna], vers Beit Shemesh ; ils suivaient la route en beuglant tout en marchant » (I Samuel 6 : 12). La Guemara demande : Quelle est la signification du mot vayyisharna ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Meir : Cela signifie qu'ils ont récité une chanson [shira]. Et Rav Zutra bar Toviyya dit que Rav dit : Cela signifie qu'ils ont redressé [yishru] leurs visages pour qu'ils soient en face de l'Arche et qu'ils récitaient une chanson.
La Guemara demande : Et quelle chanson ont-ils récité ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Meir : Ils récitèrent le chant qui suit le verset : « Alors Moïse et les enfants d'Israël chantèrent ce chant à l'Éternel » (Exode 15 : 1). Et Rabbi Yohanan lui-même dit que c’était le cas : « Et ce jour-là vous direz : Rendez grâces à l’Éternel, proclamez son nom, publiez ses actions parmi les peuples, faites remarquer que son nom est exalté » (Ésaïe 12 : 4).
Et Rabbi Shimon ben Lakish dit qu'il s'agissait d'un psaume orphelin, c'est-à-dire un psaume dont l'auteur et l'événement auquel il fait référence ne sont pas précisés. Le psaume commence par : « Un Psaume. Chantez au Seigneur un cantique nouveau, car il a fait des choses merveilleuses ; Sa main droite et son bras saint lui ont opéré le salut » (Psaume 98 : 1). Rabbi Elazar dit que c'était le psaume commençant par : « L'Éternel règne ; que les peuples tremblent » (Psaume 99 : 1).
Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit que c'était le début du Psaume : « L'Éternel règne ; Il est revêtu de majesté » (Psaume 93 : 1). Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : Ils n'ont pas récité un verset trouvé dans la Bible, mais plutôt le chant suivant : Chante, chante, acacia ; monte dans toute ta gloire ; recouvert de broderies dorées, exalté par le livre [devir] du palais, et magnifique de joyaux. La chanson fait allusion à l’Arche d’Alliance, faite de bois d’acacia et recouverte d’or. L'expression : Livre du palais, est une référence au rouleau de la Torah qui était placé dans l'Arche.
Rav Ashi enseigne cette déclaration de Rabbi Yitzḥak en relation avec ce verset : « Et il arriva, lorsque l'arche s'avança, que Moïse dit : Lève-toi, ô Seigneur, et que tes ennemis se dispersent » (Nombres 10 :35) . La Guemara demande : Qu’a récité le peuple juif à ce moment-là ? Rabbi Yitzḥak dit qu'ils récitèrent : Chante, chante, acacia, monte dans toute ta gloire ; recouvert de broderies dorées, exalté par le livre du palais et magnifique de joyaux.
§ A propos de la mention du terme devir, la Guemara discute de son étymologie. Rav dit : Sur quelle base les Perses appellent-ils un livre [sifra] par le terme devir ? Ils le dérivent d’ici : « Or, le nom de Debir [devir] était auparavant Kiriath Sefer » (Juges 1 : 11). Depuis que le nom devir a été changé en Kiriath Sefer, les Perses appelaient devir un sifra, c'est-à-dire un livre.
La Guemara examine l'étymologie d'un autre terme inventé par les Perses. Rav Ashi a dit : Sur quelle base les Perses appellent-ils une femme en période de menstruation par le terme dashtana ? Il s'agit d'un verset dans lequel Rachel prétend être une femme en période de règles : « Car la manière des femmes est sur moi [derekh nashim li] » (Genèse 31 :35). Le mot dashtana est une forme abrégée de l’expression derekh nashim.

Daf25a

§ La Guemara cite une série d'exposés concernant ce qu'on appelle le livre de Yashar. Le verset déclare : « Et le soleil s'arrêta, et la lune s'arrêta, jusqu'à ce que la nation se soit vengée de ses ennemis. Ceci n’est-il pas écrit dans le livre de Yashar” ? (Josué 10:13). La Guemara demande : Qu'est-ce que le livre de Yashar ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Ceci est la Genèse, qui est le livre d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, qui furent appelés justes [Yesharim], comme il est dit : « Laissez-moi mourir de la mort du juste [Yesharim]. ] » (Nombres 23 :10).
La Guemara demande : Et où est-il fait allusion dans la Genèse que le soleil s'arrêterait pour Josué ? Le verset déclare en référence à Éphraïm, qui était l'ancêtre de Josué : « Et sa postérité deviendra une multitude de nations » (Genèse 48 : 19). La Guemara demande : Quand deviendra-t-il une multitude de nations ? Il devint une multitude de nations au temps où le soleil se tenait à la place de Josué, comme il est écrit : « Et le soleil resta au milieu du ciel, et ne se hâta pas de se coucher pendant un jour entier » (Josué 10 : 13). ).
La Guemara demande : Et combien de temps s’est écoulé avant que le soleil ne se couche enfin ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que cela a pris vingt-quatre heures : Il a voyagé à travers le ciel pendant six heures et est resté immobile pendant six heures, et de nouveau a voyagé six heures et est resté immobile pendant six heures, de sorte que toute l'affaire a duré la durée d'un toute la journée.
Rabbi Elazar a dit que cela durait trente-six heures : Le soleil a voyagé pendant six heures et est resté douze heures, et de nouveau a voyagé six heures et est resté douze heures, de sorte que le temps accumulé de sa suspension était celui d'une journée entière. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Quarante-huit heures se sont écoulées avant que le coucher ne se couche. Il voyagea six heures et resta douze heures, puis voyagea six heures et resta debout vingt-quatre heures, comme il est dit : « Et le soleil resta au milieu du ciel », et ensuite : « Et il ne se hâta pas de se coucher. pendant une journée entière. Par déduction, on peut comprendre qu’au départ il n’a pas été suspendu pendant une journée entière. Au début, il est resté immobile pendant douze heures, puis a été suspendu pendant une journée entière.
Certains disent que ces Sages ne sont pas en désaccord sur le temps écoulé avant le coucher du soleil. Ils ne sont plutôt pas d’accord sur la durée supplémentaire de prolongation de la journée. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Vingt-quatre heures ont été ajoutées à ce jour, parce que le soleil a voyagé six heures et est resté douze heures, puis a de nouveau voyagé six heures et est resté debout pendant encore douze heures, ce qui signifie que son temps de repos a duré une journée entière. . Rabbi Elazar a dit que trente-six heures ont été ajoutées : Il a voyagé six heures et est resté debout pendant douze heures, puis a voyagé six heures et est resté debout pendant encore vingt-quatre heures. C’est à propos de la deuxième suspension que le verset déclare : « Et il ne se hâta pas de descendre pendant un jour entier ».
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : La durée pendant laquelle le soleil est resté en place était de quarante-huit heures au total. Le soleil a voyagé six heures et est resté debout vingt-quatre heures, puis a voyagé encore six heures et est resté encore vingt-quatre heures. Son raisonnement est que le verset juxtapose la suspension du soleil à son mouvement : Tout comme le soleil est en mouvement pendant une journée entière, sa suspension dura également une journée entière.
Il est enseigné : Tout comme le soleil s'est arrêté pour Josué, de même le soleil s'est arrêté pour Moïse et pour Nakdimon ben Guryon. On sait qu’il s’est arrêté pour Josué d’après un verset, et on sait qu’il s’est arrêté pour Nakdimon ben Guryon par tradition. D’où pouvons-nous déduire que cela s’est également arrêté pour Moïse ? La Guemara répond : Elle est dérivée au moyen d’une analogie verbale entre les termes « Je commencerai » et « Je commencerai ». La Guemara précise : Il est écrit ici, à propos de Moïse : « Je commencerai à répandre sur les peuples la frayeur et la crainte que tu suscites » (Deutéronome 2 :25), et il est écrit là, à propos de Josué. : « Je commencerai à te magnifier » (Josué 3 : 7).
Et Rabbi Yoḥanan dit : Cela dérive d’une analogie verbale entre les mots « délivré » et « délivré ». Il est écrit ici, à propos de Moïse : « Je commencerai à délivrer ce qui vous fait peur », et il est écrit là, à propos de Josué : « Le jour où l'Éternel livra les Amoréens devant les enfants d'Israël ». (Josué 10:12).
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani a dit qu’il n’y a pas besoin d’une analogie verbale, car vous pouvez apprendre cette idée du verset lui-même : « Aujourd’hui, je commencerai à délivrer votre frayeur et votre crainte sur les peuples qui sont sous l’emprise de vous. le ciel tout entier, qui, en entendant votre récit, tremblera et sera dans l’angoisse à cause de vous » (Deutéronome 2 :25). À quand remonte l’accomplissement de la prophétie selon laquelle toutes les nations « trembleront et seront dans l’angoisse à cause de toi » ? C'était à l'époque où le soleil s'arrêtait pour Moïse.
La Guemara soulève une objection : après que le soleil se soit arrêté, le verset déclare : « Et il n’y eut aucun jour pareil avant ni après » (Josué 10 : 14). S’il n’y avait pas de jour comparable, comment peut-on affirmer que le soleil s’est également arrêté pour Moïse ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que le nombre d'heures pendant lesquelles le soleil s'est arrêté pour Moïse n'était pas aussi grand que dans le cas de Josué. Et si tu veux, dis plutôt : Quand le soleil s'arrêtait pour Moïse, il n'y avait pas de grêle, alors que dans le cas de Josué il y avait des grêlons, comme il est écrit : « Et il arriva qu'ils s'enfuyaient devant les enfants de Israël, alors qu'ils étaient à la descente de Beth Horon, l'Éternel fit tomber du ciel sur eux de grosses pierres jusqu'à Azéka, et ils moururent » (Josué 10 : 11).
La Guemara cite une autre exposition concernant le livre de Yashar. Il est écrit : « Et dit : Pour enseigner l'arc aux fils de Juda. Voici, cela est écrit dans le livre de Yashar » (II Samuel 1 : 18). La Guemara demande à nouveau : Qu'est-ce que le livre de Yashar ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Ceci est le livre d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, qui furent appelés justes [Yesharim], comme il est écrit à leur sujet : « Laissez-moi mourir de la mort des justes [Yesharim]. ] et que ma fin soit comme la sienne » (Nombres 23 :10).
La Guemara analyse plus en détail le verset de Samuel : Et où est-il fait allusion dans la Genèse qu'il faut apprendre à Juda à utiliser l'arc ? Le verset déclare : « Juda, tes frères te loueront ; ta main sera sur la nuque de tes ennemis » (Genèse 49 : 8). La Guemara explique : Quelle est la forme de guerre qui nécessite de tenir la main face à la nuque ? Il faut dire que cela fait référence à l'utilisation d'un arc. C'est le référent du verset de Samuel.
La Guemara cite une interprétation différente : Rabbi Elazar dit que le livre de Yashar est le livre du Deutéronome. Et pourquoi l’ont-ils appelé le livre de Yashar ? Comme il est écrit : « Et vous ferez ce qui est droit [yashar] et bon aux yeux de l’Éternel » (Deutéronome 6 : 18). Et où est-il fait allusion dans le Deutéronome qu’il faut apprendre à Juda à utiliser l’arc ? Le verset déclare : « Et ceci pour Juda, et il dit : Écoute, Seigneur, la voix de Juda, et amène-le vers son peuple ; ses mains combattront pour lui » (Deutéronome 33 : 7). Quelle est la forme de guerre qui nécessite l’utilisation des deux mains ? Il faut dire que cela fait référence à l'utilisation d'un arc. C'est le référent du verset de Samuel.
La Guemara fournit encore une autre explication : Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que le livre de Yashar est le livre des Juges. Et pourquoi l’ont-ils appelé le livre de Yashar ? Comme il est écrit : « En ces jours-là, il n’y avait pas de roi en Israël ; chacun a fait ce qui lui semblait juste [yashar] » (Juges 17 : 6). Et où est-il fait allusion dans les Juges qu’il faut apprendre à Juda à utiliser l’arc ? Le verset déclare : « Seulement afin que les générations des enfants d’Israël le sachent, pour leur apprendre la guerre » (Juges 3 : 2). Quelle est la forme de guerre qui nécessite un enseignement ? Il faut dire que cela fait référence à l'utilisation d'un arc. C'est le référent du verset de Samuel.
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous que Juges 3 :2 est écrit en référence à Juda ? Nous le déduisons tel qu'il est écrit : « Les enfants d'Israël interrogeèrent l'Éternel, disant : Qui montera pour nous le premier contre les Cananéens, pour les combattre ? Et l’Éternel dit : Juda montera » (Juges 1 : 1-2).
§ La Guemara cite une autre dispute entre les mêmes amora'im. Le verset déclare : « Et le cuisinier prit la cuisse et ce qui était dessus [vehe'aleha], et la plaça devant Saül » (I Samuel 9 :24). À quoi fait référence l’expression « et ce qui était dessus » ? Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait référence à la cuisse et à la queue. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la queue est appelée : « Et ce qui était dessus » ? La raison en est que la cuisse soutient la queue, car elle repose sur elle.
Et Rabbi Elazar dit : Le verset fait référence à la cuisse et à la poitrine. Quelle est la raison pour laquelle le sein est appelé : « Et ce qui était dessus » ? La raison en est qu'on place le sein sur la cuisse quand cela nécessite une agitation sacrificielle, et on l'agite. Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Le verset fait référence à la cuisse et au bonnet [shofi], c'est-à-dire la partie tout en haut de la jambe. Quelle est la raison pour laquelle le capuchon est appelé : « Et ce qui était dessus » ? C'est parce qu'il fait référence à la casquette qui se dresse au-dessus de la cuisse.
§ La Mishna enseigne qu'une femme ne peut pas s'isoler avec les gentils. La Guemara demande : À quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'une femme qui s'isole avec un gentil, est-ce permis dans le cas correspondant d'un Juif ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Kidouchine 80b) : Un homme ne peut pas s'isoler même avec deux femmes ? Il est certainement interdit à un homme d'être seul avec une femme.

Daf25b

La mishna fait plutôt référence à un cas dans lequel une femme s'isole avec trois gentils. La Guemara demande : est-ce permis dans la situation correspondante impliquant des Juifs plongés dans l’immoralité sexuelle ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Kiddushin 80b) : Mais une femme peut être isolée avec deux hommes ; et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard des hommes de bonne moralité ; mais en ce qui concerne ceux qui sont plongés dans l'immoralité sexuelle, elle ne peut pas être isolée même avec dix hommes. Il y a eu un incident au cours duquel dix hommes ont transporté une femme hors de la ville sur une bière, comme si elle était morte, et ont eu des relations sexuelles avec elle.
La Guemara répond : Non, le jugement de la mishna ici est nécessaire dans le cas où la femme du gentil est avec lui. La différence entre les deux jugements est que dans le cas d'un gentil, on suppose que sa femme ne le protège pas contre le péché avec un autre, mais dans le cas d'un juif, sa femme le protège contre le péché avec un autre.
§ La Mishna enseigne qu'une femme ne peut pas s'isoler avec un gentil par crainte qu'il puisse s'engager dans des relations sexuelles illicites. Les défis de la Guemara : Et déduisons qu'une femme ne peut pas s'isoler avec un gentil en raison du souci de l'effusion de sang. La Guemara cite deux réponses. Rabbi Yirmeya dit : Nous avons affaire à une femme distinguée, que les gentils ne tueront pas, car ils ont peur de son statut. Il existe néanmoins une préoccupation concernant les relations sexuelles illicites. Rav Idi bar Avin dit : Une femme porte ses armes sur elle. En d’autres termes, il n’y a pas lieu de s’inquiéter du fait qu’une femme puisse être tuée par des gentils ; au contraire, le fait même qu’elle soit une femme la protège, car ils la violeraient très probablement et non la tueraient.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux réponses ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne une femme qui se distingue parmi les hommes en raison de sa position politique, mais ne se distingue pas parmi les femmes, c'est-à-dire qu'elle n'est pas attrayante. Selon le rabbin Yirmeya, il n'y a aucune crainte qu'elle soit tuée, car elle est distinguée, ni qu'ils se livrent à des relations sexuelles illicites. Il lui serait donc permis de s'isoler avec eux. En revanche, comme Rav Idi bar Avin a exposé son explication en termes généraux, il soutient évidemment que le souci des relations sexuelles illicites s'applique toujours, quelle que soit l'apparence de la femme.
La Guemara note qu'elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis du Rav Idi bar Avin : Quant à une femme, même si sa protection l'accompagne, c'est-à-dire qu'elle ne risque pas d'être tuée, elle ne peut pas s'isoler. avec des gentils parce qu'ils sont soupçonnés de se livrer à des relations sexuelles interdites.
§ La Mishna enseigne en outre qu'une personne ne peut pas s'isoler avec des gentils parce qu'ils sont soupçonnés d'effusion de sang. Les Sages ont enseigné : Un Juif qui rencontre un gentil sur la route et continue son voyage avec lui doit positionner le gentil à sa droite, de manière à ce que la main dominante du Juif soit la plus proche du gentil, ce qui lui permettra de se défendre contre une éventuelle attaque. . Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Si le gentil est armé d'une épée, le Juif le place à sa droite, car une lame est généralement portée sur le côté gauche. Mais si le gentil est armé d'un bâton, le Juif doit le diriger vers sa gauche, car un bâton est généralement porté dans la main droite. En marchant du même côté que l'arme du gentil, le Juif peut au mieux l'empêcher de la dégainer.
La Guemara continue : Si le Juif et le gentil montaient une pente ou descendaient une descente, le Juif ne devrait pas être positionné en bas tandis que le gentil est au-dessus, de sorte que le gentil n'aura pas l'avantage de la hauteur s'il décide d'attaquer. Au contraire, le Juif devrait être situé en haut tandis que le gentil est en bas. Et le Juif ne doit pas se pencher devant lui, de peur que le gentil ne lui brise le crâne.
De plus, si le gentil lui demande où il va, le Juif doit prolonger le voyage lorsqu'il lui raconte sa destination, c'est-à-dire qu'il doit prétendre qu'il voyage vers un endroit au-delà de sa destination réelle, comme l'a fait Jacob notre père. au méchant Ésaü. Comme il est écrit que Jacob dit à Ésaü : « Que mon seigneur passe devant son serviteur et je marcherai doucement, au pas du bétail qui est devant moi et au pas des enfants, jusqu'à ce que j'arrive à mon seigneur à Séir » (Genèse 33 :14).
La Guemara continue : Et il est écrit ultérieurement : « Et Jacob partit pour Succoth, et se bâtit une maison » (Genèse 33 :17). Plutôt que de rencontrer Ésaü à Séir, Jacob se rendit à Succoth, plus proche. Dire à un gentil qu'il voyage vers une destination plus éloignée pourrait amener le gentil à différer son attaque en raison de l'hypothèse qu'il dispose d'une période de temps plus longue pour la planifier et l'exécuter. En raison de ce retard, le Juif a de meilleures chances d’atteindre sa véritable destination en toute sécurité.
La Guemara illustre cette idée à travers une histoire pertinente. Un incident s'est produit impliquant plusieurs étudiants du rabbin Akiva qui se rendaient à Keziv. En chemin, des bandits les rencontrèrent et leur dirent : Où vas-tu ? Les étudiants de Rabbi Akiva leur dirent : A Akko. Une fois arrivés à Keziv, les étudiants du Rav Akiva se séparèrent des bandits. À ce moment-là, les bandits leur dirent : De qui êtes-vous les élèves ? Les étudiants dirent aux bandits : Nous sommes les étudiants de Rabbi Akiva. Les bandits leur dirent : Heureux Rabbi Akiva et ses disciples, car aucun méchant ne leur a jamais fait de mal. Les bandits ont été impressionnés par la sagesse dont les étudiants ont fait preuve en évitant le danger.
La Guemara rapporte un autre incident : Rav Menashe était en voyage

Daf26a

à Bei Torta. En chemin, des voleurs le rencontrèrent et lui dirent : Où vas-tu ? Rav Menashe leur dit : À Pumbedita, qui était plus loin que Bei Torta. Lorsqu'il est arrivé à Bei Torta, il s'est séparé des voleurs qui avaient projeté de le voler. Ils lui dirent : Tu es un élève de Yehuda l'escroc ! Rav Menashe leur dit : Le connaissez-vous si bien que vous pouvez l'accuser d'escroquer les autres ? Que ce soit la volonté de Dieu que ces personnes soient soumises à l'interdiction d'excommunication du Rav Yehuda.
La Guemara continue : Cette malédiction fut efficace puisque les voleurs allèrent ensuite commettre des vols pendant vingt-deux ans, mais sans succès. Une fois qu'ils ont vu que leurs efforts étaient vains, ils sont tous allés réclamer leur malédiction, c'est-à-dire qu'ils ont demandé pardon et ont demandé que la malédiction soit levée. Mais il y avait parmi eux un tisserand qui ne venait pas lever sa malédiction, et un lion le mangea. La Guemara note que cela explique l'adage que l'on dit : à l'égard d'un tisserand [girdana] qui n'est pas timide [taizan] mais impudent, une année est déduite de ses années allouées.
A propos de ces deux anecdotes, la Guemara commente : Venez voir quelle est la différence entre les voleurs de Babylonie et les bandits d'Eretz Yisrael. Bien que les voleurs soient généralement moins violents que les bandits, les voleurs de Babylonie ont réagi à l'action du Rav Menashe en dénonçant Rav Yehuda, tandis que les bandits d'Eretz Yisrael ont loué la sagesse du Rav Akiva.
MISHNA : Une femme juive ne peut pas accoucher de l'enfant d'une femme gentille, car ce faisant, elle accouche d'un enfant qui se livrera au culte des idoles. Mais on peut permettre à une femme gentille d’accoucher de l’enfant d’une femme juive. De même, une femme juive ne peut pas allaiter l'enfant d'une femme gentille, mais on peut permettre à une femme gentille d'allaiter l'enfant d'une femme juive pendant que la femme gentille se trouve sur la propriété de la femme juive.
GEMARA : La Guemara cite un différend lié au jugement de la mishna. Les Sages ont enseigné : Une femme juive ne peut pas accoucher de l’enfant d’une femme gentille car, ce faisant, elle accouche d’un enfant qui se livrera au culte des idoles. Et on ne peut pas permettre à une femme gentille d’accoucher de l’enfant d’une femme juive parce que les gentils sont soupçonnés d’effusion de sang ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : On peut permettre à une femme gentille d'accoucher de l'enfant d'une femme juive lorsque d'autres femmes se tiennent près d'elle et surveillent ses actions, mais pas lorsqu'elles sont seules ensemble. Et Rabbi Meir dit : Même lorsque d'autres femmes se tiennent au-dessus d'elle, on ne peut pas permettre à une femme gentille d'accoucher de l'enfant d'une femme juive, car il arrive parfois que la sage-femme pose sa main sur la tempe de l'enfant et le tue en exerçant une pression sur sa tête. la zone, et l'acte n'est pas vu.
La Guemara raconte une histoire qui valide cette préoccupation. Cela ressemble à cet incident impliquant une certaine femme gentille qui dit à son compatriote gentil : Tu es la sage-femme des femmes juives, la fille d'une sage-femme des femmes juives. C’était une insulte. En réponse, l'autre gentil lui dit : Qu'il arrive à cette femme, c'est-à-dire à toi, autant de maux qu'il y a d'enfants juifs que j'ai tués, autant d'enfants juifs que j'en tire du sang comme l'écume [ufeya] d'une rivière. Cette sage-femme gentille affirmait avoir causé la mort de nombreux enfants juifs.
La Guemara clarifie l'opinion des rabbins : Et les rabbins, qui ne sont pas concernés au même titre que Rabbi Meir, vous diraient : Ce n'est pas le cas ; ce n'était que par les paroles que la sage-femme gentille s'affirmait. En d’autres termes, elle se vantait pour intimider son adversaire, alors qu’en réalité elle n’a tué aucun enfant.
§ La Mishna enseigne qu'une femme juive ne peut pas allaiter l'enfant d'une femme gentille. Les Sages ont enseigné : Une femme juive ne peut pas allaiter l’enfant d’une femme gentille car, ce faisant, elle élève en réalité un enfant qui se livrera au culte des idoles. Et on ne peut pas permettre à une femme gentille d'allaiter l'enfant d'une femme juive parce qu'elle est soupçonnée d'avoir versé du sang ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : On peut permettre à une femme gentille d'allaiter l'enfant d'une femme juive lorsque d'autres femmes se tiennent près d'elle, mais pas lorsque la femme gentille est seule avec l'enfant. Et Rabbi Meir dit : Même lorsque d'autres femmes se tiennent près d'elle, on ne peut pas permettre à une femme gentille d'allaiter l'enfant, car il arrive parfois qu'elle étale sur sa poitrine le poison qui lui est destiné lorsqu'elle est à l'extérieur de la maison et qu'elle le tue ensuite. avec pendant l'allaitement.
La Guemara remarque : Et il est nécessaire que le différend entre Rabbi Meir et les Rabbins soit exposé à la fois concernant le cas de la sage-femme et celui de la nourrice. La raison en est que si le tanna nous avait enseigné uniquement la halakha d'une sage-femme, on pourrait supposer que ce n'est que dans ce cas que les rabbins ont dit qu'il est permis à un gentil d'accoucher d'un enfant juif, car ce n'est pas possible. pour qu'elle le tue, car d'autres femmes la voient. Mais en ce qui concerne une nourrice, comme il est possible qu'elle étale du poison sur sa poitrine alors qu'elle est encore à l'extérieur de la maison et qu'elle le tue ensuite avec, on pourrait dire que les rabbins admettent à Rabbi Meir qu'une femme gentille ne peut pas être autorisé à allaiter le fils d'une femme juive en toutes circonstances.
Et si le tanna nous avait enseigné seulement la halakha d'une nourrice, on pourrait supposer que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Meir a dit qu'il est interdit à un gentil d'allaiter un enfant juif, car il pourrait se salir. empoisonnez sa poitrine lorsqu'elle est hors de la maison et tuez-le avec. Mais en ce qui concerne une sage-femme, puisqu'il ne lui est pas possible de le tuer là où d'autres femmes se tiennent à ses côtés, on pourrait dire que Rabbi Meir cède aux rabbins. La Guemara conclut : Il est donc nécessaire que ce différend soit exposé dans les deux cas.
§ Sur la base de la discussion ci-dessus, tous conviennent qu'une femme juive ne peut pas accoucher de l'enfant d'une femme gentile. Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraïta : une femme juive peut accoucher de l'enfant d'une femme araméenne en échange d'un paiement, mais pas gratuitement. Rav Yosef a répondu : Cela est autorisé en échange d'un paiement en raison de l'inimitié qui serait engendrée si les Juifs refusaient d'accoucher des enfants gentils malgré qu'on leur offre de l'argent pour le faire.
Rav Yosef pensait dire : Accoucher l'enfant d'une femme gentille le jour du Shabbat en échange d'un paiement est autorisé en raison de l'inimitié. Abaye lui dit : Le souci de l'inimitié ne s'applique pas ici, car elle peut dire au gentil : En ce qui concerne nos propres femmes, qui observent le Chabbat, nous profanons le Chabbat pour elles ; Quant à vos femmes qui n'observent pas le Chabbat, nous ne profanons pas le Chabbat pour elles.
Rav Yosef a également pensé à dire : Allaiter l'enfant d'une femme gentille en échange d'un paiement est autorisé en raison de l'inimitié. Abaye lui dit : Le souci de l'inimitié ne s'applique pas, car elle peut dire, si elle est célibataire : je souhaite me marier. Et si elle est mariée, elle peut dire : je ne veux pas devenir répugnante pour mon mari. Puisqu’elle peut fournir une excuse raisonnable pour refuser d’allaiter un enfant gentil, le souci d’inimitié ne s’applique pas.
Rav Yosef pensait dire une idée similaire concernant ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les gentils et les bergers de petits animaux domestiques, on ne peut pas les faire sortir d'une fosse ni les faire descendre dans une fosse. Rav Yosef a suggéré que même ainsi, il est permis de les faire sortir de la fosse en échange d'un paiement, en raison de l'inimitié.
Abaye lui dit : Il est interdit de faire sortir un gentil d'une fosse même contre paiement, car on peut lui dire une excuse, comme par exemple : Mon fils est debout sur le toit et je dois aller utiliser cette échelle pour l'aider. en bas du toit. Alternativement, il peut lui dire : une heure a été fixée pour ma comparution au palais de justice [bei davar] et je dois m'occuper de cette affaire. Puisque le Juif peut fournir une excuse légitime pour refuser d’aider le gentil, il n’est pas nécessaire de l’extraire de la fosse.
À propos de l’idée de faire sortir quelqu’un d’une fosse ou de l’abaisser dans une fosse, la Guemara note que Rabbi Abbahu a enseigné ce qui suit alors qu’il se tenait devant Rabbi Yoḥanan : Quant aux gentils et aux bergers d’animaux domestiques, on ne peut pas les faire sortir d’une fosse,

Daf26b

et on ne peut pas les descendre dans une fosse. Mais les hérétiques, les informateurs et les apostats [vehameshummadim] sont descendus dans une fosse, mais n'en sont pas relevés.
Rabbi Yoḥanan dit à Rabbi Abbahu : J'enseigne que le verset : « Et tu feras ainsi de tout objet perdu de ton frère » (Deutéronome 22 : 3), sert à inclure l'apostat dans l'obligation de restituer un objet perdu à un autre Juif. ; et tu dis qu'on peut le descendre dans une fosse ? Supprimez le terme apostat d’ici.
La Guemara demande : Et que Rabbi Abbahu réponde à Rabbi Yohanan comme suit : Ici, en ce qui concerne un objet perdu, le verset inclut un apostat car il fait référence à un apostat qui mange de la viande non casher à cause de son appétit, c'est-à-dire qu'il succombe. à la tentation. À l’inverse, ici, en ce qui concerne la résurrection d’un apostat d’une fosse, je fais référence à un apostat qui mange de la viande non casher pour exprimer son insolence. La Guemara répond : Le rabbin Abbahu considère que celui qui mange de la viande non casher pour exprimer son insolence est un hérétique plutôt qu'un apostat.
§ Il a été déclaré concernant la définition d'un apostat que Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord. On dit que celui qui transgresse un interdit à cause de son appétit est un apostat, tandis que celui qui transgresse un interdit pour exprimer son insolence est un hérétique. Et on dit que même celui qui pèche pour exprimer son insolence est considéré comme un apostat. Qui est plutôt considéré comme un hérétique ? C'est un adorateur d'idoles.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita contre l'opinion selon laquelle celui qui pèche en exprimant son insolence est considéré comme un hérétique. La baraita enseigne : Celui qui mange une seule puce ou un seul moustique est considéré comme un apostat. La Guemara clarifie l'objection : Mais ici, il faut supposer que l'insecte a été mangé pour exprimer de l'insolence, car il n'est pas appétissant, et pourtant cette baraita enseigne que celui qui mange une puce ou un moustique est un apostat. La Guemara répond : Là-bas, il désire expérimenter le goût de la nourriture interdite, et c'est pourquoi il est considéré comme mangeant uniquement par tentation.
§ La Guemara revient sur le sujet de la descente de quelqu'un dans une fosse. Le Maître a dit : Les hérétiques, les informateurs et les apostats sont descendus dans une fosse mais n'en sont pas relevés. La Guemara analyse cette affirmation : Maintenant qu’on sait qu’on les descend activement dans une fosse, est-il nécessaire d’enseigner qu’on ne les relève pas ? Rav Yosef bar Ḥama a dit que Rav Sheshet a dit : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha car on peut en déduire que s'il y avait un rebord dans la fosse, un Juif le gratte pour que celui qui se trouve dans la fosse ne puisse pas monter. car le Juif utilise un prétexte et dit qu'il enlève le rebord pour que les animaux ne descendent pas sur celui qui est dans la fosse pendant qu'il est piégé dans la fosse.
Rabba et Rav Yosef donnent tous deux une réponse différente : Non, il est nécessaire d'enseigner cela, car on peut en déduire que s'il y avait une pierre à l'embouchure du puits dans lequel on était tombé, un Juif la recouvrait et disait : qu'il bouche l'ouverture pour y faire passer ses animaux. Ravina a dit : On peut apprendre d'ici que s'il y avait une échelle dans la fosse, un juif l'enlève et dit : J'ai besoin de l'échelle pour faire descendre mon fils du toit.
§ La Guemara aborde le sujet de l'assistance ou de la réception de l'aide d'un gentil dans le contexte de la circoncision. Les Sages ont enseigné : Un Juif peut circoncire un gentil dans le but de le convertir. Ceci à l'exclusion de la circoncision d'un gentil dans le but d'enlever un ver [murna], ce qui n'est pas permis, tout comme il est interdit de guérir un gentil. Mais on ne peut en aucun cas permettre à un gentil de circoncire un juif, car les gentils sont soupçonnés d’effusion de sang. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : On peut permettre à un gentil de circoncire un juif pendant que d'autres se tiennent près de lui et observent ses actions, mais pas lorsqu'ils sont seuls ensemble. Et Rabbi Meir dit : Même là où d'autres se tiennent au-dessus de lui, cela n'est pas non plus permis, car il y a des moments où un gentil pourrait brandir le couteau et faire du Juif celui dont le pénis a été sectionné, et il ne pourrait pas engendrer d'enfants.
La Guemara demande : Mais le rabbin Meir estime-t-il qu’il est interdit à un gentil de circoncire un juif ? Et la Guemara soulève une contradiction contre cette affirmation de la part de la baraita suivante : Dans une ville dans laquelle il n'y a pas de médecin juif et dans laquelle il y a un médecin samaritain et un médecin araméen, c'est-à-dire un gentil, il est préférable que l'Araméen circoncis les garçons juifs de la ville et le Samaritain ne les circoncit pas. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Il est préférable que le Samaritain circoncisse les garçons et que l'Araméen ne les circoncisse pas. Le rabbin Meir soutient qu'il est préférable qu'un gentil araméen pratique la circoncision malgré le fait que les Samaritains sont considérés dans une certaine mesure comme juifs.
La Guemara répond : Inversez leurs opinions, de sorte que Rabbi Meir dit : Il est préférable que le Samaritain circoncisse les garçons et non l'Araméen, et Rabbi Yehuda dit : Il est préférable que l'Araméen les circoncisse et non le Samaritain.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il qu'il est permis que la circoncision soit pratiquée par un Araméen ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : D'où vient-il qu'en ce qui concerne la circoncision pratiquée par un gentil, elle n'est pas valide ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Et Dieu dit à Abraham : Et quant à toi, tu garderas mon alliance, toi et ta postérité après toi, dans leurs générations » (Genèse 17 : 9). « Mon alliance [beriti] » fait ici référence à la circoncision [berit mila], et donc le verset enseigne que seuls Abraham et ses descendants, c'est-à-dire les Juifs, sont qualifiés pour pratiquer la circoncision.
La Guemara suggère plutôt de ne pas l’inverser. Quant à l’apparente contradiction entre les deux déclarations du rabbin Meir, la Guemara explique : Et de quoi avons-nous affaire ici ?

Daf27a

Nous avons affaire à un médecin expert, qui ne risquera pas sa réputation en faisant du mal à un enfant. Ceci est similaire à ce que Rabbi Yohanan a dit, car lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si le médecin est considéré comme un expert reconnu, il est permis qu'on soit guéri par lui. Lorsque le rabbin Meir a déclaré qu’un Araméen pouvait circoncire un garçon juif, il faisait spécifiquement référence à un médecin connu pour son expertise.
La dernière clause de la baraïta déclare que le rabbin Yehuda soutient qu'un Samaritain peut circoncire un enfant juif. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il réellement qu'il est permis à un Samaritain de pratiquer la circoncision ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Un Juif peut circoncire un Samaritain mais un Samaritain ne peut pas être autorisé à circoncire un Juif, parce qu'il le circoncit à cause du Mont Garizim ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yosei lui dit : Et où trouvons-nous que la mitsva de circoncision de la Torah doit être accomplie pour accomplir la volonté de Dieu ? Au contraire, un Samaritain peut continuer à circoncire les Juifs jusqu'à ce que son âme quitte son corps, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il meure, et il n'y a plus lieu de s'inquiéter. Mais Rabbi Yehuda déclare explicitement ci-dessus que la circoncision ne peut pas être pratiquée par un Samaritain.
En réalité, vous devriez plutôt inverser les opinions contenues dans la baraita, comme nous les avions initialement inversées. Et quant à la difficulté soulevée concernant une déclaration de Rabbi Yehuda contre l’autre déclaration de Rabbi Yehuda, cette opinion, selon laquelle un gentil ne peut pas pratiquer la circoncision, est en réalité l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. À l’inverse, la première baraita, qui est inversée et cite donc Rabbi Yehuda comme affirmant qu’un Araméen peut pratiquer la circoncision, fait référence à Rabbi Yehuda bar Ilai. En conséquence, les différentes opinions reflètent plutôt un différend entre les tanna'im qu'une contradiction.
La Guemara cite une preuve selon laquelle, selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, un gentil n'est pas qualifié pour pratiquer la circoncision. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda HaNasi dit : D'où vient-il qu'en ce qui concerne la circoncision pratiquée par un gentil, elle n'est pas valide ? Le verset déclare : « Et Dieu dit à Abraham : Et quant à toi, tu garderas mon alliance, toi et ta postérité après toi, à travers leurs générations » (Genèse 17 : 9).
§ Il a été déclaré que selon l'opinion du rabbin Yehuda, la circoncision doit être pratiquée dans le but d'accomplir une mitsva, alors que le rabbin Yosei soutient qu'aucune intention particulière n'est nécessaire. La Guemara analyse ces opinions. Rav Hisda a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Et lorsqu’un étranger séjournera chez toi et célébrera la Pâque en l’honneur de l’Éternel, que tous ses mâles soient circoncis » (Exode 12 :48). On peut déduire du verset que les mâles doivent être circoncis « pour le Seigneur », c'est-à-dire pour accomplir la volonté de Dieu. La Guemara demande : Et quel est le raisonnement du Rabbin Yosei ? Il est écrit : « Il doit être circoncis [himmol yimmol] » ( Genèse 17 :13). L’usage du verbe doublé enseigne que la circoncision peut être pratiquée par n’importe qui.
La Guemara demande : Et selon l'autre Sage, c'est-à-dire Rabbi Yosei, n'est-il pas écrit : « Au Seigneur que tous ses mâles soient circoncis », ce qui indique que la circoncision doit être pratiquée pour accomplir la volonté de Dieu ? La Guemara répond : Cela est écrit à propos de la Pâque. Selon le rabbin Yosei, l’expression « au Seigneur » fait référence à la mention précédente de l’offrande pascale, plutôt qu’à la circoncision. En conséquence, il faut lire le verset : « Célébrera la Pâque pour le Seigneur ». La Guemara demande : Et selon l'autre Sage, Rabbi Yehuda, n'est-il pas également écrit : « Il doit être circoncis [himmol yimmol] », indiquant que la circoncision peut être pratiquée par n'importe qui ? La Guemara répond : La Torah parlait dans la langue des gens, c'est-à-dire que le verbe doublé est le style habituel de la Torah, qui ne sert pas à enseigner une nouvelle halakha.
§ La Guemara continue de discuter de la question des circoncisions pratiquées par les gentils. Il a été dit : D’où vient-il qu’en ce qui concerne la circoncision pratiquée par un gentil, elle n’est pas valide ? Daru bar Pappa dit au nom de Rav : Ceci est dérivé d'un verset, comme il est dit : Et Dieu dit à Abraham : « Et quant à toi, tu garderas mon alliance, toi et ta postérité après toi à travers leurs générations. .» Et Rabbi Yoḥanan dit que cela dérive du verset : « Il doit être circoncis [himmol yimmol] ». Selon Rabbi Yoḥanan, ce verset enseigne qu’un Juif doit être circoncis par quelqu’un qui est déjà circoncis.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions ? Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne un Arabe circoncis ou un montagnard circoncis [gavnuni]. Selon celui qui dit que la halakha selon laquelle un enfant juif ne peut être circoncis que par celui qui a été circoncis lui-même est dérivée du verset : « Il doit être circoncis [himmol yimmol] », il y a des raisons de permettre à un Arabe ou gavnuni faire la circoncision, comme ils sont circoncis. Et selon celui qui dit que la circoncision ne peut pas être pratiquée par un gentil, cela dérive de la phrase : « Vous respecterez mon alliance », il n’y a aucune raison de permettre à un Arabe ou à un Gabaonite de pratiquer la circoncision.
La Guemara soulève une objection : Et est-ce vrai, selon celui qui dit qu'elle est dérivée du verset : « Il doit être circoncis [himmol yimmol] », pour qu'un Juif ne puisse pas être circoncis par un gentil, qu'il y a une raison permettre à un gentil circoncis de pratiquer la circoncision ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Nedarim 31b) : Concernant celui qui fait un vœu : Tirer du bénéfice des incirconcis est un konam pour moi, il est autorisé à tirer du bénéfice des Juifs incirconcis parce qu'ils ne sont pas considérés comme incirconcis, mais il lui est interdit de tirer profit des incirconcis des nations du monde ? Apparemment, même si certains gentils sont circoncis, ils sont néanmoins considérés comme des incirconcis.
Il y a plutôt une différence entre eux en ce qui concerne un Juif dont les frères sont morts à cause de la circoncision et, par conséquent, ils ne l'ont pas circoncis. Selon celui qui dit que la halakha est dérivée du verset : « Et quant à vous, vous respecterez mon alliance », il y a une raison de permettre à une telle personne de pratiquer la circoncision, puisqu'elle est juive. Selon celui qui dit que la halakha dérive de la phrase : « Il doit être circoncis [himmol yimmol] », il n’y a aucune raison de permettre à ce Juif de pratiquer la circoncision, puisqu’il n’est pas lui-même circoncis.
La Guemara rejette également cette suggestion : Et selon celui qui dit que la halakha est dérivée du verset : « Il doit être circoncis [himmol yimmol] », il n'y a aucune raison de permettre à un Juif incirconcis d'accomplir circoncision? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Nedarim 31b) : Concernant celui qui fait un vœu : Tirer un bénéfice de ceux qui sont circoncis est un konam pour moi, il lui est interdit de tirer un bénéfice même des Juifs incirconcis et il lui est permis d'en tirer un bénéfice. des circoncis des nations du monde. Apparemment, même si certains Juifs ne sont pas circoncis, ils sont néanmoins considérés comme circoncis.
Il existe plutôt une différence entre ces deux opinions à l’égard d’une femme. Selon celui qui dit que la halakha dérive du verset : « Et quant à toi, tu respecteras mon alliance », il n'y a aucune raison de permettre à une femme de pratiquer la circoncision, car elle n'est pas soumise à la mitsva de circoncision, et par conséquent elle n'est pas incluse parmi ceux qui doivent garder l'alliance de Dieu. Et selon celui qui dit que la halakha dérive du verset : « Il doit être circoncis [himmol yimmol] », il y a une raison de permettre à une femme de pratiquer la circoncision, car une femme est considérée comme étant naturellement circoncise.
La Guemara soulève une difficulté contre cette explication : Et y a-t-il quelqu'un qui dit qu'une femme ne peut pas pratiquer l'excision ? Mais n'est-il pas écrit : « Alors Séphora prit [vattikkaḥ] un silex et coupa le prépuce de son fils » (Exode 4 :25). Ce verset déclare explicitement qu’une circoncision a été pratiquée par une femme. La Guemara répond qu'il faut lire dans le verset : Et elle fit prendre [vattakkaḥ], c'est-à-dire qu'elle n'a pas elle-même pris de silex. Mais n'est-il pas écrit : Et elle a coupé [vattikhrot] ? Lisez le verset : Et elle fit retrancher [vattakhret], comme elle dit à une autre personne de prendre un silex et de couper le prépuce de son fils, et il le fit. La Guemara propose une explication alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Elle est venue et a commencé l'acte, et Moïse est venu et a achevé la circoncision.
MISHNA : La Mishna aborde la question de l'acceptation de certains services professionnels d'un gentil. On peut être traité par des gentils, à condition qu'il s'agisse d'un traitement monétaire, mais pas d'un traitement personnel. Et on ne peut se faire couper les cheveux nulle part par eux, à cause du danger que le gentil le tue avec le rasoir ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Sur la voie publique, il est permis de se faire couper les cheveux par un gentil, mais pas lorsque le juif et le gentil sont seuls ensemble.
GEMARA : Qu’est-ce qu’un traitement monétaire et qu’est-ce qu’un traitement personnel ? Si nous disons que le traitement monétaire est un soin médical fourni en échange d'un paiement, alors que le traitement personnel est un soin médical fourni gratuitement, alors que la mishna enseigne : On peut être soigné par des gentils en échange d'un paiement, mais pas gratuitement.
La Guemara suggère une autre explication : le traitement monétaire fait plutôt référence à un traitement médical pour une affaire qui ne présente aucun danger pour la vie, tandis que le traitement personnel fait référence à un traitement pour une affaire qui présente un danger pour la vie. La Guemara rejette également cette suggestion. Mais Rav Yehuda ne dit-il pas : Même en ce qui concerne la blessure causée par une incision sanglante [rivda dekhusilta], nous ne sommes pas autorisés à être soignés par des gentils. La blessure laissée après une effusion de sang ne présente certainement pas de danger mortel, et pourtant il est interdit à un Juif de la faire soigner par un gentil.
Le traitement monétaire fait plutôt référence au traitement médical fourni à son animal, alors que le traitement personnel fait référence au traitement fourni à son propre corps, et cela est conforme à ce que dit Rav Yehuda : Même en ce qui concerne la blessure d'une incision saignante, nous ne sommes pas autorisés à être traités par eux.
Rav Hisda dit que Mar Ukva dit : Mais si un gentil lui dit : telle ou telle potion est bénéfique pour telle maladie, ou telle ou telle potion est nocive pour telle maladie, il est permis d'adhérer aux conseils du gentil.

Daf27b

La Guemara explique la raison de cette indulgence : Le gentil pense que le Juif lui demande son avis, et tout comme il le lui demande, il le demandera également à d'autres personnes. Et le gentil explique en outre que si le juif comprend que le gentil lui a donné de mauvais conseils, cet homme, c'est-à-dire le gentil, se fera du mal en endommageant sa propre réputation. On suppose donc que le gentil donnera de bons conseils afin de ne pas entacher sa réputation.
§ La Guemara analyse une situation dans laquelle on peut recevoir des soins médicaux de la part des gentils. Rava dit que Rabbi Yohanan dit, et certains disent que c'est Rav Hisda qui dit que Rabbi Yohanan dit : S'il y a une incertitude quant à savoir si un patient survivra à sa maladie ou en mourra, il ne peut pas être soigné par des médecins gentils. , par crainte qu'un médecin gentil ne le tue. Mais s'il est certain qu'il mourra de son affliction s'il ne reçoit pas de soins médicaux, le malade est soigné par eux, car il est possible qu'un médecin gentil le sauve.
Les défis de la Guemara : Même s'il est certain que le patient mourra s'il n'est pas soigné, il y a néanmoins une valeur dans la vie temporelle, c'est-à-dire qu'il est préférable que le juif vive aussi longtemps que sa maladie le permet plutôt que de risquer une mort prématurée. mort aux mains d'un médecin gentil. La Guemara explique : Nous ne nous préoccupons pas de la valeur de la vie temporelle lorsqu'il existe une possibilité de guérison permanente, et il est donc préférable de recevoir des soins médicaux d'un gentil malgré le risque encouru.
La Guemara demande : Et d’où dites-vous que nous ne nous préoccupons pas de la valeur de la vie temporelle ? Comme il est écrit à propos de la discussion tenue par quatre lépreux restés hors d'une ville assiégée : « Si nous disons : Nous entrerons dans la ville, alors la famine est dans la ville, et nous y mourrons ; et si nous restons assis ici, nous mourrons aussi. Venez donc maintenant, et tombons devant l’armée des Araméens ; s'ils nous sauvent la vie, nous vivrons ; et s’ils nous tuent, nous mourrons » (II Rois 7 : 4). Les lépreux affamés ont décidé de risquer une mort prématurée plutôt que d’attendre de mourir de faim. La Guemara demande rhétoriquement : Mais n'y a-t-il pas une vie temporelle à perdre, auquel cas il serait préférable que les lépreux restent dans leur emplacement actuel ? N’est-il pas évident que nous ne nous préoccupons pas de la valeur de la vie temporelle ?
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : une personne ne peut pas avoir de relations avec des hérétiques, et elle ne peut pas être soignée par eux même dans le cas où il est clair que sans soins médicaux, on ne connaîtra que la vie temporelle.
La baraita raconte un incident illustrant ce point. Il y a eu un incident impliquant Ben Dama, fils de la sœur du rabbin Yishmael, au cours duquel un serpent l'a mordu. Et suite à l'attaque, Ya'akov du village de Sekhanya, qui était un hérétique, disciple de Jésus le Nazaréen, vint le soigner, mais Rabbi Yishmael ne le laissa pas faire. Et ben Dama lui dit : Rabbi Yishmael, mon frère, laisse-le me soigner et je serai guéri par lui. Et je citerai un verset de la Torah pour prouver qu'accepter un traitement médical de la part d'un hérétique est permis dans cette situation. Mais Ben Dama n'a pas réussi à compléter sa déclaration avant que son âme ne quitte son corps et qu'il ne meure.
Rabbi Yishmael récita à son sujet : Heureux es-tu, ben Dama, car ton corps est pur et ton âme est partie dans la pureté, et tu n'as pas transgressé la déclaration de tes collègues, qui énonceraient le verset : « Et qui brise un clôture, un serpent le mordra » (Ecclésiaste 10 : 8), c'est-à-dire que quelqu'un est puni pour avoir ignoré une ordonnance des Sages. Cet incident indique qu'il n'est pas permis d'accepter un traitement médical de la part d'un hérétique, même s'il est clair que sans lui, il ne vivra que peu de temps.
La Guemara explique : L'hérésie est différente, car elle est séduisante. En d’autres termes, il est interdit d’accepter un traitement médical de la part d’un hérétique, car on pourrait être attiré par son hérésie. En revanche, il est permis de recevoir des soins médicaux d'un gentil s'il est certain qu'il mourra s'il n'est pas soigné.
Le Maître a dit plus haut : Vous n'avez pas transgressé la déclaration de vos collègues, qui diraient le verset : « Et celui qui franchit une clôture, un serpent le mordra. » La Guemara demande : Mais Ben Dama a également été mordu par un serpent, avant même cette déclaration du rabbin Yishmael, alors comment peut-il être considéré comme chanceux ? La Guemara explique : Le serpent mentionné dans la malédiction des Sages est différent, car il n'a aucun remède. Bien que Ben Dama ait été mordu par un serpent, il aurait pu être guéri.
La Guemara demande : Et qu’aurait dit Ben Dama ? Quel verset entendait-il citer comme preuve qu’il lui était permis d’être guéri par un hérétique ? Le verset : « Vous observerez donc mes statuts et mes ordonnances, et si quelqu'un les pratique, il vivra par elles » (Lévitique 18 : 5). Cela enseigne qu'il faut vivre selon les mitsvot de Dieu, et non qu'il faut mourir par elles. Ce verset sert de source à la halakha selon laquelle on peut violer une interdiction afin de sauver une vie.
Et pourquoi le rabbin Yishmael n’est-il pas d’accord avec Ben Dama ? Il soutient que cette question ne s'applique qu'en privé, mais qu'en public, on ne peut transgresser une interdiction, même pour sauver une vie. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yishmael dirait : D'où vient-il que si les oppresseurs disent à une personne : Adorez une idole et vous ne serez pas tué, qu'il faut adorer l'idole et ne pas être tué ? Le verset déclare : « Il vivra par eux », et non pas qu’il mourra par eux. On aurait pu penser que cela s'applique même en public. Par conséquent, le verset déclare : « Et vous ne profanerez pas mon saint nom » (Lévitique 22 :32).
§ La Guemara examine diverses circonstances dans lesquelles il est permis de recevoir un traitement de la part d'un gentil. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne toute blessure pour laquelle le Chabbat est profané, on ne peut pas être soigné par des gentils. Et il y a ceux qui disent que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne tout

Daf28a

blessure interne, on ne peut pas être soigné par eux. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les deux versions de la déclaration du rabbin Yoḥanan ? Il y a une différence entre eux en ce qui concerne le cas de celui qui a été blessé au dos de la main ou à l'arrière du pied. Comme Rav Adda bar Mattana le dit, Rav dit : Les blessures au dos de la main et au dos, c'est-à-dire le dessus du pied, sont comme une blessure interne, et on peut profaner Chabbat pour leur traitement.
Rav Zutra bar Toviyya dit que Rav dit : Concernant toute blessure qui nécessite une évaluation médicale pour déterminer si elle est mortelle ou non, on peut profaner Chabbat pour son traitement. Rav Shemen bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Et une fièvre brûlante est semblable à une blessure interne, et donc on peut profaner Chabbat pour son traitement.
La Guemara demande : A partir de quel point du corps une blessure est-elle considérée comme une blessure interne ? Rabbi Ami a expliqué : Des lèvres vers l’intérieur. Le rabbin Eliezer soulève un dilemme : en ce qui concerne les affections situées au niveau des gencives [kakhei] ou des dents, quelle est la halakha ? Dit-on que, puisqu'elles sont situées dans des parties fermes du corps, elles s'apparentent à des blessures externes, ou peut-être disons-nous que, puisqu'elles sont situées dans la bouche, elles s'apparentent à des blessures internes ?
Abaye a dit : Venez entendre une preuve d'une mishna (Chabbat 111a) : Celui qui s'inquiète de la douleur dans ses dents ne peut pas siroter du vinaigre à travers celles-ci le Chabbat à des fins médicinales, car il est généralement interdit par la loi rabbinique d'accomplir des actes de guérison. le Chabbat. Abaye en déduit : Ce n'est que lorsqu'il est simplement préoccupé par une douleur aux dents qu'il ne peut pas les soigner, ce qui signifie que si cela lui fait beaucoup de mal, il est permis de se faire soigner. La Guemara rejette cette déduction : Peut-être que le tanna caractérise également une situation où cela fait beaucoup de mal comme une simple inquiétude.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre l’incident suivant : Rabbi Yoḥanan souffrait de la maladie tsafdina, qui affecte les dents et les gencives. Il s'est rendu chez une certaine matrone gentille qui était une guérisseuse bien connue. Elle lui a préparé un médicament jeudi et vendredi. Rabbi Yohanan lui dit : Que dois-je faire demain, pendant Chabbat, si je ne peux pas venir chercher les médicaments chez toi ? Elle lui dit : Tu n'en auras pas besoin. Rabbi Yohanan lui demanda : Si j’en ai besoin, que dois-je faire ? Elle lui dit : Fais-moi serment de ne pas révéler le remède, et je te le dirai, afin que tu puisses le préparer toi-même si tu en as besoin. Rabbi Yohanan lui prêta serment : Au Dieu des Juifs, je ne le révélerai pas. Elle lui révéla le remède. Le lendemain, Rabbi Yohanan sortit et l’enseigna publiquement, révélant le secret du remède.
Les défis de la Guemara : Mais Rabbi Yohanan lui fit serment de ne pas révéler son secret. La Guemara explique que son vœu signifiait : Je ne le révélerai pas au Dieu des Juifs, ce qui indique : Mais je le révélerai à son peuple, les Juifs. La Guemara conteste : Mais même ainsi, n'y a-t-il pas une profanation du nom de Dieu, puisque la matrone pense maintenant qu'un grand homme de la stature de Rabbi Yoḥanan a violé son vœu ? La Guemara répond qu'il le lui a révélé au début. Dès qu'elle lui révéla le remède, il l'informa que son vœu ne l'empêcherait pas de le faire connaître.
Concernant le problème en question, la Guemara déduit : Apparemment, une affliction qui affecte les gencives est similaire à une blessure interne, car il était permis à Rabbi Yohanan de préparer le remède le jour du Chabbat. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La Tzafdina est différente, car elle commence dans la bouche et se termine dans les intestins, c'est-à-dire que la maladie se propage jusqu'à infecter les intestins, et par conséquent elle est considérée comme une affliction interne même si elle n'est que dans la bouche. . Par conséquent, l’incident impliquant le rabbin Yoḥanan n’apporte aucune preuve, et le dilemme du rabbin Eliezer reste entier.
La Guemara demande : Quels sont les symptômes de la tzafdina ? Si l’on place un objet entre ses dents, du sang coule des rangées de dents. De quoi cela résulte-t-il ? Elle résulte de la consommation d'aliments à base de blé très froids, d'aliments à base d'orge très chauds et de restes de poisson frit [kasa deharsena]. Avec quel remède la matrone gentile a-t-elle traité Rabbi Yoḥanan ? Rabbi Aḥa, fils de Rava, dit : C'était de l'eau dans laquelle on trempait du levain, de l'huile d'olive et du sel. Et Mar bar Rav Ashi a dit : Elle a enduit ses gencives de graisse d'oie avec une plume d'oie.
Abaye a déclaré : J'ai préparé tous ces médicaments et je n'ai pas été guéri de cette maladie jusqu'à ce qu'un certain Arabe m'en donne le remède : prenez des graines d'olive mûres à moins d'un tiers et brûlez-les dans un feu au-dessus d'un nouveau houe, et collez-les le long de la rangée de gommes. Je l'ai fait et j'ai été guéri.
§ Il a été dit ci-dessus que Rabbi Yoḥanan avait demandé des soins médicaux à un gentil. La Guemara demande : Et comment Rabbi Yohanan a-t-il pu faire cela ? Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne toute blessure pour laquelle le Chabbat est profané, on ne peut pas être soigné par des gentils. La Tzafdina est une maladie pour laquelle le Chabbat est profané, et pourtant Rabbi Yoḥanan a été soigné par un gentil. La Guemara répond : Une personne importante comme Rabbi Yohanan est différente, car les gentils n’oseraient pas le tuer.
La Guemara remet cela en question : Mais Rabbi Abbahu était une personne importante, et pourtant Ya'akov l'hérétique a placé sur sa jambe un baume qui était en réalité un poison. Et si Rabbi Ami et Rabbi Asi n’avaient pas léché sa jambe pour éliminer le poison, sa jambe aurait dû être amputée. Apparemment, Ya'akov l'hérétique a tenté de tuer Rabbi Abbahu malgré le fait que Rabbi Abbahu était une personne importante.
La Guemara explique : Le guérisseur de Rabbi Yoḥanan était un médecin expert qui ne mettrait pas en péril sa réputation en lui faisant du mal. La Guemara rejette cette explication : Mais le guérisseur de Rabbi Abbahu était aussi un médecin expert. La Guemara répond : Le cas impliquant Rabbi Abbahu est différent, car les hérétiques établissent en eux-mêmes l'attitude de : « Laissez-moi mourir avec les Philistins » (Juges 16 :30), c'est-à-dire que les hérétiques sont prêts à risquer leur vie pour blesser les Juifs. , en raison de leurs conflits religieux. En revanche, les gentils ne mettront pas en péril leur propre réputation à cette fin, et il était donc permis à Rabbi Yoḥanan d'être traité par la matrone.
§ La Guemara énumère une série d'afflictions et leurs remèdes. Shmouel a dit : Cette entaille causée par une épée est considérée comme un danger pour la vie, et on peut profaner le Chabbat pour son traitement. La Guemara demande : Quel est le remède à cette blessure ? Pour arrêter le flux sanguin, il faut consommer du cresson imbibé de vinaigre. Pour faire émerger de la chair sur l'entaille, on applique une pommade faite de grattages de yavla et de raclures d'épineux, ou une pommade faite à partir des vers des détritus.
Rav Safra a dit : Ces furoncles semblables à du raisin sont les précurseurs [parvanka] de l'Ange de la Mort, c'est-à-dire qu'ils précèdent souvent la mort. La Guemara demande : Quel est le remède ? Le remède est soit une plante tigna imbibée de miel, soit du persil imbibé de vin. Pendant ce temps, pendant que les plantes trempent, il faut apporter un raisin de même grosseur et le frotter sur l'ébullition, un raisin blanc pour une ébullition blanche et un raisin noir pour une ébullition noire.
Rava a dit : Cet abcès [simta] est le précurseur de la fièvre. La Guemara demande : Quel est le remède ? Il faut casser [itkutlei] le furoncle soixante fois avec ses doigts, c'est-à-dire claquer avec ses doigts sur le furoncle, puis le déchirer verticalement et horizontalement. La Guemara commente : Et cette affirmation ne s'applique que dans le cas où la tête de l'abcès n'a pas blanchi, mais si sa tête a blanchi, nous n'avons aucun problème avec cela, c'est-à-dire qu'il est en train de guérir, et il ne le fait pas. présenter aucun danger.
Le rabbin Yaakov a souffert

Daf28b

des hémorroïdes. Rabbi Ami lui a donné des instructions, et certains disent que Rabbi Asi lui a demandé d'apporter sept graines d'usine de glace qui sont rouges comme un ver et de les attacher dans le col d'une chemise, puis d'enrouler une bande de cheveux autour. et trempez le paquet dans du naphta blanc et il le brûlera et répandra les cendres sur les plaies. En attendant, il doit apporter le noyau d'un fruit de ronce [asna] et placer sa crevasse contre sa propre crevasse, c'est-à-dire l'anus.
La Guemara remarque : Et cette question s'applique uniquement à la crevasse supérieure, qui est située au bord extérieur de l'anus et peut être traitée avec des fruits de ronce. Que faire en cas de douleur dans la crevasse inférieure, située plus profondément dans le rectum ? Il doit apporter la graisse d'une chèvre qui n'est pas encore ouverte, c'est-à-dire qui a accouché, et il doit la faire fondre et ensuite l'appliquer sur la zone irritée.
Et si cela n'est pas possible, il apportera trois feuilles de citrouille séchées à l'ombre et les brûlera, puis il répandra les cendres sur la zone irritée. Et si cela n’est pas possible, il devra plutôt apporter des coquilles d’escargots. Et si cela n'est pas non plus possible, il doit apporter de l'huile mélangée à de la cire [kira] et l'appliquer sur les vêtements de lin usés en été, ou sur les vêtements de coton usés en hiver, et l'appliquer sur la zone irritée.
Le rabbin Abbahu souffrait de douleurs à l’oreille. Rabbi Yoḥanan lui a enseigné, et certains disent que d'autres Sages de la salle d'étude lui ont expliqué comment le guérir. La Guemara demande : Que lui ont-ils demandé ? Ils lui ont dit d'agir d'une manière similaire à celle qu'Abaye a dit : Ma mère m'a dit que le rein a été créé uniquement pour l'oreille, c'est-à-dire qu'il peut être extrêmement bénéfique pour l'oreille. Et Rava dit : Minyumi le médecin m'a dit : Tous les liquides sont nocifs pour l'oreille à l'exception du liquide des reins. Par conséquent, Rabbi Abbahu devrait apporter le rein d’une chèvre chauve [barḥa] et le déchirer verticalement et horizontalement, puis le placer sur des charbons éteints. Et quant aux fluides qui en sortent, il doit les appliquer sur son oreille lorsqu'ils ne sont ni froids ni chauds, mais tièdes.
La Guemara ajoute : Et si cela n'est pas possible, il devra apporter la graisse d'un gros scarabée, la faire fondre et l'appliquer sur l'oreille. Et sinon, il remplira son oreille d'huile et préparera sept mèches de luzerne [aspasta] et apportera des pointes d'ail séchées, et attachera les extrémités aux mèches avec une mèche de cheveux à une extrémité, et enflammera les mèches. Et il devra placer l'autre extrémité de chaque mèche dans son oreille une à la fois, et placer son oreille face à la flamme. Entre parenthèses, la Guemara note : Et il doit se méfier des courants d'air et les éviter, car ils pourraient endommager son oreille. La Guemara continue : Et il doit prendre une mèche et en retirer une, c'est-à-dire remplacer chaque mèche au fur et à mesure qu'elle est consommée jusqu'à ce que les sept aient été utilisées.
La Guemara présente une autre version de ce remède : Et sinon, il doit apporter sept mèches de cierges et les enduire d'huile de luzerne, et placer une extrémité de chaque mèche dans la flamme et une extrémité dans son oreille, et prendre une mèche et retirez une mèche. Et encore une fois, il doit se méfier des courants d’air.
Et si cela n'est pas possible, il devra apporter de la fibre séchée mais non peignée et la placer dans son oreille, puis amener son oreille face à la flamme. Et il doit se méfier des courants d’air. Sinon, il apportera le tube d'un vieux roseau centenaire, c'est-à-dire détaché du sol depuis un siècle, le salera avec du sel gemme, puis le brûlera et le lui collera dans l'oreille. La Guemara ajoute : Et votre mnémonique pour mémoriser ces remèdes est le suivant : Les cures humides sont prescrites pour les afflictions sèches, et les cures sèches sont prescrites pour les afflictions humides.
§ La Guemara revient sur la question du traitement médical le jour du Chabbat. Rabba bar Zutra dit que Rabbi Ḥanina dit : On peut lever les oreilles dans la position appropriée, c'est-à-dire placer sa mâchoire luxée, pendant Chabbat. Rav Shmuel bar Yehuda enseigne : Cela s'applique uniquement si l'on le lève à la main, mais pas au moyen de médicaments. Certains disent le contraire : on peut redresser les oreilles avec des médicaments, mais pas avec la main. Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas lever manuellement l’oreille ? C'est parce que cela pourrait blesser [zareif] l'oreille, ce qui constituerait une violation de la loi de la Torah, alors que l'application de médicaments est une violation de la loi rabbinique.
Rav Zutra bar Toviyya dit que Rav a dit : Concernant un œil qui s'est rebellé, c'est-à-dire qui a tendance à sortir de son orbite, il est permis d'y appliquer un fard à paupières bleu le jour du Chabbat. Les Sages en ont d'abord conclu que cette déclaration ne s'applique que là où l'on avait déjà moulu les ingrédients hier, c'est-à-dire la veille de Chabbat, mais s'il envisageait de les moudre le jour de Chabbat, ou de les faire passer dans le domaine public, cela ne serait pas permis. , car cela constituerait une profanation du Shabbat par la loi de la Torah. Pour dissiper cette idée, l'un des Sages, nommé Rabbi Ya'akov, leur dit : Cette affaire m'a été expliquée par Rav Yehuda, qui a dit que même s'il envisage de moudre les ingrédients le jour du Shabbat et de les faire passer dans le domaine public, , c'est autorisé.
La Guemara raconte que Rav Yehuda a permis à quelqu'un d'appliquer un fard à paupières bleu sur les yeux le jour du Shabbat. Rav Shmuel bar Yehuda a dit aux Sages : Celui qui adhère à la décision de Yehuda profane le Shabbat. En fin de compte, Rav Shmuel bar Yehuda lui-même a souffert d'une douleur à l'œil. Il a envoyé un message à Rav Yehuda, demandant : Est-il permis ou interdit pour moi de soigner mes yeux pendant Chabbat ? Rav Yehuda lui répondit : Pour tout le monde, c'est permis ; pour vous, c'est interdit, car vous avez traité avec dédain ma décision indulgente.
Rav Yehuda poursuit : Mais est-ce de mon propre chef que j'ai rendu cette décision ? C'est la décision de Mar Shmuel, comme le démontre l'incident suivant : Il y avait une certaine servante qui se trouvait dans la maison de Mar Shmuel dont l'œil a été infecté pendant Shabbat. Elle a crié de douleur, mais personne ne s'est occupé d'elle. Finalement, son œil est sorti de son orbite. Le lendemain, Mar Shmouel sortit et enseigna : S'il y a un œil rebelle, il est permis d'y appliquer un fard à paupières bleu pendant Chabbat. Quelle est la raison de cette indulgence, étant donné qu’on ne peut profaner le Chabbat que pour soigner des afflictions potentiellement mortelles ? La raison en est que les tendons [shuraynei] de l’œil dépendent des valvules du cœur.
La Guémara demande : Quelle maladie oculaire, par exemple, est considérée comme mettant la vie en danger ? Rav Yehuda a dit : Par exemple, l'un des éléments suivants : Décharge anormale ; la sensation de piqûre ; le sang coule de l'œil; larmoiement excessif; et inflammation ; et le début de l'infection. Cette liste sert à exclure les dernières étapes d'une infection en voie de guérison qui est en grande partie guérie, ainsi que l'ouverture de l'œil, c'est-à-dire le traitement administré pour améliorer la vue, qui ne mettent pas la vie en danger et il n'est donc pas permis de les traiter le Shabbat. .
Rav Yehuda dit : Pour celui qui souffre d'une piqûre de frelon, ou d'une piqûre d'épine [silva], ou d'un abcès, ou pour celui dont les yeux lui font mal, ou pour celui qui est pris de fièvre, se baigner dans un bain public est un danger mortel pour tous. De plus, manger du radis [ḥamma] est bon contre la fièvre [ḥamma], et manger des betteraves [silka] est bon contre les frissons [tzina], mais l'inverse, c'est-à-dire manger du radis quand on a des frissons ou des betteraves quand on a de la fièvre, présente un danger. De même, manger des aliments chauds est bon pour la piqûre d’un scorpion, et les aliments froids sont bons pour une piqûre de frelon, mais l’inverse présente un danger. L'eau chaude est bonne pour une épine incrustée dans la peau, et l'eau froide est bonne

Daf29a

pour les blessures au visage, mais l'inverse présente un danger.
Le vinaigre est bon à consommer après une saignée, et manger des petits poissons est bon à celui qui a accompli un jeûne, mais l'inverse est dangereux. Manger du cresson puis subir une saignée présente un danger. La vie de celui qui a de la fièvre et qui saigne est mise en danger. De même, celui qui souffre de douleurs oculaires et subit une saignée met sa vie en danger. Le deuxième jour après avoir mangé du poisson, on peut laisser couler du sang, et le deuxième jour après avoir mangé du poisson, on peut manger du poisson. En ce qui concerne la consommation de poisson le troisième jour après avoir saigné, ou la saignée le troisième jour après avoir mangé du poisson, ces deux actions présentent un danger.
§ La Guemara présente une série de déclarations liées à la santé. Les Sages ont enseigné : Celui qui laisse couler le sang ne doit pas manger les aliments suivants, correspondant à l'acronyme ḥet, gimmel, beit, shin. Autrement dit, il ne peut consommer ni lait [ḥalav], ni fromage [gevina], ni oignons [betzalim], ni cresson [sheḥalim]. S'il en mangeait, Abaye disait : Il doit apporter un quart de bûche de vinaigre et un quart de bûche de vin, les mélanger et boire le mélange. Et lorsqu'il défèque, il ne doit déféquer que vers l'est de la ville, car l'odeur des excréments après ce traitement est désagréable. Comme le vent ne souffle généralement pas de l’est, il est moins susceptible de propager la puanteur.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : On peut lever l'unkali le jour du Chabbat. La Guemara demande : Qu'est-ce que l'unkali ? Rabbi Abba a dit : C'est le bord des côtes [istumkha] près du cœur qui se courbe parfois vers l'intérieur, auquel cas elles doivent être soulevées et redressées dans leur position appropriée. La Guemara demande : Quel est le remède pour celui dont l'unkali a été plié ? Il devrait prendre du cumin, du cumin, de la menthe [ninya], de l'absinthe, de la satureja et de l'hysope.
Ce remède est bénéfique pour plusieurs maux, et la Guemara présente chacun d'eux tour à tour : Pour guérir le cœur, la combinaison ci-dessus doit être prise avec du vin, et votre mnémonique pour cela est le verset : « Et le vin qui réjouit le cœur de homme » (Psaume 104 : 15). Pour guérir une maladie causée par le vent [ruḥa], on boit le mélange dans de l'eau, et votre mnémonique pour cela est le verset : « Et l'esprit [ruaḥ] de Dieu planait au-dessus des eaux » (Genèse 1). :2). Pour l'accouchement [lekhuda], une femme en travail boit le mélange avec de la bière [shikhra], et votre mnémonique pour cela est le verset : « Avec sa cruche [vekhadah] sur son épaule [shikhmah] » (Genèse 24 : 15).
Rav Aḥa, fils de Rava, broya le tout ensemble, prit une poignée du mélange et le but. Rav Ashi broya chacune des herbes séparément et il prit tout ce qu'il pouvait tenir entre son gros doigt et son petit doigt et le but. Rav Pappa a dit : J'ai essayé tous ces remèdes et je n'ai pas été guéri jusqu'à ce qu'un certain Arabe me dise : Apportez une nouvelle cruche et remplissez-la d'eau et placez-y une louche [tarvada] de miel qui est suspendu parmi les étoiles, c'est-à-dire , ajoutez la louche le soir et buvez-la le lendemain. Rav Pappa conclut : J'ai fait cela et j'ai été guéri.
Les Sages ont enseigné : Six objets guérissent un malade de sa maladie et leur guérison est une guérison permanente, à savoir : le chou, les betteraves, l'eau dans laquelle on a trempé de la camomille séchée, et le contenu de l'estomac d'un animal, et le ventre d'un animal. animal et le lobe du foie. Et certains disent : les petits poissons sont également inclus dans cette liste. De plus, manger des petits poissons permet à tout le corps d'une personne de s'épanouir et de grandir.
Dix articles ramènent un malade à sa maladie, et sa maladie devient encore plus grave qu'elle ne l'était à l'origine, et ce sont : Celui qui mange de la viande de bœuf, de la graisse, de la viande rôtie, de la viande d'oiseau, un œuf rôti et du cresson ; et l'acte de se raser, de se laver, et la consommation de fromage et de foie. Et certains disent : les noix sont également incluses dans cette liste. Et certains disent : les concombres font également partie de cette liste. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Pourquoi les appelle-t-on concombres [kishu'in] ? Parce qu'ils sont aussi nocifs [kashin] pour le corps entier d'une personne que les épées.
§ La Mishna enseigne : Et nul ne peut se faire couper les cheveux par des gentils nulle part. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Un Juif dont les cheveux sont coupés par un gentil doit observer les actions du gentil dans un miroir pendant qu'il se coupe les cheveux. Et dans le cas d'un gentil dont les cheveux ont été coupés par un juif, lorsque le juif atteint la toupet du gentil, il enlève sa main et ne la coupe pas, car cela est associé au culte des idoles.
Le Maître a dit : Un Juif dont les cheveux sont coupés par un gentil devrait observer les actions de ce gentil dans un miroir. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S’il s’agit d’une coupe de cheveux réalisée dans le domaine public, pourquoi ai-je besoin d’un miroir ? Après tout, un gentil ne fera pas de mal à un juif en public. Et si cela se produit dans un domaine privé, même si les Juifs observent les actions des gentils, qu'en est-il ? Comment le fait que le Juif regarde empêche-t-il le barbier gentil de lui faire du mal ? La Guemara explique : En fait, il s'agit d'une coupe de cheveux dans un domaine privé, mais comme il y a un miroir en place, le juif apparaît comme une personne importante que le gentil hésitera à attaquer.
La Guemara raconte un incident pertinent : Rav Ḥana bar Bizna se faisait couper les cheveux par un gentil dans l'une des rues secondaires de Neharde'a. Le barbier lui dit : Ḥana, Ḥana ; Votre gorge fait appel au rasoir. Rav Ḥana bar Bizna a dit : J'ai ceci qui m'arrive, car j'ai violé la décision du rabbin Meir, qui a déclaré qu'il ne faut pas se faire couper les cheveux par un gentil en aucun lieu.
La Guemara demande : Et Rav Ḥana bar Bizna n'a-t-il pas également violé la décision des rabbins ? Disons que lorsque les rabbins ont déclaré qu'il est permis de se faire couper les cheveux par un gentil, ils faisaient référence à une coupe de cheveux effectuée dans le domaine public ; mais à propos d'une coupe de cheveux pratiquée dans un domaine privé, a-t-on dit qu'elle était autorisée ? Puisque les rues secondaires de Neharde'a ne peuvent pas être considérées comme un domaine public, il est évident que Rav Ḥana bar Bizna a violé la décision des rabbins. La Guemara explique : Et Rav Ḥana bar Bizna soutient : En ce qui concerne les rues secondaires de Neharde'a, comme de nombreuses personnes y sont présentes, elles s'apparentent à un domaine public, et il serait donc permis de s'y faire couper les cheveux selon à l'avis des rabbins.
La baraïta a déclaré : Et dans le cas d'un gentil dont les cheveux sont coupés par un juif, lorsque le juif atteint la toupet du gentil, il enlève sa main et ne la coupe pas, car cela est associé au culte des idoles. La Guemara demande : Et quel espace le Juif doit-il laisser autour du toupet ? Rav Malkiyya dit que Rav Adda bar Ahava dit : Trois travers de doigt dans chaque direction.
En plus du Rav Malkiyya, dont la décision vient d'être citée, il y avait une autre amora connue sous le nom de Rav Malkiyyu. Afin d'éviter toute confusion, la Guemara enregistre leurs décisions respectives. Rav Hanina, fils du Rav Ika, dit : Les déclarations concernant une brochette, des servantes et des follicules ont été publiées par Rav Malkiyyu ; les décisions concernant le toupet, les cendres brûlées et le fromage ont été énoncées par Rav Malkiyya.
Rav Pappa a exprimé un avis différent : les déclarations de la Mishna et de la baraita ont été publiées par le Rav Malkiyya, tandis que les règles de la halakha qui ne sont pas liées à une mishna ou à une baraita ont été enseignées par le Rav Malkiyyu. Et le mnémonique à retenir est : La Mishna est une reine [malketa], c'est-à-dire que les déclarations qui font référence à une mishna ont été faites par Rav Malkiyya, dont le nom est similaire au terme araméen pour reine. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les opinions de Rav Ḥanina et de Rav Pappa ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne la halakha concernant les servantes. Selon Rav Hanina, cette halakha a été déclarée par Rav Malkiyyu, tandis que Rav Pappa soutient qu'elle a été enseignée par Rav Malkiyya, car elle fait référence à une dispute dans une mishna.

Daf29b

MISHNA : Cette mishna traite du statut halakhique de divers objets appartenant aux gentils. Ce sont des objets qui appartiennent aux gentils et qui sont interdits aux juifs, et leur interdiction est celle d'un objet dont il est interdit de tirer profit : le vin et le vinaigre appartenant aux gentils qui étaient à l'origine du vin, et la faïence d'Hadrien, et se cache avec une larme en face. le cœur. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une peau est interdite seulement lorsque la déchirure autour de son cœur est circulaire, mais si elle est allongée, elle est autorisée, car les gentils ne sacrifieront un cœur que lorsqu'il aura été enlevé par une lacération circulaire.
La viande qui entre dans la maison d'adoration des idoles est autorisée, et la viande qui sort de cette maison est interdite, car elle est considérée comme une offrande aux morts, c'est-à-dire aux idoles ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Quant à ceux qui se rendent à une fête d'idolâtrie [tarput], il est interdit de faire affaire avec eux. Et quant à ceux qui en sont issus, il est permis de faire des affaires avec eux.
Les outres et les cruches appartenant aux gentils, qui contiennent du vin de Juif, sont interdites aux Juifs, et leur interdiction est celle d'un objet dont il est interdit de tirer un bénéfice ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Leur interdiction n'est pas celle d'un bien dont il est interdit de tirer un bénéfice. Sont interdits les restes de pépins et de pellicules de raisin appartenant aux gentils, laissés sur place après le foulage des raisins pour le vin, et leur interdiction est celle d'un bien dont il est interdit de tirer un bénéfice ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : les résidus de raisin humides sont interdits, mais les résidus secs sont autorisés.
Le ragoût de poisson [murayes] et le fromage de Beit Unyaki appartenant aux gentils sont interdits, et leur interdiction est celle d'un article dont il est interdit de tirer un bénéfice. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Leur interdiction n'est pas celle d'un bien dont il est interdit de tirer un bénéfice.
Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yishmael a posé une série de questions à Rabbi Yehoshua pendant qu'ils voyageaient le long de la route. Rabbi Yishmael lui dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils interdit les fromages des gentils ? Rabbi Yehoshua lui dit : Parce que les païens font cailler le fromage avec le contenu de l'estomac d'une carcasse d'animal non abattu, et comme la carcasse d'un animal non abattu n'est pas casher, le fromage caillé avec ce produit est également interdit.
En réponse, Rabbi Yishmael lui dit : Mais le contenu de l'estomac d'un holocauste n'est-il pas soumis à une interdiction plus stricte que le contenu de l'estomac d'une carcasse d'animal non abattu ? Et pourtant ils disaient : Un prêtre ouvert d'esprit [shedato yafa] quant à ce qu'il mange peut avaler [shorefah] le contenu de l'estomac d'un holocauste alors qu'il est cru, et les autres Sages n'étaient pas d'accord avec lui. Mais les Sages ont dit : On ne peut tirer aucun bénéfice du contenu gastrique d'un holocauste ab initio, et si l'on en a tiré un bénéfice, on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Selon les deux opinions, tirer un bénéfice du contenu de l’estomac d’une offrande brûlée n’est pas interdit par la loi de la Torah. Puisque la halakha relative à l'holocauste est plus stricte que celle relative à la carcasse d'un animal, pourquoi serait-il interdit de tirer un bénéfice de la carcasse, alors que tirer un bénéfice de l'holocauste est autorisé ?
Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Yishmael : Le fromage des païens est interdit parce qu'ils le font cailler dans le contenu de l'estomac des veaux utilisés pour le culte des idoles. Puisqu'il est interdit de tirer profit de ces veaux, le fromage caillé dans leur contenu gastrique est également interdit. Rabbi Yishmael lui dit : Si tel est le cas, pourquoi les Sages n'ont-ils pas interdit de tirer un quelconque bénéfice du fromage, au lieu d'en interdire simplement la consommation ?
Au lieu de répondre à Rabbi Yishmaël, Rabbi Yehoshua détourna son attention vers un autre sujet et lui dit : Yishmaël, comment lis-tu le verset suivant du Cantique des Cantiques (1 :2) ? Le lisez-vous comme : Car votre amour [dodekha] est meilleur que le vin, ou comme : Car votre amour [dodayikh] est meilleur que le vin ? La première version, au masculin, ferait référence à Dieu, tandis que la seconde version, au féminin, ferait référence au peuple juif.
Rabbi Yishmael lui dit qu'il fallait le lire au féminin : Car ton amour [dodayikh] vaut mieux que le vin. Rabbi Yehoshua lui dit : Il n'en est rien, comme l'enseigne un autre verset à ce sujet : « Tes onguents [shemanekha] ont un bon parfum... c'est pourquoi les jeunes filles t'aiment » (Cantique des Cantiques 1 : 3). Cette phrase, qui apparaît dans le verset suivant, doit décrire un homme, et on peut donc en déduire que le verset précédent est également à la forme masculine.
GEMARA : D'où vient-on que le vin appartenant aux gentils soit interdit ? Rabba bar Avuh dit que le verset déclare : « Qui a mangé la graisse de leurs offrandes et a bu le vin de leur libation » (Deutéronome 32 : 38). Ce verset juxtapose la graisse des sacrifices des Gentils à leur vin : Tout comme il est interdit de tirer un bénéfice de leur offrande, il est également interdit de tirer un bénéfice de leur vin.
La Guemara demande : D’où dérive-t-on l’interdiction concernant l’offrande elle-même ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Ils se joignirent aussi à Baal de Peor, et mangèrent les offrandes des morts » (Psaume 106 : 28). Ce verset enseigne que, tout comme il est interdit de tirer un bénéfice d’un cadavre, il est également interdit de tirer un bénéfice d’une offrande d’idolâtrie.
La Guemara demande : Et d’où dérive l’interdiction du cadavre lui-même ? La Guemara répond : Il dérive d'une analogie verbale entre les mots « là-bas » et « là-bas » employés à propos de la génisse dont le cou est brisé pour absoudre une ville d'assumer la responsabilité de la mort d'un visiteur. Il est écrit ici : « Et là Marie mourut » (Nombres 20 : 1), et il est écrit là : « Et les anciens de cette ville feront descendre la génisse dans une vallée accidentée, qui ne peut être ni labourée ni semée, et là, dans la vallée, ils briseront le cou de la génisse » (Deutéronome 21 : 4). De même que là-bas, il est interdit de tirer un bénéfice de la génisse, de même ici, il est interdit de tirer un bénéfice d'un cadavre.
Et là, d'où apprend-on qu'il est interdit de tirer profit de la génisse ? Les Sages ont dit à l'école de Rabbi Yannaï : Un terme d'expiation est écrit à propos de la génisse dont le cou est brisé (Deutéronome 21 :8), tout comme il est écrit à propos des animaux sacrificiels. Cela enseigne qu’il est interdit de tirer un bénéfice de la génisse, tout comme il est interdit de tirer un bénéfice des animaux sacrificiels.
§ La Mishna enseigne : Et le vinaigre appartenant aux païens, qui était à l'origine du vin, est interdit. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? L’interdiction du vin devrait-elle être levée uniquement parce que le vin s’est aigri ? Rav Ashi a dit : Cela vient nous apprendre que notre vinaigre qui est en possession d'un gentil n'a pas besoin d'un sceau dans un sceau pour qu'il reste autorisé à la consommation. Un seul sceau suffit. Rav Ashi explique la raison de cette indulgence : Si le souci est dû à une libation idolâtre, les gentils n'offrent pas de libations de vinaigre. Et si cela est dû au souci qu'un gentil puisse échanger secrètement son vinaigre interdit avec le vinaigre d'un juif, puisqu'il n'y a qu'un seul sceau, le gentil ne s'efforcera pas de forger un sceau différent pour faciliter l'échange.
Rabbi Iléa dit : Nous avons appris que le vin cuit appartenant aux païens, qui était à l'origine du vin cru, est interdit. La Guemara demande à nouveau : N'est-ce pas évident ? L’interdiction du vin doit-elle cesser parce qu’il a été cuit ? Rav Ashi a dit : Cela vient nous apprendre que notre vin cuit qui est en possession d'un gentil n'a pas besoin d'un sceau dans un sceau pour qu'il reste autorisé à la consommation. Un seul sceau suffit. Rav Ashi précise : Si le problème est dû à une libation idolâtre, les gentils n'offrent pas de libations de vin cuit. Et si c'est dû à

Daf30a

le souci qu'un gentil puisse secrètement échanger son vin avec le vin d'un juif, puisqu'il y a un sceau, le gentil ne s'efforcera pas de forger un sceau différent afin de faciliter l'échange.
§ La Guemara discute de la halakha concernant différents types de vin. Les Sages ont enseigné : Le vin cuit et l'aluntit des gentils sont interdits ; mais les produits déjà préparés, fabriqués par un Juif avant d'entrer en possession du gentil, sont autorisés. La Guemara demande : Et qu'est-ce que l'aluntit ? C'est comme nous l'avons appris dans une baraita concernant le Shabbat : On peut préparer de l'anomlin, mais on ne peut pas préparer de l'alunntit. Le baraita précise : Et qu'est-ce que l'anomlin et qu'est-ce que l'aluntit ? L'Anomlin est une boisson composée d'un mélange de vin, de miel et de poivre. L'Aluntit est un mélange de vin vieilli, d'eau claire et de baume, qu'ils préparent à boire après s'être baignés dans un bain public pour se rafraîchir de la chaleur du bain public. Il est interdit de préparer l’aluntit le jour du Chabbat car c’est une sorte de remède.
Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Le vin dilué n'est pas soumis à la halakha d'exposition, selon laquelle la consommation d'un liquide est interdite s'il est laissé découvert ; et le vin cuit n'est pas soumis à la halakha de la libation, qui interdit de tirer profit du vin qui a été en possession d'un gentil. Un dilemme s'est posé devant eux : concernant le vin cuit, est-il soumis à la halakha d'exposition, ou n'est-il pas soumis à la halakha d'exposition ? La Guemara résout le dilemme : Venez entendre : Rabbi Ya'akov bar Idi a témoigné à propos du vin cuit et a déclaré qu'il n'était pas soumis à la halakha d'exposition.
La Guemara cite une autre preuve que le vin cuit n'est pas soumis à la halakha d'exposition. Lorsque Rabbi Yannai bar Yishmael tomba malade, Rabbi Yishmael ben Zeirud et d'autres Sages allèrent le voir pour s'enquérir de son état de santé. Ils étaient assis et ce même dilemme se posait devant eux : en ce qui concerne le vin cuit, est-il soumis à la halakha d'exposition, ou n'est-il pas soumis à la halakha d'exposition ? Rabbi Yishmael ben Zeirud leur dit : C'est ce que dit Rabbi Shimon ben Lakish au nom d'un grand homme. Entre parenthèses, la Guemara demande : Et qui est ce grand homme ? Il s’agit du Rabbin Hiyya. Il a dit : Le vin cuit n'est pas soumis à la halakha d'exposition. Les Sages dirent à Rabbi Yishmael ben Zeirud : Devons-nous nous fier à cette affirmation ? Rabbi Yannai bar Yishmael leur fit signe : Sur moi et sur mon cou, c'est-à-dire, vous pouvez certainement compter sur cette affirmation.
La Guemara raconte un autre incident : Shmuel et Ablet, un érudit gentil, étaient assis ensemble, et d'autres leur apportèrent du vin cuit. Ablet retira sa main pour éviter de rendre le vin interdit à Shmuel. Voyant cela, Shmuel dit à Ablet que les Sages ont dit : Le vin cuit n'est pas soumis à l'interdiction du vin utilisé pour une libation, et vous n'avez donc pas besoin de retirer votre main à mon sujet.
La Guemara cite encore un autre incident : la servante du rabbin Hiyya remarqua qu'un certain récipient de vin cuit était exposé. Elle se présenta devant Rabbi Hiyya, qui lui dit que les Sages avaient dit : Le vin cuit n'est pas soumis à la halakha d'exposition. De même, le serviteur du Rav Adda bar Ahava a remarqué qu'un certain récipient de vin dilué était exposé. Rav Adda bar Ahava lui dit que les Sages ont dit : Le vin dilué n'est pas soumis à la halakha d'exposition.
Rav Pappa a dit : Nous avons dit que le vin n'est pas soumis à la halakha d'exposition uniquement dans le cas où il a été bien dilué, mais s'il n'a été que partiellement dilué, un serpent peut encore en boire, et c'est donc interdit. La Guemara rejette cette affirmation : Et est-il exact qu’un serpent boive du vin partiellement dilué ? Mais Rabba bar Rav Huna n'a-t-il pas voyagé un jour sur un bateau alors qu'il transportait une cruche de vin avec lui, et il a vu un certain serpent qui glissait et s'approchait du vin. Il dit à son serviteur : Otez les yeux de ce serpent, c'est-à-dire faites quelque chose qui fera partir le serpent. Son serviteur prit un peu d'eau et la jeta dans le vin, et le serpent se détourna. Cela indique que les serpents ne boivent pas de vin partiellement dilué.
La Guemara rejette cette conclusion : pour du vin non dilué, un serpent risquera sa vie en s'exposant aux humains, mais pour du vin dilué, un serpent ne risquera pas sa vie. Mais dans les deux cas, si le vin n’est pas surveillé, un serpent en boira.
La Guémara soulève une difficulté : Et est-il vrai que pour du vin dilué un serpent ne risquera pas sa vie ? Mais Rabbi Yannai n'était-il pas une fois à Bei Akhborei, et certains disent que c'était le bar Hadaya qui était à Bei Akhborei, et d'autres étaient assis avec lui et buvaient du vin dilué. Quand ils eurent fini, il leur restait du vin dans le récipient [bekhuva] et ils le recouvrirent d'un linge. Et puis ils virent un certain serpent prendre de l'eau dans sa bouche et la verser à travers le tissu dans le récipient jusqu'à ce que le liquide remplisse le récipient et que le vin coule sur le tissu, et le serpent but le vin qui débordait. Cela montre qu'un serpent risque sa vie pour boire du vin dilué.
Les Sages répondent : Le vin que le serpent lui-même a dilué, il le boit. Du vin qu'un autre dilue, il ne se boit pas. En d’autres termes, un serpent ne boit pas de vin dilué à moins qu’il n’ait été dilué par le serpent lui-même. En conséquence, même le vin partiellement dilué n’est pas soumis à la halakha d’exposition.
Rav Ashi dit, et certains disent que c'est Rav Mesharshiyya qui dit : Offrez-vous une solution à une situation impliquant un danger ? En d’autres termes, on ne peut pas mettre des vies en danger en souscrivant à un tel raisonnement. Rava a dit : La halakha est que le vin dilué est soumis à la halakha d'exposition et est également soumis à l'interdiction du vin utilisé comme libation pour l'idolâtrie ; le vin cuit n'est pas soumis à la halakha d'exposition et n'est pas non plus soumis à l'interdiction du vin utilisé pour une libation.
§ Après avoir discuté du vin exposé, la Guemara aborde la question de l'eau exposée. Le serviteur du Rav Hilkiya bar Tovi a remarqué qu'une certaine cruche d'eau était exposée et qu'il dormait à proximité. Il s'est rendu au bar du Rav Ḥilkiya Tovi pour déterminer le statut halakhique de l'eau exposée. Rav Hilkiya lui dit que les Sages ont dit : La peur d'une personne endormie est sur eux, c'est-à-dire que les serpents n'essaieront pas de boire dans un récipient qui se trouve à proximité d'une personne, même si elle dort. Et cela ne s’applique que le jour, mais pas la nuit. La Guemara commente : Mais ce n’est pas le cas. Au contraire, il n’y a aucune différence entre celui qui dort le jour et celui qui dort la nuit. Dans les deux cas, nous ne disons pas que la peur de la personne endormie repose sur les serpents.
La Guemara présente les opinions de Rav et Shmuel concernant diverses sources d'eau. Rav ne boirait pas l'eau de la maison d'un Araméen, comme il l'a dit : Ils ne font pas attention à l'exposition. Mais il buvait de l'eau de la maison d'une veuve, comme il l'a dit : Elle respecte les conventions de son défunt mari et veille à ce que les liquides ne soient pas laissés à découvert.
En revanche, Shmuel ne boit pas l'eau de la maison d'une veuve, comme il le dit : Elle n'a plus la peur d'un homme sur elle, et donc elle ne couvre pas nécessairement l'eau. Mais il boirait de l'eau de la maison d'un Araméen, comme il l'a dit : Certes, ils ne sont pas pointilleux sur la halakha d'exposition, mais en tout cas ils sont pointilleux sur la propreté et la couvriront pour des raisons d'hygiène, sinon halakhiques. . La Guemara cite une version différente : Certains disent que Rav ne boirait pas l’eau de la maison d’un Araméen, mais qu’il boirait l’eau de la maison d’une veuve. Shmouel ne buvait ni l'eau de la maison d'un Araméen, ni celle d'une veuve.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il existe trois sortes de vins qui ne sont pas soumis à la halakha d'exposition, à savoir : les vins piquants, amers et doux. Sharp fait référence au vin âcre [tila] qui fait craquer la cruche à cause de son acidité. Bitter fait référence à Yarineka. Doux fait référence au vin sucré. Ces trois vins qui, selon le rabbin Yehoshua ben Levi, ne sont pas soumis à la halakha d'exposition, sont tous de mauvaise qualité. Rav Hama enseigne que les trois vins sont de grande qualité : Sharp fait référence au vin mélangé à des poivrons. L'amer fait référence au vin mélangé à de l'absinthe [apsintine]. Sweet fait référence au mei barg, une boisson de choix.
Rabbi Shimon ben Lakish dit : Karina n'est pas soumise à la halakha d'exposition. La Guemara demande : Qu'est-ce que Karina ? Rabbi Abbahu a dit : C'est un vin doux qui vient d'Asie Mineure [Asya]. Rava dit : Mais dans son lieu d'origine, il est soumis à la halakha d'exposition. Quelle est la raison? La raison est que là-bas, c'est le vin de la province et les serpents n'hésitent pas à en boire. Rava a dit : Quant à ce vin aigre [de'akrim], jusqu'à ce que trois jours se soient écoulés à partir du moment où il a commencé à aigrer, il est soumis à la halakha d'exposition et est soumis à l'interdiction du vin utilisé pour une libation.

Daf 30b

Désormais, il n’est plus soumis à la halakha d’exposition et n’est plus soumis à l’interdiction du vin utilisé pour une libation. Et les Sages de Neharde'a disent : Même après trois jours, nous sommes préoccupés par l'exposition. Quelle est la raison? C'est parce qu'il arrive parfois qu'un serpent boive même du vin aigre.
§ La Guemara discute de la halakha de l'exposition à divers aliments et boissons. Les Sages ont enseigné : Le vin qui est encore en fermentation n'est pas soumis à la halakha d'exposition. Et combien de temps dure son processus de fermentation ? Cela fait trois jours. Les plats à base de cresson ne sont pas soumis à la halakha d'exposition, mais les habitants de la diaspora ont l'habitude de les traiter comme interdits s'ils restaient exposés. Et nous n'avons dit cela que dans le cas où les plats ne contiennent pas de vinaigre ; mais s'ils contiennent du vinaigre, le vinaigre repousse les serpents, et dans une telle situation même les habitants de la diaspora ne les considèrent pas comme des interdits.
La Guemara poursuit : Le kutaḥ babylonien, une trempette populaire, n'est pas soumis à la halakha d'exposition, mais les habitants de la diaspora ont l'habitude de la considérer comme interdite. Rav Menashei a dit : Si le kutaḥ comporte des empreintes, nous craignons qu'elles proviennent des crocs d'un serpent, et c'est donc interdit. Rav Hiyya bar Ashi dit que Shmouel dit : L'eau qui goutte n'est pas soumise à la halakha d'exposition pendant qu'elle est collectée. Rav Ashi a dit : Et cela n'est la halakha que dans le cas où l'écoulement se produit une goutte immédiatement après une autre goutte, c'est-à-dire continuellement, car le serpent n'en boira pas dans cette circonstance.
Rav Hiyya bar Ashi dit que Shmuel dit : La bouche d'une figue n'est pas soumise à la halakha d'exposition. Conformément à quelle opinion cela est-il exprimé ? Il est dit conformément à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer a dit : Une personne peut manger des raisins et des figues la nuit, et elle n'a pas besoin de s'inquiéter, comme il est dit : « Le Le Seigneur préserve les simples » (Psaume 116 : 6). Ce verset enseigne qu’il ne faut pas craindre que du mal puisse lui arriver lorsqu’il s’engage dans des activités banales.
Rav Safra dit au nom de Rabbi Yehoshua Deroma : Il existe trois sortes de venin de serpent : Le venin d'un jeune serpent, qui coule au fond lorsqu'il se dépose dans un liquide ; le venin d'un serpent d'âge intermédiaire, c'est-à-dire d'un serpent qui n'est plus jeune, qui est en suspension dans le liquide ; et le venin d'un vieux serpent, qui flotte au sommet. La Guemara demande : Est-ce à dire qu’à mesure qu’un serpent vieillit, la force de son venin s’affaiblit ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que trois créatures deviennent plus fortes en vieillissant, et ce sont : un poisson, un serpent et un cochon ? La Guemara répond : C'est physiquement qu'un serpent se renforce, mais la puissance de son venin diminue.
La Guemara demande : Selon quelle halakha est-il dit que le venin d'un jeune serpent coule ? La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un tonneau qui a été découvert, même si neuf personnes en ont bu et ne sont pas mortes, le dixième ne doit pas en boire, car le venin peut avoir coulé au fond. du canon. La Guemara rapporte qu'il y a eu un incident au cours duquel neuf personnes ont bu dans un tonneau exposé et ne sont pas mortes, et un dixième a ensuite bu et est mort. Rabbi Yirmeya dit : Ceci est un exemple de venin qui coule.
Et de même, s’il s’agit d’un melon exposé, même si neuf personnes en ont mangé et ne sont pas mortes, le dixième ne doit pas en manger. Encore une fois, il y a eu un incident au cours duquel neuf personnes ont mangé un melon et ne sont pas mortes, et la dixième en a mangé et est morte. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ceci est un exemple de venin qui coule.
Les Sages ont enseigné : Quant à l'eau qui a été exposée, il ne faut pas la déverser sur la voie publique, ni déposer la poussière avec elle en l'aspergeant dans la maison, ni y mélanger de l'argile, ni la donner à boire à son animal ou à son animal. l'animal d'autrui, ni se laver le visage, les mains ou les pieds avec. D'autres disent : Si la partie que l'on lave est une partie du corps qui présente une crevasse, il est interdit de la laver avec de l'eau à découvert, car le venin peut s'infiltrer à travers la crevasse ; si la partie du corps ne présente pas de crevasse, cela est autorisé.
La Guemara soulève une difficulté : L'opinion introduite par la phrase : D'autres disent, est identique à l'opinion du premier tanna de la baraita. Tous deux soutiennent qu’il ne faut pas se laver le visage, les mains et les pieds avec de l’eau exposée, car ces parties du corps présentent des crevasses. La Guemara explique : Il existe une différence entre eux en ce qui concerne le dos de la main et l'arrière du pied, ainsi que la partie supérieure du visage, c'est-à-dire la zone des pommettes. Selon l'opinion introduite par la phrase : D'autres disent qu'il est permis de laver ces parties du corps, car elles sont exemptes de crevasses. Selon le premier tanna, ils sont interdits car ils font partie du visage, des mains et des pieds.
Le Maître a dit plus haut à propos de l'eau exposée : Ne la donnez pas à boire à son animal ou à l'animal d'autrui. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Mais on peut donner à boire de l'eau exposée à son propre animal ? La Guemara répond : Lorsque cette baraïta est enseignée, elle fait référence à un chat, car les chats sont moins sensibles au venin de serpent. Les défis de la Guemara : S'il en est ainsi, qu'il donne aussi de l'eau au chat d'un autre. La Guemara explique : Le venin affaiblit le chat d'un autre. Les défis de la Guemara : Mais le venin n'affaiblit-il pas aussi son propre chat ? La Guemara explique : Elle se rétablira plus tard. Les défis de la Guemara : Le chat d'un autre récupérera également plus tard. La Guemara explique : Bien que les deux finissent par se rétablir, il arrive parfois que le propriétaire souhaite vendre le chat et perde un profit potentiel à cause de la faiblesse actuelle du chat.
Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Il existe trois sortes de vins interdits : Il est interdit de tirer un bénéfice du vin utilisé pour une libation, et le vin confère de graves impuretés rituelles lorsqu'il a le volume de un vrac d'olives.

Daf31a

Il est interdit de tirer profit du vin quelconque d'un gentil, et le vin confère l'impureté rituelle des liquides lorsqu'il a le volume d'un quart de bûche. Quant au vin de celui qui dépose son vin chez un gentil, il est interdit de le boire, mais il est permis d'en tirer profit.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'a-t-on pas appris dans une mishna (Bekhorot 11b) : Quant à celui qui dépose ses produits chez un gentil, il a le statut de produit d'un gentil au regard de la halakhot du congé sabbatique. Année et en ce qui concerne la dîme, car le gentil aurait pu échanger les produits du Juif contre des produits sans dîme ou des produits de l'année sabbatique. Selon cette logique, le vin déposé chez un gentil devrait être totalement interdit, par crainte que le gentil ne l'échange avec le sien. La Guemara répond : Il est permis de tirer profit du vin dans le cas où le gentil a désigné un coin pour le vin du Juif, c'est-à-dire si le vin a été enfermé dans un endroit précis auquel seul un Juif a accès.
La Guemara remet cela en question : si tel est le cas, boire du vin devrait également être autorisé. Comme Rabbi Yoḥanan est venu un jour à Parod, où le défunt Tanna Bar Kappara avait vécu. Quand il est arrivé, il a dit : Y a-t-il ici une Mishna de bar Kappara ? En réponse, le rabbin Tanhum de Parod lui enseigna la baraita suivante, citant bar Kappara : Quant à celui qui dépose son vin chez un gentil, il est permis de boire du vin.
En entendant cela, Rabbi Yohanan lut à son sujet le verset suivant : « Là où l’arbre tombe, là il sera » (Ecclésiaste 11 : 3). Vous vient-il à l’esprit que cela signifie que l’arbre lui-même sera là ? Il est évident qu’un arbre tombé atterrit là où il est tombé. Le verset dit plutôt : Là seront ses fruits. Le verset est une métaphore d'un Sage et ses fruits représentent ses disciples. Le rabbin Yoḥanan laissait entendre que même si Bar Kappara était mort, Rabbi Tanḥum, son disciple, perpétue sa sagesse.
Quoi qu’il en soit, il ressort de la baraita citée par Rabbi Tanḥum qu’il existe un cas dans lequel il est permis de boire du vin déposé chez un gentil. Cela contredit la déclaration du rabbin Yehuda ben Beteira. Le rabbin Zeira a dit que ce n’est pas difficile. Cette baraita, qui permet de boire du vin déposé chez un gentil, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, tandis que cette déclaration du rabbin Yehuda ben Beteira est conforme à l'opinion des rabbins.
Le rabbin Zeira précise : Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant à la fois celui qui achète ou celui qui loue une maison située dans la cour d'un gentil, et ils ont rempli la maison de récipients de vin, et la clé de la maison ou un sceau. est en possession d'un juif, de sorte que le gentil ne peut pas accéder au vin, auquel cas c'est encore plus sûr que lorsqu'un coin est désigné pour le vin du juif, le rabbin Eliezer autorise le vin, et les rabbins l'interdisent.
Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Hiyya bar Naḥmani, dit que Rav Hisda dit que Rav dit, et certains disent que Rav Hisda dit que Ze'eiri dit, et certains disent que Rav Hisda dit : Abba bar Ḥama m'a dit que c'est ce que Ze'eiri a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
Rabbi Elazar dit : Toutes les substances sont suffisamment sécurisées par un seul sceau, à l'exception du vin, qui n'est pas suffisamment sécurisé par un seul sceau. Et Rabbi Yohanan dit : Même le vin est sécurisé par un seul sceau. Et ils ne sont pas en désaccord dans leur raisonnement. Au contraire, cette opinion du rabbin Yohanan est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, et cette opinion du rabbin Elazar est conforme à l’opinion des rabbins.
Il y a ceux qui disent que Rabbi Elazar dit : Toutes les substances sont sécurisées par un sceau dans un sceau, c'est-à-dire deux sceaux, sauf le vin, qui n'est pas sécurisé par un sceau dans un sceau. Et Rabbi Yohanan dit : Même le vin est sécurisé par un sceau dans le sceau. Et tous deux sont en accord avec l'opinion des rabbins : Un sage, Rabbi Yohanan, soutient que lorsque les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer, c'est à propos d'un sceau, mais dans le cas d'un sceau dans un sceau, ils admettent que il n'y a aucune crainte que les gentils l'aient ouvert, et c'est pourquoi ils autorisent le vin. Et un sage, le rabbin Elazar, soutient qu’ils interdisaient même le vin scellé par un sceau dans un sceau.
La Guemara demande : À quoi ressemble un sceau dans un sceau ? Rava dit : Un bassin placé sur l'embouchure d'un tonneau qui est enduit d'argile et estampillé d'un sceau est considéré comme un sceau dans un sceau. Et sinon, il n’est pas considéré comme un sceau dans un sceau. Si un panier est placé sur un tonneau et y est attaché, c'est un sceau dans un sceau ; s'il n'est pas fixé au canon, ce n'est pas un sceau dans un sceau. En ce qui concerne une outre placée dans un sac [disakaya], si le bouchon de l'outre est tourné vers le bas, c'est un sceau dans un sceau ; si son bouchon est tourné vers le haut, il ne s'agit pas d'un joint dans un joint. Et s'il plie le goulot de l'outre vers l'intérieur, attache le sac et le scelle, cela est également considéré comme un sceau dans un sceau.
§ Les Sages ont enseigné : Au début, les Sages diraient que le vin de la ville samaritaine d'Ein Kushi est interdit, par crainte qu'il puisse entrer en contact avec les habitants idolâtres de Birat Serika, et de même le vin de Barkata est interdit à cause des habitants idolâtres du village de Parshai, et le vin de Zagdor est interdit à cause du village de Shaleim. Par la suite, ils se sont rétractés et ont commencé à dire : Les fûts ouverts sont interdits mais les fûts scellés sont autorisés.
La Guemara demande : Qu’ont-ils raisonné au départ, et qu’ont-ils raisonné finalement ? La Guemara répond : Au début, ils raisonnaient : Un Samaritain n'est pas particulier au contact d'un gentil idolâtre, et il n'y a aucune différence à cet égard entre les tonneaux ouverts et les tonneaux scellés. Et finalement ils ont raisonné : lorsque les Samaritains ne sont pas particuliers au toucher des agents, c'est uniquement en ce qui concerne les fûts ouverts, mais en ce qui concerne les fûts scellés, ils sont particuliers. Puisque les Samaritains veillent à ce que les gentils ne manipulent pas de tonneaux de vin scellés, ce vin est autorisé.
La Guemara demande : Mais les barils scellés sont-ils autorisés ? Et la Guemara soulève une contradiction contre cette notion

Daf 31b

de la baraita suivante : À l'égard de celui qui envoie un tonneau de vin dans les mains d'un Samaritain, ou un tonneau de saumure de poisson ou un tonneau de ragoût de poisson entre les mains d'un gentil, s'il reconnaît son sceau et sa manière de le faire. fermer le canon, c'est permis ; s'il ne les reconnaît pas, c'est interdit. Apparemment, un baril scellé n’est autorisé que s’il est reconnaissable.
Le rabbin Zeira a dit que ce n’est pas difficile. Ici, la première baraita fait référence aux barils situés dans une ville ; là, la deuxième baraïta fait référence aux tonneaux que le Samaritain transporte sur la route. Les tonneaux scellés sont autorisés dans une ville parce que le Samaritain veille à ce que les gentils n'y touchent pas devant qui que ce soit, afin de ne pas perdre les affaires des Juifs. En voyage, il ne s'inquiète pas, car il suppose que personne ne découvrira que le gentil est entré en contact avec le vin.
Le rabbin Yirmeya s'y oppose : ces tonneaux situés dans la ville ne sont-ils pas également venus par la route ? Le rabbin Yirmeya dit plutôt : Nous avons appris la baraïta qui autorise les fûts scellés uniquement en référence à ceux qui sont situés entre les pressoirs. Comme tout le monde s'y trouve, le Samaritain est inquiet et se dit : Maintenant, si quelqu'un me voit permettre à un gentil de manipuler le vin, il me fera perdre mon profit, car les Juifs ne l'achèteront pas.
Il était dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils interdit la bière des gentils ? Rami bar Ḥama dit que le rabbin Yitzḥak dit : Cela est dû à la crainte que les Juifs se lient d'amitié avec les gentils en buvant avec eux, ce qui pourrait conduire à un mariage avec des gentils. Rav Naḥman a dit : Cela est dû au souci d'être exposé.
La Guemara demande : En ce qui concerne quelle forme d’exposition y a-t-il une préoccupation ? Si nous disons que le souci concerne l'exposition de la cuve, nous exposons également la cuve, et il n'y a aucune raison d'interdire la bière des gentils plus que celle des juifs. Et si vous dites : Le souci, c'est plutôt l'exposition du baril, nous exposons aussi les barils. La Guemara répond : Non, il faut interdire la bière dans un endroit où l'eau qui a servi à la brasser peut décanter.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la bière vieillie devrait être autorisée, comme le dit le rabbin Yehuda HaNasi : Une substance qui pourrait contenir de l'eau exposée mais qui a vieilli est autorisée, car le poison ne lui permet pas de vieillir, car elle se détériore avant. vieillit. De même, s'il s'aigre, cela est permis, car le poison altère le goût mais ne permet pas qu'il s'aigre. Alors pourquoi toute bière est-elle interdite ? La Guemara répond : Les Sages ont émis un décret rabbinique concernant la bière vieillie en raison du souci concernant la bière nouvelle.
§ La Guemara cite les opinions de divers Sages concernant la bière. Rav Pappa leur faisait apporter la bière appartenant aux gentils du magasin jusqu'à l'entrée du magasin, et il la buvait à l'extérieur du magasin. Rav Aḥai leur demandait d'apporter la bière chez lui et il la buvait là-bas. Et tous deux ont bu la bière loin de la présence des gentils, par crainte du mariage avec des gentils. La Guemara note que Rav Aḥai a établi pour lui-même une mesure préventive extrême au-delà de ce qui est requis par la halakha.
La Guemara raconte que Rav Shmuel bar Bisna est venu par hasard à Marguan, et ils lui ont apporté du vin mais il n'en a pas bu. Ensuite, ils lui ont apporté de la bière mais il n'en a pas bu. La Guemara demande : Certes, il n'a pas bu de vin à cause des traces [shimtza] de libations, mais pour quelle raison s'est-il abstenu de boire de la bière ? C'était dû au souci de trace d'une trace, c'est-à-dire qu'il ne buvait pas de bière par souci de boire du vin.
Rav dit : Cette bière araméenne est autorisée, mais mon fils Hiyya n'en boit pas. La Guemara demande : Quelle que soit la manière dont vous envisagez cette question, la déclaration de Rav est difficile : si la bière est autorisée, alors elle est autorisée à tout le monde, et il n'y a aucune raison pour que son fils s'abstienne d'en boire. Et si c’est interdit, c’est interdit à tout le monde, et pourquoi Rav dirait-il que c’est permis ?
La Guemara explique : Rav soutient plutôt que l'interdiction est due à l'exposition, mais l'amertume du houblon contenu dans la bière altère le venin du serpent, de sorte qu'il est sans danger pour une personne moyenne de le boire. Mais une personne de constitution faible est encore plus affaiblie par le venin altéré, et Rav disait : Dans le cas de mon fils Hiyya, puisqu'il est faible, il n'en boit pas.
Shmuel dit : Tous les animaux rampants possèdent du venin ; celui d'un serpent tue, alors que le venin des autres animaux rampants ne tue pas. Shmuel dit à Hiyya bar Rav : Fils de lion ! Venez et je vais vous dire une chose supérieure que votre père, Rav, a dite. Voici ce que ton père a dit : Ces Araméens sont enflés [zukanei] parce qu'ils boivent des liquides exposés, mais ils n'en sont pas morts car ils mangent des créatures répugnantes et des animaux rampants, qui réchauffent leur corps et les rendent ainsi moins sensibles au venin. .
Rav Yossef dit :

Daf32a

Ce vinaigre de bière araméenne est interdit, car on y mélange de la levure de vin utilisée pour une libation. Rav Ashi a dit : Mais le vinaigre provenant d'un magasin est autorisé, car si une autre substance y était mélangée, il se gâterait avec le temps.
§ La Mishna enseigne : Et la faïence hadrianique est interdite. La Guemara demande : Qu'est-ce que la faïence d'Hadrianie ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est de la faïence de l'empereur Hadrien. Quand Rav Dimi est venu, il a dit : Il y avait une étendue de terre vierge qu'aucun homme n'avait jamais cultivée auparavant, et Hadrien l'a labourée et y a planté des vignes, qui produisaient un vin de la plus haute qualité. Et ils mirent ce vin dans des cruches blanches, et les cruches absorbèrent le vin. Et ils cassaient les cruches en fragments et emportaient les fragments avec eux, et partout où ils s'arrêtaient, ils trempaient ces fragments dans l'eau et buvaient l'eau. La Guemara note que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Et notre vin de premier ordre est comme le vin produit par la troisième utilisation de leur faïence hadrianique.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha si l'on souhaite utiliser de tels éclats pour soutenir avec eux les pieds d'un lit ? Est-il permis à celui qui désire la pérennité d'un objet interdit afin de l'utiliser à d'autres fins, c'est-à-dire non dans le but interdit, de l'utiliser ou s'il lui est interdit de le faire ? Dans ce cas, aucun bénéfice n'est tiré du vin absorbé dans les tessons, mais les tessons eux-mêmes sont utilisés pour soutenir le lit.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution du dilemme, alors que Rabbi Elazar et Rabbi Yoḥanan se sont engagés dans une dispute dans cette affaire : L'un a interdit d'utiliser les fragments de cette manière, et l'autre a autorisé cette pratique. La Guemara ajoute : Et la halakha est conforme à l'avis du Sage qui l'a interdite.
La Guemara élève une objection d'un baraïta au Sage qui le juge permis : En ce qui concerne les cruches [dardurin] et les flacons [rokva'ot] des gentils qui contiennent du vin de Juif, il est interdit de boire ce vin, mais il est permis d'en tirer profit. La Guemara note que Shimon ben Guda a témoigné devant le fils de Rabban Gamliel concernant Rabban Gamliel qu'il en avait bu à Akko, mais les Sages n'ont pas admis les ramifications de son témoignage.
Concernant les outres appartenant aux païens, Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Kefusai : Il est interdit d'en fabriquer des objets tels que des couvertures pour couvrir un âne, car on en tire un bénéfice. La Guemara explique l'objection : Et ici, dans le cas des outres utilisées comme couvertures pour les ânes, il souhaite que leur existence continue pour une autre raison, et pourtant la baraïta enseigne qu'il est interdit de les utiliser à cette fin.
La Guemara rétorque : Et selon votre raisonnement, il devrait être interdit de vendre des cruches appartenant aux gentils, et pourtant les Juifs les vendent fréquemment ; Qu'y a-t-il de différent dans les outres, dont on ne peut pas tirer un bénéfice indirect, et qu'est-ce qui est différent dans les cruches, qui peuvent être vendues pour un bénéfice indirect ? La Guemara répond que Rava dit : Il existe un décret rabbinique interdisant de vendre des outres de gentils, de peur que sa propre outre ne se brise, et pour la réparer, il prendrait l'outre du gentil et la cousait sur son outre. Cela amènerait le vin absorbé dans l'outre du gentil à se mélanger au vin du juif et à le rendre interdit.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que quelqu'un qui désire l'existence continue d'un article interdit pour une autre raison n'a pas le droit d'utiliser l'article de cette manière, en quoi les cruches sont-elles différentes par le fait que leur achat est autorisé ? La Guemara explique que ce Sage aurait pu vous dire : Là, en ce qui concerne les cruches, il n'y a pas d'entité substantiellement interdite, alors qu'ici, dans le cas des faïences hadrianiques, il y a une entité substantiellement interdite, car le vin est reconnaissable dans la faïence.
§ Il a été déclaré que Shimon ben Guda avait fourni un témoignage, mais les Sages n'ont pas concédé ses ramifications. Et la Guemara soulève une contradiction : en ce qui concerne le vin qui arrive dans les cruches des païens, il est interdit de boire le vin, mais il est permis d'en tirer profit. Shimon ben Guda a témoigné devant le fils de Rabban Gamliel concernant Rabban Gamliel qu'il en avait bu à Akko, et ils lui ont reconnu. Cela contredit directement l’épisode cité ci-dessus.
La Guemara explique : Quel est le sens de la phrase : Mais ils n'ont pas concédé les ramifications de son témoignage, qui y était exposé, dans le premier récit ? Le sens est que le reste de son groupe tout entier, c'est-à-dire les Sages, n'a pas cédé, mais son fils lui a cédé. Si vous le souhaitez, dites plutôt que Guda avec la lettre alef, comme indiqué dans le premier épisode, est discret, et Guda avec un ayin, dans le deuxième récit, est discret, c'est-à-dire que les deux incidents ne font pas référence au même individu.
§ La Mishna enseigne en outre : Et il est interdit de se cacher avec une larme en face du cœur. Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qu'une peau avec une déchirure en face du cœur ? Est interdite toute peau déchirée à l'opposé du cœur, incisée en forme d'ouverture et portant une trace de sang coagulé.

Daf 32b

S’il n’y a aucune trace de sang dessus, alors c’est autorisé. Rav Huna dit : Ils ont enseigné qu'une peau exsangue n'est autorisée que dans le cas où le gentil ne l'a pas salée, mais s'il l'a salée, c'est interdit, comme je le dis : Son salage enlève toute trace de sang.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une peau est interdite seulement lorsque la déchirure autour de son cœur est circulaire, mais si elle est allongée, elle est autorisée. La Guemara note : Rav Yosef dit que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
Abaye dit à Rav Yosef : Si l'on décide que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, cela signifie-t-il par déduction que les rabbins ne sont pas d'accord, ou peut-être qu'il n'y a pas de contestation et que tout le monde accepte l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. ? Rav Yosef lui dit : Quelle différence cela vous fait-il que les rabbins ne soient pas d'accord ou non ? Dans les deux cas, la halakha est conforme à l’opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Abaye lui dit, invoquant une expression populaire à propos de celui qui apprend sans parvenir à comprendre : Est-ce simplement apprendre la leçon ; que ce soit comme une chanson ? En d’autres termes, suffit-il de simplement répéter la décision halakhique ? Non; il est nécessaire d’examiner une question pour la comprendre même si elle ne produit pas de différence halakhique pratique.
§ La Mishna enseigne en outre : La viande qui entre dans la maison du culte des idoles, avant d'être sacrifiée, est autorisée. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cela ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ce n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, car si l'on postulait que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, cela serait difficile : Ne dit-il pas : Lors de l'abattage d'un animal, l'intention non précisée d'un gentil est de l'utiliser pour le culte des idoles ? En conséquence, le rabbin Elazar serait en désaccord avec la décision de la mishna selon laquelle la viande entrant dans un lieu de culte des idoles est autorisée.
La Mishna enseigne : Et la viande qui sort de la maison d'adoration des idoles est interdite car elle est considérée comme des offrandes aux morts, c'est-à-dire des idoles. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle elle est classée comme telle ? C'est parce que c'est impossible qu'il ne s'agit pas d'une offrande idolâtre. La Guemara demande : De quelle opinion cela reflète-t-il ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira.
Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda ben Beteira dit : D'où vient-il qu'une offrande idolâtre confère une impureté rituelle au moyen d'une tente à un individu ou à un objet situé avec lui sous la même structure, même s'ils ne le font pas. entrer en contact direct ? Comme il est dit : « Ils se joignirent aussi à Baal de Peor et mangèrent les offrandes aux morts » (Psaume 106 :28). Tout comme un cadavre communique une impureté rituelle au moyen d'une tente, de même les offrandes idolâtres communiquent une impureté rituelle au moyen d'une tente. De même, Rabbi Yehuda ben Beteira estime que, tout comme il est interdit de tirer profit d’un cadavre, il est également interdit de tirer profit d’offrandes idolâtres.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne ceux qui se rendent à une fête d'idolâtrie, il est interdit de s'engager dans des affaires avec eux. La Guemara note que Shmuel dit : Dans le cas d'un gentil qui se rend à une fête d'idolâtrie, s'il se rend à la fête, il est interdit de faire des affaires avec lui, car il va ensuite remercier devant l'objet. du culte des idoles. À son retour, cela est permis, car ce qui était, était, c'est-à-dire qu'il a déjà terminé son culte, et s'abstenir de s'engager dans des affaires avec les gentils à ce stade n'aboutira à rien.
Inversement, s'il s'agit d'un Juif qui se rend à une fête d'idolâtrie, s'il s'y rend, il lui est permis de faire des affaires avec lui, car il se rétractera peut-être et n'y ira pas. A son retour, il est interdit, puisque

Daf33a

il s'y attachera et retournera adorer l'idolâtrie.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'à l'égard d'un Juif qui se rend à une fête d'idolâtrie, qu'il s'y rende ou qu'il en revienne, il est interdit de faire des affaires avec lui ? La Guemara répond que Rav Ashi a dit : Lorsque cette baraita est enseignée, c'est en référence à un juif apostat, qui ira certainement à la fête, et ne changera certainement pas d'avis.
Les Sages ont enseigné : Quant à un gentil qui se rend à une foire où l'on achète et vend des marchandises et des idoles, qu'il s'y rende ou qu'il en revienne, il est permis de faire affaire avec lui. Quant à un Juif qui se rend à une foire, lorsqu'il s'y rend, il est permis de faire des affaires avec lui, mais s'il en revient, cela lui est interdit.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent chez un Juif dans le fait qu'il lui est interdit de faire des affaires avec lui à son retour ? La Guemara répond que cela est conforme à ce que disent les Sages : Il a vendu des objets du culte des idoles, et donc l'argent gagné grâce au culte des idoles est en sa possession. Puisque l’argent en sa possession est supposé avoir été gagné grâce à des objets d’idolâtrie, il est interdit de faire des affaires avec le Juif. La Guemara défie : Mais en ce qui concerne un gentil, disons également : il a vendu des objets d'adoration d'idoles, et donc l'argent gagné grâce à l'adoration d'idoles est en sa possession. Pourquoi est-il interdit de faire des affaires uniquement avec les Juifs ?
La Guémara suggère : Au contraire, à propos d'un gentil, nous disons : Il a vendu des vêtements ou il a vendu du vin, mais pas des idoles. La Guemara remet ceci en question : Alors à propos d'un Juif aussi, disons : Il faut dire qu'il a vendu des vêtements ou qu'il a vendu du vin, mais pas des idoles. La Guemara explique : S'il n'avait que du vin ou des vêtements à vendre, il les aurait vendus ici au lieu d'aller à la foire. Le fait qu’il se soit efforcé de se rendre à une foire de gentils indique qu’il avait l’intention de vendre des idoles.
§ La Mishna enseigne : Et en ce qui concerne ceux qui viennent d'une fête d'idolâtrie, il est permis de s'engager dans des affaires avec eux. Rabbi Shimon ben Lakish dit : Les Sages ont enseigné cela uniquement dans le cas où ceux qui reviennent ne sont pas attachés les uns aux autres, c'est-à-dire qu'ils ne voyagent pas en groupe. Mais là où ils sont attachés les uns aux autres, il est interdit de faire affaire avec eux, comme je le dis : Le gentil a l'intention de retourner à la fête avec ses compagnons.
§ La Mishna enseigne en outre : Les outres et les cruches appartenant aux païens et contenant du vin de Juif sont interdites. Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne les outres des païens, si elles sont dénudées et exemptes de goudron, et neuves, elles sont autorisées, mais les récipients anciens et goudronnés sont interdits. Néanmoins, si un gentil les a plantés [ribbevan], les a tapissés et y a ajouté du vin pour annuler la saveur du goudron pendant qu'un Juif se tient au-dessus de lui, il n'y a pas lieu de s'inquiéter d'une interdiction.
La Guemara demande : Mais une fois que nous avons établi qu'un gentil met du vin dans les récipients, qu'en est-il du fait qu'un Juif se tient au-dessus de lui ? Pourquoi cela affecte-t-il la halakha ? La Guemara explique : Rav Pappa a dit que voici ce que dit la baraita : Si un gentil a dressé les récipients et les a tapissés, et qu'un Juif y a ensuite mis du vin pendant qu'un autre Juif se tenait au-dessus de lui, il n'y a pas lieu de s'inquiéter car c'est interdit. .
La Guemara demande : Mais puisque c'est un Juif qui y met du vin, pourquoi ai-je besoin d'un autre Juif pour le surveiller ? La Guemara répond : C'est nécessaire car peut-être à cause de la préoccupation du Juif de verser le vin, le gentil parviendra à libérer le vin, et le Juif l'ignorera.
La Guemara présente une interprétation alternative. Rav Zevid a dit : En fait, comme vous l'avez dit au départ, il faudrait que le gentil lui-même verse le vin. Et ici, lorsqu'il verse le vin dans le récipient, il est considéré comme quelqu'un qui asperge de l'eau dans l'argile et n'a pas l'intention de l'utiliser comme libation. Rav Pappi a dit : Concluez de la déclaration du Rav Zevid qu'en ce qui concerne cet incident impliquant un gentil qui jette du vin dans le récipient à sel d'un juif, le sel est autorisé, car le gentil n'a pas l'intention d'utiliser le vin comme libation.
Rav Ashi s’y oppose : les deux cas sont-ils comparables ? Là, par rapport au récipient pitché, la saveur du vin va se perdre, à cause du goudron. Mais ici, dans le cas du récipient à sel, la saveur du vin ne va pas être perdue. Il n’y a donc aucune raison de déclarer que le sel est autorisé.
La Guemara relate un incident pertinent. Bar Adi l'Arabe a saisi certaines outres à vin du Rav Yitzhak bar Yossef, y a placé du vin pendant une période prolongée, puis les lui a restituées. Rav Yitzḥak bar Yosef est venu et a demandé dans la salle d'étude quelle ligne de conduite il devait prendre. Rabbi Yirmeya lui dit : Voici ce que Rabbi Ami m'a demandé de faire en termes de halakha pratique : on remplit les outres d'eau pendant trois jours, afin que l'eau absorbe la saveur du vin, puis on verse l'eau. Et Rava dit : De plus, il faut y verser de l'eau toutes les vingt-quatre heures et ensuite les remplir à nouveau. Une fois cette opération effectuée, les outres seront autorisées.
Il ressort de l'incident ci-dessus que cette question, c'est-à-dire qu'on peut remplir les outres d'eau pendant trois jours pour les rendre autorisées, ne s'applique qu'à nos outres qui ont été prises par des gentils. Mais en ce qui concerne leurs propres outres, cela ne s'applique pas, car elles sont définitivement interdites. Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Les nôtres et les leurs peuvent être rendus permis de cette manière. De même, Rav Aḥa, fils de Rava, pensait dire devant Rav Ashi : Cette question s'applique uniquement aux outres à vin, mais pas aux cruches. Rav Ashi lui dit : Il n'y a aucune différence entre les outres et les cruches, car les deux peuvent être rendus autorisés de cette manière.
§ La Guemara continue de discuter du statut halakhique de diverses outres à vin. Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne les outres des gentils, si elles sont neuves et débarrassées du goudron, elles sont autorisées, mais les récipients anciens et goudronnés sont interdits. Si un gentil y met du vin, le Juif devra y mettre de l'eau. De plus, si un gentil y met du vin, le Juif peut y mettre immédiatement de la saumure et du ragoût de poisson, et il n'a pas à s'inquiéter.
Un dilemme s’est posé devant les Sages :

Daf 33b

Est-il permis de mettre de la saumure ou du ragoût de poisson dans les outres dès le début, ou cette substance n'est-elle autorisée qu'après coup ? La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme, comme l'enseigne Rav Zevid bar Oshaya : Quant à celui qui achète des cruches à des gentils, s'ils sont neufs, il peut y mettre du vin, et s'ils sont vieux, il peut placez-y la saumure et le ragoût de poisson ab initio.
§ La Guemara discute de l'effet du feu sur les navires interdits. Le rabbin Yehuda Nesia a soulevé un dilemme devant le rabbin Ami : si l’on remet les récipients interdits au four et qu’ils blanchissent à cause de sa chaleur, quelle est la halakha ? Le feu est-il censé expulser le vin absorbé ou non ? Rabbi Ami lui dit : Si la saumure brûle le vin, à plus forte raison n'est-il pas évident que le feu brûle aussi ? Il a également été rapporté que Rabbi Yohanan dit, et certains disent que Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Quant aux cruches appartenant aux païens, qu'on remettait au fourneau, une fois leur goudron désintégré, elles sont autorisées.
Rav Ashi a dit : Ne dites pas que les cruches doivent rester dans le four jusqu'à ce que le goudron se désagrège entièrement ; au contraire, même si elle ne fait que ramollir, la cruche est autorisée, malgré le fait que le goudron ne soit pas tombé. La Guemara ajoute : Concernant une situation dans laquelle le goudron était enlevé en laissant tomber des éclats de bois enflammés [kinsa] dans la cruche, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord : l'un considérait la cruche interdite, et l'autre la considérait comme autorisée. La Guemara ajoute : Et la halakha est conforme à l'avis de celui qui l'a jugée interdite.
La Guemara discute de la halakha concernant la bière conservée dans un récipient interdit. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant le fait d'y mettre de la bière ? Rav Naḥman et Rav Yehuda l’ont interdit et Rava l’a autorisé. La Guemara note que Ravina a permis à Rav Ḥiyya, fils du Rav Yitzḥak, de verser de la bière dans une telle cruche, mais il est allé y verser du vin à la place. Et pourtant Ravina ne s’en souciait pas, se disant : « Ce n’est qu’un incident fortuit. Le fait que Rav Hiyya ait versé par erreur du vin dans la cruche au lieu de la bière n'est pas une raison pour interdire de la remplir de bière en général.
§ La Guemara traite des différents récipients et des halakhot qui s'y rapportent. Rav Yitzhak bar Bisna possédait certains récipients en bouse de vache [defakosna] contenant du vin des gentils, qu'il remplissait d'eau et plaçait au soleil afin de les débarrasser de la substance interdite qu'ils avaient absorbée. En conséquence, ils ont éclaté. Rabbi Abba lui dit alors en plaisantant : Tu les as rendus interdits pour toujours, c'est-à-dire que tu les as complètement détruits. Vous direz peut-être que les Sages ont dit qu'il fallait remplir les récipients avec de l'eau, mais est-ce que quelqu'un a dit qu'il fallait les placer au soleil ?
Rabbi Yusna dit que Rabbi Ami dit : Un récipient à natron n'a pas de purification rituelle, c'est-à-dire qu'il ne peut jamais être rendu utilisable. La raison en est que ce matériau est très absorbant. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un récipient à natron ? Le rabbin Yosei bar Avin dit : C'est un récipient fabriqué à partir de l'excavation de poudre d'alun.
La Guemara raconte qu'un individu nommé Parzak, de la maison du vizir [rofila], a saisi certains récipients des Juifs de Pumbedita, y a placé du vin des gentils, puis leur a rendu les récipients. Ils allèrent demander au Rav Yehuda une décision halakhique sur cette question. Rav Yehuda a dit : Ce récipient est un objet qui n'est pas stocké pour être conservé. En conséquence, on peut simplement frotter de tels récipients dans l'eau, et ils sont autorisés.
Rav Avira a dit : Concernant ces cruches araméennes brun foncé, comme elles n'absorbent pas bien les substances, il suffit de les frotter dans l'eau et elles sont autorisées. Rav Pappi a également dit : Concernant ces vases en terre cuite de Bei Mikhsei, comme ils n'absorbent pas bien les substances, il suffit de les frotter dans l'eau, et ils sont autorisés.
La Guemara continue : La halakha concernant les coupes, qui ne contiennent du vin que temporairement, fait l'objet d'un différend : Rav Asi les a interdites et Rav Ashi les a autorisées. La Guémara commente : Si un gentil buvait dans une coupe pour la première fois, c'est-à-dire s'il n'en avait jamais utilisé auparavant, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit, car une coupe neuve absorbe beaucoup de vin lors de sa première utilisation. Ils ne sont pas d'accord lorsqu'on l'utilise une seconde fois, c'est-à-dire lorsque la coupe a déjà absorbé un liquide autorisé, et donc sa capacité à absorber le vin du gentil est altérée.
Et il y a ceux qui disent : Si la coupe est utilisée pour la première ou la deuxième fois par un gentil, tout le monde s'accorde pour dire qu'elle est interdite. Ils ne sont pas d’accord lorsqu’il est utilisé pour la troisième fois. Et la halakha veut qu'une coupe utilisée pour la première ou la deuxième fois par un gentil soit interdite, mais en ce qui concerne la troisième fois, elle est autorisée.
Rav Zevid a dit : Concernant ces vases en terre vernissée, les vases blancs et noirs sont autorisés. Les verts sont interdits, car ils contiennent de l'alun, qui absorbe bien les liquides. Et si l’un de ces récipients présente des fissures, ils sont tous interdits. Mareimar a enseigné : La faïence vernissée [kunya] est autorisée, qu'elle soit noire, blanche ou verte, car le revêtement altère la capacité du récipient à absorber les liquides.
La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent du cas du pain au levain de la Pâque, qui est également absorbé ? La Guemara explique sa question : Comme ils l'ont demandé un jour à Mareimar : concernant ces récipients en terre vernissée, quelle est la halakha concernant leur utilisation à la Pâque ? La Guemara intervient : Concernant la faïence verte, ne posez pas de dilemme, car elle contient de l'alun et par conséquent absorbe bien le levain, et elle est donc interdite. Que se pose plutôt le dilemme à propos des faïences blanches et noires. Qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara précise encore la question : là où ils ont des fissures, ne posez pas de dilemme, car ils absorbent certainement ce qui y a été placé et sont donc interdits. Laissez plutôt le dilemme se poser là où ils sont parfaitement lisses : quelle est la halakha dans un tel cas ? Mareimar a dit

Daf34a

à eux : j'observe qu'ils transpirent, c'est-à-dire qu'ils exsudent du liquide de leur extérieur. Et comme ils transpirent, ils absorbent certainement, et sont donc interdits. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas être rendus permis par une purge à l'eau chaude ? C'est parce que la Torah atteste à propos d'un récipient en terre cuite que les substances absorbées par celui-ci ne sont jamais expulsées de ses parois.
La Guemara réitère sa question : Mareimar a statué que la terre vernissée absorbe le pain au levain de manière permanente, mais il n'a pas statué de même en ce qui concerne le vin. Mais en quoi le pain au levain est-il différent du vin utilisé pour une libation idolâtre ? Pourquoi Mareimar a-t-il enseigné à leur sujet : Tous les récipients en terre vernissée sont autorisés, même s'ils ont contenu du vin des gentils ?
La Guemara ajoute : Et si vous disiez que ces cas sont différents, puisque le pain au levain est interdit par la loi de la Torah alors que le vin utilisé pour une libation est interdit par la loi rabbinique, c'est difficile : Mais il y a un principe selon lequel toutes les ordonnances que les Sages instituées, ils les ont instituées parallèlement à la loi de la Torah. Bien que ce vin soit interdit par la loi rabbinique, il est soumis à la même halakhot que le pain au levain. La Guemara répond : Celui-ci s'utilise avec des substances chaudes, et celui-là s'utilise avec des substances froides. Le vin se boit froid et est donc moins absorbé que le pain au levain, qui est souvent cuit dans la cuve.
La Guemara raconte : Rabbi Akiva est venu par hasard dans la ville de Ginzak, dont les habitants lui ont posé trois questions dont il ne connaissait pas la réponse : Premièrement, jeûne-t-on des heures ou ne jeûne-t-on pas des heures ? La réponse à cette question n’était pas disponible pour Rabbi Akiva. Deuxièmement, les jarres en argile appartenant aux gentils sont-elles définitivement interdites, ou peuvent-elles être rendues autorisées ? La réponse ne lui était pas disponible. Troisièmement, dans quels vêtements Moïse a-t-il servi pendant les sept jours de l'inauguration du Tabernacle, en tant que prêtre par intérim lorsque Aaron et ses fils ont été initiés au sacerdoce ? Moïse ne portait probablement pas les vêtements sacerdotaux, car lui-même n'était pas prêtre. Encore une fois, la réponse ne lui était pas disponible.
Rabbi Akiva est venu poser ces questions dans la salle d'étude. Ils lui dirent : La halakha veut que l'on jeûne pendant des heures, et s'il a terminé le jeûne, il fait la prière du jeûne. Et la halakha veut que les jarres appartenant aux gentils soient autorisées après qu'elles n'ont pas été utilisées pendant douze mois. Enfin, dans quels vêtements Moïse a-t-il servi pendant les sept jours de l’inauguration ? Il ne servait pas dans ses propres vêtements, ni dans les vêtements sacerdotaux habituels, mais dans un manteau blanc spécial. Rav Kahana enseigne : Moïse a servi dans un manteau blanc sans ourlet.
§ La Mishna enseigne que les pépins de raisin résiduels et les peaux de raisin appartenant aux gentils sont interdits. Les Sages ont enseigné : Les pépins et les pellicules de raisin humides appartenant aux païens sont interdits, mais les pépins et les pellicules de raisin humides sont autorisés. La Guemara demande : Lesquelles sont considérées comme humides et lesquelles sont considérées comme sèches ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les résidus de raisin sont considérés comme humides pendant les douze premiers mois après le pressage des raisins, et secs après les douze premiers mois.
Il a été dit que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Lorsque ces résidus de raisin sont interdits, il est même interdit d'en tirer un bénéfice. Lorsqu’ils sont autorisés, ils le sont même en ce qui concerne la consommation.
Rav Zevid dit : Concernant ces levures produites à partir du vin des Araméens, elles sont autorisées après douze mois de l'année. Rav Haviva, fils de Rava, dit : Concernant ces cruches qui appartiennent aux gentils, elles sont autorisées après douze mois de l'année. Rav Haviva dit : A propos de ces

Daf 34b

les cantines appartenant aux Arabes, après douze mois de l'année, elles sont autorisées. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dit : Concernant ces noyaux de raisins araméens, ils sont autorisés après douze mois de l'année. Rav Aḥa, fils de Rava, dit : Concernant ces cruches brunes et noires, elles sont autorisées après douze mois de l'année.
§ La Mishna enseigne que le ragoût de poisson est interdit. Les Sages ont enseigné : Le ragoût de poisson préparé par un expert est autorisé, car les professionnels n'y mélangent pas de vin. Rabbi Yehuda ben Gamliel dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel : Le Ḥilak préparé par un expert est également autorisé.
Avimi, fils du rabbin Abbahu, enseignait : Le ragoût de poisson préparé par un expert est autorisé. Il enseignait cette baraita qu'il a reçue par la tradition, puis il en disait l'explication : La première et la deuxième fois qu'un ragoût de poisson est préparé à partir d'un poisson, c'est permis, mais la troisième fois, c'est interdit. Quelle est la raison? Concernant la première et la deuxième fois, comme l'huile de poisson est abondante, il n'est pas nécessaire d'y mettre du vin. A partir de ce moment, on pourra y mettre du vin pour compenser le manque d'huile de poisson.
La Guemara raconte qu'il y avait un certain bateau transportant du ragoût de poisson qui arrivait au port d'Akko, et le rabbin Abba d'Akko plaça des gardes sur lui pour s'assurer qu'aucun vin ne serait ajouté au ragoût de poisson. Rava lui dit : Jusqu'à présent, qui le gardait ? Rabbi Abba lui dit : Jusqu'à présent, de quoi devrions-nous nous inquiéter ? Si le problème est dû à la crainte qu'ils y mélangent du vin, cette crainte est infondée, car à l'endroit où ce ragoût de poisson a été produit, un kista de ragoût de poisson se vend à un luma tandis qu'un kista de vin se vend à quatre luma. Puisque le vin était plus cher que le ragoût de poisson, il n’y a aucune raison de soupçonner que du vin a été ajouté au ragoût avant qu’il n’atteigne Akko, où le ragoût de poisson est vendu plus cher que le vin.
En entendant cela, Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Mais peut-être sont-ils venus par Tyr, où le vin est bon marché et est donc susceptible d'être ajouté au ragoût de poisson pour en augmenter le volume. Rabbi Zeira est triste : Là, en passant par Tyr, il y a des obstacles et de la neige fondue qui rendent le voyage très difficile, et le bateau n'aurait pas emprunté cette route.
§ La Mishna enseigne : Et le fromage de Beit Unyaki est interdit. Rabbi Shimon ben Lakish dit : Pour quelle raison ont-ils interdit de tirer profit du fromage de Beit Unyaki ? C'est parce que la plupart des veaux de cette ville sont abattus pour le culte des idoles, et que le lait caillé dans le contenu de leur estomac est interdit. La Guemara demande : Pourquoi cette explication mentionne-t-elle spécifiquement la plupart des veaux ? Même si une minorité de veaux était abattue pour le culte des idoles, cela serait également une raison suffisante, car le rabbin Meir, qui est le tanna des opinions non attribuées dans une mishna, se préoccupe généralement du sort d'une minorité.
La Guemara explique : Si vous dites que la raison de l'interdiction est due au fait qu'une majorité de veaux sont abattus pour le culte des idoles, alors malgré le fait que la majorité des animaux en général utilisés pour cailler le fromage ne sont pas abattus à des fins idolâtres, il existe néanmoins Il s'agit d'une minorité d'animaux, c'est-à-dire la majorité des veaux, et cette minorité de veaux est préoccupante selon le rabbin Meir.
La Guemara continue : Mais si vous dites que Rabbi Meir interdit le fromage à cause d'une minorité de veaux, car il y a une majorité de veaux qui ne sont pas abattus pour le culte des idoles, et il y a aussi une plus grande majorité des animaux restants utilisés pour cailler. du lait qui n'est pas du tout abattu pour le culte des idoles, cela constituerait une minorité d'une minorité, et le rabbin Meir ne se soucie pas d'une minorité d'une minorité. Puisque seule une minorité particulière d'animaux utilisés pour cailler le fromage, c'est-à-dire les veaux, est abattue pour idolâtrie, et même au sein de ce groupe, seule une minorité est réellement abattue, même le rabbin Meir ne s'en soucierait pas.
Rabbi Shimon bar Elyakim dit à Rabbi Shimon ben Lakish : Même lorsque des veaux sont abattus pour le culte des idoles, qu'en est-il ? Mais n’êtes-vous pas celui qui permet que des animaux soient abattus dans des intentions idolâtres ?
Comme il a été dit : La halakha concernant celui qui abat un animal afin d'asperger son sang pour le culte des idoles, ou pour brûler sa graisse interdite pour le culte des idoles, fait l'objet d'un différend entre les amora'im. Rabbi Yoḥanan dit : Il est interdit de tirer un bénéfice de l'animal, car il soutient qu'on peut vouloir passer d'un rite à un autre. En d’autres termes, l’intention idolâtre lors de l’abattage d’un animal rend cela interdit, même si l’intention ne concerne pas l’abattage lui-même mais l’aspersion du sang ou la combustion de la graisse. Et il soutient que nous dérivons la halakhot concernant l’intention à l’extérieur du Temple de la halakhot concernant l’intention à l’intérieur du Temple. Puisque de telles intentions au moment de l'abattage rendent un animal interdit à l'intérieur du Temple, elles le rendent également interdit à l'extérieur du Temple, en ce qui concerne le culte des idoles.
Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il est permis de tirer un bénéfice de l'animal. Apparemment, le rabbin Shimon ben Lakish soutient que l’abattage d’un animal pour le culte des idoles ne le rend pas interdit. Cela contredit son affirmation précédente selon laquelle il est interdit de tirer profit des veaux abattus pour le culte des idoles.
Rabbi Shimon ben Lakish dit à Rabbi Shimon bar Elyakim : Que votre fortune soit de bon augure ; le cas ici est celui où l'on dit qu'il adore l'idole à la fin du massacre. L’acte d’abattage étant lui-même un acte de culte, le veau est immédiatement interdit.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yishmael a posé à Rabbi Yehoshua une série de questions. La Guemara note que Rav Aḥadevoi dit que Rav dit : Quant à celui qui fiance une femme en lui donnant les excréments d'un bœuf qui doit être lapidé, la femme est fiancée, à condition que les excréments valent une peruta. Bien qu’aucun bénéfice ne puisse être tiré du bœuf lui-même, il est permis de tirer un bénéfice de ses excréments. Mais si l'on tente de la fiancer avec des excréments de veaux qui ont été utilisés comme offrandes pour le culte des idoles, elle n'est pas fiancée, car même leurs excréments sont interdits. La Guemara remarque : Si vous le souhaitez, proposez un raisonnement logique, et si vous le souhaitez, citez un verset pour étayer cette affirmation.
La Guemara précise : Si vous le souhaitez, proposez un raisonnement logique : En ce qui concerne les veaux utilisés pour le culte des idoles, la circonférence supplémentaire d'un veau provenant des excréments stockés dans son corps est satisfaisante pour l'adorateur, car les animaux plus gros constituent des offrandes plus impressionnantes. Puisque les excréments font partie de l’offrande, ils sont également interdits. Mais s'il s'agit d'un bœuf qui doit être lapidé, sa circonférence supplémentaire n'est pas satisfaisante pour le propriétaire, car il n'en tire aucun profit.
Si vous le souhaitez, citez un verset : Il est écrit ici, à propos d'un animal utilisé pour le culte des idoles : « Et rien de ce qui est consacré ne sera tenu entre vos mains » (Deutéronome 13 : 18), ce qui indique que l'animal tout entier est interdit. Et il est écrit là, à propos d'un bœuf à lapider : « Le bœuf sera lapidé, et sa chair ne sera pas mangée » (Exode 21 :28). Cela enseigne que sa chair est interdite, mais ses excréments sont autorisés.
Rava a dit : Nous avons appris ces deux halakhot de la mishna. Il développe : Du fait que Rabbi Yehoshua a dit à Rabbi Yishmael que le fromage des païens est interdit parce qu'ils le font cailler dans le contenu de l'estomac d'une carcasse d'animal non abattu, on peut déduire la halakha des excréments d'un bœuf qui doit être lapidé. La raison en est que Rabbi Yishmael a répondu à Rabbi Yehoshua : Mais l'estomac d'un holocauste n'est-il pas soumis à une halakha plus stricte que l'estomac d'une carcasse d'animal non abattu, et pourtant, même si l'on ne peut tirer aucun bénéfice de l'estomac d'un holocauste ab initio, si l'on en a tiré profit, on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés au Temple ?

Daf35a

On peut en déduire que chez les animaux dont il est interdit de tirer profit, leurs excréments, qui sont le contenu de leur estomac, sont autorisés. Bien qu’il soit interdit de tirer profit à la fois d’une offrande brûlée et d’une carcasse d’animal non abattu, les excréments de chacun sont autorisés. De même, s’il est interdit de tirer profit d’un bœuf destiné à être lapidé, ses excréments sont autorisés.
Et du fait que Rabbi Yehoshua a dit à Rabbi Yishmael : Le fromage des païens est interdit parce qu'ils le caillent avec le contenu de l'estomac de veaux utilisés pour le culte des idoles, et que Rabbi Yishmael lui a répondu : Si tel est le cas, pourquoi le Les sages interdisent de tirer profit du fromage, on peut en déduire qu'en ce qui concerne les animaux idolâtres, leurs excréments sont interdits. Puisque le fromage formé avec le contenu de l'estomac d'un animal idolâtre est interdit, il est évident que les excréments formés dans l'estomac d'un tel animal sont également interdits.
La Mishna raconte qu'au lieu de résoudre la dernière difficulté du rabbin Yishmael, Rabbi Yehoshua a détourné son attention vers un autre sujet. La Guemara demande : Mais qu'il réponde à la question du rabbin Yishmael en expliquant que les Sages n'ont pas interdit de tirer profit du fromage caillé dans le contenu de l'estomac d'un animal utilisé pour l'idolâtrie parce qu'il n'y a aucune entité substantiellement interdite dans un tel fromage.
La Guemara renforce sa question : après tout, la halakha concernant le ragoût de poisson, selon l'avis des rabbins, n'est-elle pas une application de ce raisonnement, puisqu'ils n'interdisaient pas de tirer profit du ragoût de poisson préparé par un gentil ? Quelle est la raison de cette indulgence ? N'est-ce pas parce qu'il ne contient aucune entité substantiellement interdite ? Bien que le ragoût de poisson puisse contenir du vin d'un gentil, il n'est pas interdit d'en tirer profit car le vin n'est pas perceptible. Pourquoi le rabbin Yehoshua n'a-t-il pas expliqué que tirer un bénéfice du fromage d'un gentil est également autorisé car il ne contient aucune entité substantiellement interdite ?
La Guemara rejette cette possibilité : Les Sages répondent qu'ici, en ce qui concerne le fromage, puisque la présure le caille, il est considéré comme un article qui contient une entité substantiellement interdite. Bien que la présure interdite ne soit pas perceptible dans le fromage, elle est néanmoins considérée comme une entité substantiellement interdite car elle est essentielle à la formation du fromage.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehoshua a détourné l'attention de Rabbi Yishmael vers un autre sujet et a commencé à discuter du verset : « Car ton amour vaut mieux que le vin » (Cantique des Cantiques 1 : 2). La Guemara demande : Quelle est la signification du verset : « Car ton amour [dodekha] vaut mieux que le vin » ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : La congrégation d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, les déclarations de Tes bien-aimés [dodekha], c'est-à-dire des Sages, sont plus agréables. pour moi que le vin de la Torah écrite elle-même.
La Guemara demande : Qu’y a-t-il de différent dans ce verset qui a conduit Rabbi Yehoshua à poser une question à Rabbi Yishmael spécifiquement à ce sujet ? Rabbi Shimon ben Pazi a dit, et certains disent que Rabbi Shimon bar Ami a dit : Il a choisi ce verset parce qu'il cherchait à lui transmettre un message qui peut être dérivé du début du verset : « Qu'il m'embrasse avec les baisers de sa bouche » (Cantique des Cantiques 1:2). En substance, Rabbi Yehoshua lui dit : Yishmaël, mon frère, presse tes lèvres l'une contre l'autre et ne te hâte pas de répliquer, c'est-à-dire ne persiste pas dans ton interrogation.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehoshua a demandé à Rabbi Yishmael de ne pas l'interroger davantage ? Ulla dit, et certains disent Rav Shmuel bar Abba dit : L'ordonnance interdisant le fromage des gentils était un nouveau décret, et donc on ne scrute pas ses origines. La Guemara demande : Quelle était, en fait, la raison du décret des Sages interdisant le fromage aux gentils ? Rabbi Shimon ben Pazi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Cela était dû au souci de perforation, c'est-à-dire au souci qu'un serpent aurait pu déposer son venin dans le fromage, car les païens ne sont pas censés y faire attention.
La Guemara commente : Mais si c'est le cas, que Rabbi Yehoshua dise simplement à Rabbi Yishmael : C'est interdit en raison du souci de perforation. Pourquoi a-t-il choisi d’éviter de répondre ? La Guemara explique : Rabbi Yehoshua a raisonné conformément à une déclaration d'Ulla, comme Ulla a dit : Lorsque les Sages ont décrété un décret en Occident, Eretz Yisrael, ils n'en révélaient la raison que douze mois de l'année ne se soient écoulés, de peur il y aura une personne qui ne sera pas d’accord avec cela et qui en viendra à le traiter avec mépris.
Le rabbin Yirmeya ridiculiserait [megaddef] l'explication du rabbin Yehoshua ben Levi selon laquelle l'interdiction était due au souci de perforation : Si tel est le cas, le fromage sec devrait être autorisé, et de même le fromage affiné devrait être autorisé, comme le dit le rabbin Ḥanina : En ce qui concerne En cas d'exposition, une substance sèche est autorisée même si elle se trouvait à l'origine sous la forme d'un liquide découvert, car le venin d'un serpent ne la laisse pas sécher, c'est-à-dire se figer. Et un liquide vieilli est autorisé, car le venin d'un serpent ne le laisse pas vieillir, mais le fait se gâter.
La Guemara présente deux raisons alternatives pour ce décret des Sages. Rabbi Ḥanina dit : Le fromage est interdit car il n'est pas possible qu'il ait été fabriqué sans contenir de particules de lait non casher. Et Shmouel dit : Le fromage est interdit car il est caillé avec la peau de l'estomac d'une carcasse d'animal non abattu.
La Guemara commente : La déclaration de Shmuel indique que seule la peau de l'estomac de l'animal est interdite, alors que le contenu de l'estomac, c'est-à-dire la présure elle-même, est autorisé. La Guemara demande : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ḥullin 116a) : En ce qui concerne le contenu de l'estomac d'un animal abattu par un gentil et le contenu de l'estomac d'une carcasse d'animal non abattu, chacun de ces éléments est interdit.
Et nous en avons discuté et avons demandé : Pourquoi la mishna mentionne-t-elle à la fois un animal abattu par un gentil et une carcasse d'animal non abattu ? Est-ce à dire qu’un animal abattu par un gentil n’est pas classé comme carcasse d’animal ? En mentionnant chacun d’eux séparément, la mishna indique qu’ils sont généralement soumis à des halakhot différentes. Cela est difficile, car un animal abattu par un gentil a le statut halakhique d’une carcasse d’animal non abattu.
Et en réponse à cette difficulté, Shmuel dit : La mishna enseigne en fait une seule halakha, à savoir que le contenu de l'estomac d'un animal abattu par un gentil est considéré comme le contenu de l'estomac d'une carcasse d'animal non abattu et est donc interdit. . Plus tôt, Shmuel avait affirmé que seule la peau physique de l'estomac d'un animal est interdite, ce qui indique que le contenu de l'estomac est autorisé. Dans son explication de la mishna dans Hullin, Shmuel postule que le contenu de l’estomac d’un animal non abattu est interdit.
La Guemara explique que ce n'est pas difficile :

Daf35b

Ici, en ce qui concerne la mishna de Hullin, le commentaire de Shmuel reflète l'explication du rabbin Yehoshua avant la rétractation par le rabbin Yehoshua de l'affirmation selon laquelle il est interdit de tirer un bénéfice du contenu de l'estomac d'une carcasse d'animal. Là, en ce qui concerne la mishna d'Avoda Zara, la déclaration de Shmuel est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua après sa rétractation de cette affirmation. Et bien que cela indique que la mishna de Hullin présente une règle dépassée qui a ensuite été annulée, une mishna ne bouge pas de sa place. En d’autres termes, une fois qu’elle a été enseignée d’une certaine manière, le tanna ne modifiera pas le texte d’une mishna afin de refléter un changement d’opinion, afin d’éviter toute confusion.
La Guemara suggère des raisons supplémentaires pour le décret des Sages. Rav Malkiyya dit au nom de Rav Adda bar Ahava : Le fromage est interdit car les gentils lissent sa surface avec de la graisse de porc. Rav Hisda dit : C'est parce qu'ils le font cailler avec du vinaigre produit à partir de leur vin, dont il est interdit de tirer profit. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : C'est parce qu'ils le caillent avec de la sève qu'il est soumis à l'interdiction de consommer le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla].
Entre parenthèses, la Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui est l'affirmation de Rav Naḥman selon laquelle le fromage des gentils est interdit parce qu'il est caillé dans la sève de l'orla ? La Guemara répond : C'est conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une mishna (Orla 1 :7) : Rabbi Eliezer dit : Quant à celui qui fait cailler du fromage avec la sève d'orla, le fromage est interdit. , car la sève est considérée comme le fruit de l’arbre.
La Guemara commente : On peut même dire que cette déclaration est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer, comme Rabbi Yehoshua n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer seulement en ce qui concerne la sève d'une branche, mais en ce qui concerne à la sève d'un fruit, Rabbi Yehoshua concède que c'est interdit comme orla. La déclaration de Rav Naḥman peut être comprise comme faisant spécifiquement référence à la sève du fruit, ce qui signifierait qu'elle est conforme aux opinions du rabbin Eliezer et du rabbin Yehoshua.
La Guemara ajoute : Et ceci est conforme à ce que nous avons appris dans la suite de cette mishna : Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu explicitement qu'à propos de celui qui fait cailler du fromage avec le jus des feuilles et le jus des racines d'un orla tree, le fromage est autorisé. Mais s'il est caillé avec la sève de figues vertes, cela est interdit, car cette sève est considérée comme un fruit.
La Guemara soulève une difficulté contre les deux dernières raisons avancées pour le décret des Sages. Selon Rav Hisda, qui soutient que le fromage est interdit parce qu'il est caillé avec du vinaigre fait à partir de vin des païens, et Rav Naḥman bar Yitzhak, qui soutient qu'il est interdit parce qu'il est caillé avec de la sève d'orla, il faut être prudent. Il est interdit de tirer profit du fromage, comme on ne peut tirer profit ni du vin des gentils ni de l'orla. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
§ Rav Naḥman, fils de Rav Hisda, interpréta un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tes onguents ont un bon parfum » (Cantique des Cantiques 1 : 3) ? C’est une métaphore pour un érudit de la Torah : à quoi un érudit de la Torah est-il comparable ? À un flacon de pélaitine : Lorsqu'il est exposé, son parfum se diffuse ; lorsqu'il est recouvert, son parfum ne se diffuse pas.
La Guemara remarque : Et de plus, lorsqu'un érudit de la Torah diffuse ses connaissances, des choses qui lui sont généralement cachées lui sont révélées, comme il est dit : « Les jeunes filles [alamot] t'aiment » (Cantique des Cantiques 1 : 3), et on peut lire dans le verset : L'[alumot] caché. Et de plus, l'Ange de la Mort l'aime, comme il est dit : « Les jeunes filles [alamot] t'aiment », et on peut lire dans le verset : Celui qui est désigné pour la mort [al mot] t'aime. De plus, un érudit de la Torah hérite de deux mondes : l’un est ce monde, et l’autre est le monde à venir, comme il est dit : « Les jeunes filles [alamot] t’aiment », et on peut lire dans le verset : Les mondes [olamot].
MISHNA : Cette mishna répertorie les articles appartenant aux gentils dont il est interdit de consommer, mais dont il est permis de tirer profit. Et ce sont des objets qui appartiennent aux gentils et qui sont interdits, mais leur interdiction n'est pas celle d'un objet dont il est interdit de tirer un bénéfice : le lait qui a été traite par un gentil et un juif ne l'a pas vu accomplir cette action, et leur pain et leur huile. La Mishna note que le rabbin Yehuda HaNasi et sa cour ont entièrement autorisé l'huile des gentils.
La Mishna reprend sa liste : Et les légumes bouillis et marinés, dont la manière habituelle de préparation consiste à y ajouter du vin et du vinaigre, et du poisson tarit émincé, et de la saumure qui ne contient pas de poisson kilbit flottant dedans, et du ḥilak, et un éclat de poisson. le sel de ḥiltit et de salkondit (voir 39b) ; tout cela est interdit, mais leur interdiction n'est pas celle des choses dont il est interdit de tirer un bénéfice.
GEMARA : La Guemara demande : Concernant le lait, de quoi devons-nous nous préoccuper ? Pourquoi le lait est-il interdit ? Si cela est dû à la crainte qu'un gentil puisse échanger le lait d'un animal casher avec le lait d'un animal non casher, cette préoccupation est infondée, car le lait casher est blanc alors que le lait non casher a une teinte verte, et donc ils sont facilement distinguables. Et si cela est interdit par crainte qu'il puisse être mélangé avec du lait non casher, que le Juif caaille le lait obtenu du gentil, comme le dit le Maître : Le lait d'un animal casher caille, mais le lait d'un animal non casher l'animal ne caille pas.
La Guemara répond : Si l'on désire le manger sous forme de fromage, on peut en effet simplement le cailler, car le lait des animaux non casher ne caaille pas. De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on souhaite utiliser le lait dans le kamkha, également connu sous le nom de kutaḥ, un aliment contenant du lait.
La Guemara soulève une difficulté : Mais dans ce cas, qu'il prenne un peu de lait et le caaille, pour vérifier s'il a été mélangé ou non avec le lait d'un animal non casher : s'il caille complètement, il est casher ; s'il reste du lait, ce n'est pas le cas. La Guemara explique : Puisqu'il y a aussi du lactosérum dans le lait casher, qui ne caille pas, il n'y a aucun moyen d'établir la question halakhique à son égard. Même le lait casher ne caille pas complètement et il ne s’agit donc pas d’une méthode fiable pour déterminer le statut halakhique du lait.
La Guemara présente une suggestion alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que vous pouvez même dire que le souci s'applique là où il a l'intention d'utiliser le lait pour faire du fromage, car il y a du lait qui reste entre les crevasses du fromage caillé, et donc là il est à craindre que des gouttes de lait non casher puissent y être mélangées.
§ La Mishna enseigne : Et le pain appartenant aux gentils est interdit à la consommation. Rav Kahana dit que Rabbi Yohanan dit : Contrairement à l'huile, le pain n'était pas autorisé par un tribunal. La Guemara demande : Du fait que Rabbi Yohanan déclare que le pain n'était pas autorisé au tribunal, peut-on déduire qu'il existe une opinion différente qui prétend qu'un tribunal l'a autorisé ?
La Guemara répond : Oui, comme lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Un jour Rabbi Yehuda HaNasi sortit dans les champs, et un gentil apporta devant lui une mer de pain cuit dans un grand four de boulanger [purnei ]. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Comme cette miche de pain est exquise ! Qu’ont vu les Sages qui les ont amenés à l’interdire ? La Guemara demande, incrédule : Qu’ont vu les Sages qui les ont amenés à l’interdire ? Cela a été interdit en raison de la crainte que les Juifs puissent se lier d'amitié avec des Gentils tout en rompant le pain avec eux, ce qui pourrait conduire à un mariage avec des Gentils.
La Guemara explique que le rabbin Yehuda HaNasi ne demandait pas pourquoi le pain était interdit en général. Il a plutôt demandé : Qu'ont vu les Sages qui les ont amenés à interdire le pain même dans les champs, où cette préoccupation ne s'applique pas ? La Guemara note qu'après avoir entendu parler de cet incident, les gens pensaient que le rabbin Yehuda HaNasi autorisait le pain des gentils. Mais ce n'est pas le cas; Le rabbin Yehuda HaNasi n’autorisait pas ce type de pain. C'est pourquoi Rabbi Yoḥanan a souligné que le pain des gentils n'a jamais été autorisé par la cour de Rabbi Yehuda HaNasi.
La Guemara enregistre une version alternative de cet épisode. Rav Yosef, et certains disent Rav Shmuel bar Yehuda, dit : L'incident ne s'est pas produit de cette manière. Ils dirent plutôt : Un jour, Rabbi Yehuda HaNasi se rendit à un certain endroit et vit que le pain manquait pour les étudiants dans la salle d'étude. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : N'y a-t-il pas ici de boulanger [palter] qui puisse préparer du pain ? En apprenant cet incident, les gens pensèrent dire que Rabbi Yehuda HaNasi faisait référence à un boulanger non juif, ce qui indiquerait que le pain cuit par un boulanger professionnel est autorisé, même s'il est gentil. Mais en réalité, le rabbin Yehuda HaNasi a posé sa question uniquement en référence à un boulanger juif.
La Guemara cite deux nuances de la clémence que les gens ont déduites de l'incident ci-dessus. Rabbi Helbo a dit : Même selon celui qui pensait dire que Rabbi Yehuda HaNasi faisait référence à un boulanger gentil, nous avons dit que le pain n'est autorisé que là où il n'y a pas de boulanger juif, mais dans un endroit où il y a un boulanger juif, la clémence ne s’appliquerait certainement pas. Et Rabbi Yoḥanan dit : Même selon celui qui pensait dire que Rabbi Yehuda HaNasi faisait référence à un boulanger gentil, cette affirmation ne s'applique que sur le terrain, mais en ville elle ne s'appliquerait pas, et le pain serait toujours interdit en raison de à la possibilité de se marier avec un gentil.
La Guemara raconte : Aivu mordait et mangeait le pain des gentils aux limites des champs. Rava a dit aux étudiants dans la salle d'étude, et certains disent que c'est Rav Naḥman bar Yitzḥak qui leur a dit : Ne parlez pas avec Aivu, car il mange du pain araméen en violation délibérée d'un décret rabbinique.
§ La Mishna enseigne : Et leur huile était à l'origine interdite mais plus tard autorisée par le rabbin Yehuda HaNasi et sa cour. La Guemara cite un différend concernant l'origine de l'interdiction du pétrole. Rav dit : Daniel a décrété que le pétrole est interdit, et Shmuel dit :

Daf36a

La sécrétion de récipients rituellement impurs interdit l'huile que les gentils y versent. La Guemara demande : Est-ce à dire que tous les gens sont consommateurs uniquement de substances rituellement pures ? Puisqu’il est courant de manger des aliments rituellement impurs, pourquoi la sécrétion de vaisseaux impurs rendrait-elle l’huile interdite ? La Guemara modifie la déclaration de Shmuel : Au contraire, la sécrétion de vaisseaux interdits interdit le pétrole, car il absorbe les substances interdites.
Shmuel dit à Rav : Certes, selon mon avis, comme je dis que la sécrétion des récipients interdits interdit l'huile, c'est ainsi qu'on peut comprendre que lorsque Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta est venu, il a dit que Rabbi Simlai enseignait à Netzivin : En ce qui concerne le pétrole, le rabbin Yehuda HaNasi et sa cour ont été comptés, c'est-à-dire ont voté sur cette question et l'ont autorisé.
Shmuel développe : On peut expliquer ce que Rabbi Yehuda HaNasi soutient : Une substance interdite qui donne de la saveur au détriment du mélange est autorisée. Selon l'explication de Shmuel, l'interdiction a été levée parce que le goût absorbé par l'huile aurait altéré sa saveur plutôt que de l'améliorer.
Mais selon toi, Rav, qui as dit que Daniel avait décrété une interdiction de l'huile des païens, comment peut-on comprendre cela ? Peut-on dire que Daniel l’a décrété et que Rabbi Yehuda HaNasi est venu et a annulé le décret ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Eduyyot 1 : 5) : Un tribunal ne peut annuler les déclarations d'un autre tribunal, à moins qu'il ne soit plus grand qu'il en sagesse et en nombre ? Selon Rav, comment Rabbi Yehuda HaNasi pourrait-il annuler un décret émis par Daniel ?
Plutôt que de répondre directement à la question de Shmouel, Rav rejette d'abord sa preuve : Rav lui dit : Était-ce Rabbi Simlaï de Lod dont tu as parlé ? Les habitants de Lod sont différents, car ils dénigrent les décrets des Sages, et donc le témoignage du Rabbin Simlai n'est pas fiable. Shmouel lui dit : Dois-je l'envoyer chercher ? En conséquence, Rav fut embarrassé.
Rav a affirmé que le rabbin Yehuda HaNasi et sa cour avaient commis une erreur en autorisant la consommation d'huile des gentils, ce que Daniel avait interdit. Rav a dit : Si eux, Rabbi Yehuda HaNasi et sa cour, n'ont pas exposé le verset suivant, ne l'exposerons-nous pas ? Nous devons certainement le faire. N'est-il pas écrit : « Mais Daniel résolut dans son cœur de ne pas se souiller avec la nourriture du roi, ni avec le vin qu'il buvait [mishtav] » (Daniel 1 :8) ? Le mot mishtav est au pluriel, indiquant que le verset parle de deux types de boisson : l’une est la consommation de vin et l’autre est la consommation d’huile. En conséquence, Daniel lui-même s’est abstenu de consommer de l’huile des Gentils, puisqu’il a institué cette interdiction. Pourquoi Shmuel rejette-t-il cette déduction, qui indique que Daniel a émis ce décret ?
La Guemara explique que Rav a soutenu : Daniel a placé l'interdiction de consommer l'huile des païens sur son cœur, c'est-à-dire pour lui-même, et il a demandé à tous les Juifs d'y adhérer également. Et Shmuel déclara : Daniel a mis l'interdiction dans son cœur, mais il n'a pas demandé à tous les Juifs de l'accepter.
La Guemara demande : Et est-il exact que Daniel a décrété que le pétrole est interdit ? Mais Balei ne dit-il pas qu'Avimi de Nota [Nota'a] dit au nom de Rav : Les interdictions du pain des gentils et de leur huile, de leur vin et de leurs filles, font toutes partie des dix-huit choses décrétées en un seul jour en les jours des étudiants de Shammai et Hillel. Apparemment, Rav lui-même soutient que l’interdiction n’a pas été instituée par Daniel.
La Guemara ajoute : Et si vous dites que Daniel est venu et a décrété mais que le peuple ne l'a pas accepté, et que plus tard les étudiants de Hillel et Shammai sont venus et ont décrété concernant l'huile des Gentils et que le peuple l'a accepté, si tel est le cas, Quelle est la signification du témoignage de Rav selon lequel Daniel a initialement institué l'interdiction ? La Guemara explique : Au contraire, Daniel a décrété l'huile des gentils dans la ville, et les étudiants de Shammai et Hillel sont venus et ont décrété qu'elle était interdite même dans les champs.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda HaNasi a-t-il pu autoriser une ordonnance émise par les étudiants de Shammai et Hillel ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna qu'un tribunal ne peut annuler les déclarations d'un autre tribunal, à moins qu'il ne soit plus grand que lui en sagesse et en nombre ? Et de plus, Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne toutes les questions, un tribunal peut annuler les déclarations d'un autre tribunal, à l'exception des dix-huit affaires décrétées par les étudiants de Beit Shammai, car, même si Elie et si sa cour venait les annuler, on ne l'écouterait pas.
Rav Mesharshiyya a dit : Quelle est la raison pour laquelle aucun des dix-huit décrets ne peut être annulé ? Puisque l’interdiction s’est répandue parmi la majorité du peuple juif, elle ne peut être annulée. Mais en ce qui concerne le pétrole, son interdiction ne s’est pas répandue parmi la majorité du peuple juif et peut donc être annulée. Comme le dit Rabbi Shmuel bar Abba, Rabbi Yohanan dit : Nos Sages se sont assis et ont inspecté la question de l'huile des Gentils et ont déterminé que son interdiction ne s'était pas répandue parmi la majorité du peuple juif, et nos Sages se sont appuyés sur la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. et sur la déclaration du Rabbin Elazar bar Tzadok, qui dirait : Les Sages ne publient un décret sur la communauté que si la majeure partie de la communauté est capable de s'y conformer. Comme l'a dit Rav Adda bar Ahava : De quel verset est-il dérivé ?

Daf36b

C'est le verset : « Vous êtes maudits par la malédiction, et pourtant vous me dépouillez, même toute cette nation » (Malachie 3 :9). Cela enseigne que s’il y a l’acceptation de la nation entière, oui, une ordonnance peut être instituée, mais sinon, non, l’ordonnance ne peut pas être instituée.
§ La Guemara discute elle-même de la question : Balei dit qu'Avimi de Nota dit au nom de Rav : Les interdictions concernant le pain des gentils et leur huile, leur vin et leurs filles, sont toutes issues des dix-huit questions émises en un seul jour. au temps des étudiants de Shammai et Hillel. La Guemara demande : Concernant leurs filles, quel est le décret ? Rabbi Naḥman bar Yitzḥak dit : Ils ont décrété que leurs filles devraient être considérées comme des femmes menstruées dès le moment où elles sont au berceau, c'est-à-dire qu'ils ont décrété qu'à partir du moment où elles sont jeunes, les femmes gentiles sont toujours considérées comme ayant leurs règles.
La Guemara présente une autre opinion. Et Geneiva dit au nom de Rav : Le pain, l'huile, le vin et les filles des Gentils ont tous été décrétés en raison du souci que les Juifs pourraient participer au culte des idoles avec les Gentils en raison de leur mélange avec eux. Ainsi, lorsque Rav Aḥa bar Adda vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yitzḥak dit : Ils ont décrété une interdiction sur leur pain à cause de leur huile. La Guemara demande : En quoi l'interdiction concernant l'huile est-elle plus forte que l'interdiction concernant le pain ? Autrement dit, pourquoi la préoccupation première concerne-t-elle l’huile des gentils plutôt que leur pain ?
La Guemara propose une interprétation différente : ils ont plutôt publié un décret interdisant leur pain et leur huile à cause de leur vin. Et ils ont publié un décret interdisant leur vin parce que cela conduisait à la familiarité et que les Juifs viendraient épouser leurs filles. Et ils ont publié un décret interdisant leurs filles à cause d'autre chose, de l'idolâtrie. Et ils ont en outre publié un décret sur autre chose, à cause d'autre chose, qui sera expliqué par la Guemara.
On prétendait que l’interdiction de marier les filles des gentils avait été décrétée à cause de l’idolâtrie. La Guemara soulève une objection : Mais l’interdiction de marier leurs filles est prescrite par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Vous ne contracterez pas non plus de mariage avec elles » (Deutéronome 7 : 3). La Guemara explique : Selon la loi de la Torah, les mariages mixtes sont interdits uniquement avec les sept nations cananéennes, mais les mariages mixtes avec les autres nations du monde ne sont pas interdits, et les étudiants de Shammai et Hillel sont venus et ont décrété que les mariages mixtes sont interdits même avec les autres nations.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit que le verset suivant : « Car il détournera ton fils de Me suivre » (Deutéronome 7 : 4) sert à inclure tous ceux qui détournent leur fils de Dieu, c'est-à-dire tous les païens, que dire ? Au contraire, selon la loi de la Torah, seules les relations sexuelles dans le cadre du mariage sont interdites, et ils sont venus et ont décrété que les relations sexuelles sont interdites même dans le cadre du libertinage.
La Guemara soulève une objection : les rapports sexuels licencieux étaient également interdits auparavant, car ils ont décrété une interdiction à cet égard au tribunal de Sem, comme il est écrit : « Il fut dit à Juda, en disant : Tamar, ta belle-fille a joué la prostituée; et de plus, voici, elle est enceinte d'une prostitution. Et Juda dit : Fais-la sortir, et qu’elle soit brûlée » (Genèse 38 :24). Cela prouve que l’interdiction des relations sexuelles licencieuses avec un gentil était en vigueur bien avant l’époque des étudiants de Shammai et Hillel.
La Guemara explique : L'interdiction prescrite par la loi de la Torah s'applique plutôt au cas d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, car elle est attirée après lui vers l'idolâtrie, mais au cas d'un Juif qui a eu des relations sexuelles avec un la femme gentile n’est pas incluse dans l’interdiction de la loi de la Torah. Et les étudiants de Shammaï et de Hillel vinrent et décrétèrent que l'interdiction s'appliquait même à un Juif qui avait des relations sexuelles avec une femme gentille.
La Guemara rejette cela : L'interdiction concernant un Juif qui aurait des relations sexuelles avec une femme gentille est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et non une ordonnance rabbinique. Comme l'a dit le Maître : Si quelqu'un a des relations sexuelles avec une femme araméenne, les fanatiques peuvent l'attaquer, comme Pinhas l'a fait contre Zimri dans le désert (voir Nombres 25 : 6-8).
Il lui dit : Selon la loi de la Torah, les relations sexuelles avec un gentil sont interdites en public, et seulement dans des situations comme l'incident qui s'est produit, comme décrit dans Nombres, chapitre 25. Et les étudiants de Shammai et Hillel sont venus et ont décrété que l'interdiction s'appliquait même. en privé. La Guemara soulève une autre difficulté : elle était également interdite en privé, puisque le tribunal des Hasmonéens a décrété que c'était interdit.
Comme lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Le tribunal des Hasmonéens a décrété qu'un Juif qui avait des relations sexuelles avec une femme gentille était responsable de la transgression de quatre interdictions, représentées par le mnémonique : Nun, shin, gimmel, alef. . Ces lettres signifient : femme menstruée [nidda], servante [shifḥa], gentile [goya] et femme mariée [eshet ish]. Selon la loi rabbinique, un homme qui a des relations sexuelles avec une femme gentille est considéré comme ayant violé les interdictions liées aux relations sexuelles avec ces quatre femmes.
Et quand Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Il est responsable de quatre interdictions représentées par le mnémonique : Nun, shin, gimmel, zayin, qui signifie : femme menstruée [nidda], servante [shifḥa], gentile [goya. ] et prostituée [zona]. Quoi qu’il en soit, il apparaît que ce décret était en vigueur avant l’époque des étudiants de Shammai et Hillel.
La Guemara répond : Lorsque le tribunal des Hasmonéens a décrété, ils ont interdit uniquement les rapports sexuels, mais en ce qui concerne la réclusion avec une femme gentille, non, ils n'ont pas interdit cela. Et les étudiants de Shammaï et de Hillel sont venus et ont décrété que même la réclusion avec une femme gentille était interdite. La Guemara soulève une objection : l'isolement était également interdit auparavant, comme l'a décrété la cour du roi David à ce sujet.
Comme le dit Rav Yehuda : À cette époque, après l'incident impliquant Amnon et Tamar (voir II Samuel 13 : 1-19), ils décrétèrent concernant l'isolement. Les Sages ont répondu à l'objection : Là-bas, à la cour de David, la réclusion avec une femme juive était interdite, mais la réclusion avec une femme gentille n'était pas interdite. Et les étudiants de Shammaï et de Hillel vinrent et décrétèrent une interdiction même en ce qui concerne la réclusion avec une femme gentille.
La Guemara soulève encore une autre difficulté : la réclusion avec une femme juive est interdite par la loi de la Torah, comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Où y a-t-il une allusion dans la Torah à l’interdiction de la réclusion ? Comme il est dit : « Si ton frère, le fils de ta mère, te séduit » (Deutéronome 13 : 7). Et est-ce que seul un demi-frère, fils d'une mère, incite au péché, alors que le fils d'un père n'y incite pas ?
On craint plutôt qu’un demi-frère maternel puisse inciter quelqu’un au péché, comme un fils s’isole avec sa mère, et qu’aucun autre ne peut s’isoler avec quelqu’un avec qui les relations sont interdites par la Torah. Puisqu'un individu et son demi-frère maternel s'isolent tous deux avec leur mère commune, ils sont souvent ensemble en privé, ce qui facilite la séduction. Quoi qu’il en soit, il est clair que l’interdiction de la réclusion avec une femme juive a précédé le roi David.
La Guemara explique : L'interdiction de la réclusion prescrite par la loi de la Torah s'applique spécifiquement à une femme mariée, et David est venu et a décrété une interdiction même en ce qui concerne la réclusion avec une femme célibataire. Et plus tard, les étudiants de Beit Shammai et Beit Hillel sont venus et ont décrété même la réclusion avec une femme gentille.
§ Il a été dit plus haut qu'ils ont publié un décret interdisant les filles des gentils à cause d'autre chose, l'idolâtrie. Et ils ont en outre publié un décret sur autre chose, à cause d'autre chose. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Et ils ont en outre publié un décret sur autre chose à cause d'autre chose ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Ils ont décrété sur un enfant gentil de sexe masculin qu'il transmettait des impuretés rituelles comme s'il était un Juif qui avait eu une décharge semblable à la gonorrhée [ziva], afin qu'un enfant juif ne se familiarise pas avec lui, conduisant à une homosexualité. rapports. Les Sages ont employé un euphémisme en faisant référence à ce décret.
Comme le dit Rabbi Zeira : J'ai eu de gros problèmes avec Rabbi Asi lorsque je lui ai posé la question suivante, et de même Rabbi Asi a eu des problèmes avec Rabbi Yohanan lorsqu'il la lui a posée. Et Rabbi Yohanan avait des problèmes avec Rabbi Yannai, et Rabbi Yannai avait des problèmes avec Rabbi Natan ben Amram, et Rabbi Natan ben Amram avait des problèmes avec Rabbi Yehuda HaNasi. L'enquête était la suivante : en ce qui concerne un enfant gentil de sexe masculin, à partir de quand, c'est-à-dire à partir de quel âge, transmet-il l'impureté rituelle comme celui qui fait l'expérience du ziva ? Et Rabbi Yehuda HaNasi m'a dit : Dès l'âge d'un jour. Et quand je suis arrivé chez Rabbi Hiyya, il m'a dit : Depuis l'âge de neuf ans et un jour.
Et quand je suis revenu et que j'ai relayé la déclaration de Rabbi Hiyya devant Rabbi Yehuda HaNasi, il m'a dit : Jetez ma déclaration et saisissez la déclaration de Rabbi Hiyya, qui dit : À partir de quand un enfant gentil transmet-il des impuretés rituelles comme celui qui fait l'expérience de la ziva ? Dès l'âge de neuf ans et un jour.

Daf 37a

La Guemara explique la raison de cette opinion : Puisqu'un garçon de neuf ans est apte à avoir des relations sexuelles, il transmet également l'impureté rituelle comme celui qui a fait l'expérience du ziva. Ravina a dit : Par conséquent, en ce qui concerne une enfant gentille de sexe féminin âgée de trois ans et un jour, puisqu'elle est apte à avoir des relations sexuelles à cet âge, elle transmet également l'impureté comme celle qui a fait l'expérience du ziva.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : Il était nécessaire d'énoncer cette décision, de peur que vous ne disiez que la halakha selon laquelle un gentil qui est apte aux rapports sexuels confère une impureté ne s'applique pas à une femme. La différence possible entre un garçon et une fille repose sur le fait que, alors que cet enfant, un gentilhomme de neuf ans, sait habituer les autres au péché en employant la persuasion, cet enfant, une gentille de trois ans, , ne sait pas habituer les autres au péché jusqu'à ce qu'elle grandisse. Par conséquent, Ravina nous enseigne que la halakha s’applique néanmoins aux enfants de sexe masculin et féminin.
La Guemara rapporte un incident pertinent : Rabbi Yehuda Nesia voyageait en s'appuyant sur l'épaule de Rabbi Simlai, son serviteur. Rabbi Yehuda Nesia lui dit : Simlai, tu n'étais pas dans la salle d'étude hier soir lorsque nous avons autorisé l'huile des gentils. Rabbi Simlai lui dit : De nos jours, tu permettras aussi le pain des païens. Rabbi Yehuda Nesia lui dit : Si c'est le cas, les gens nous traiteront de tribunal permissif. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 8 :4) : Rabbi Yosei ben Yo'ezer de Tzereida a témoigné à propos de l'eil kamtza, une sorte de criquet, qu'elle est casher, et à propos des liquides de l'abattoir dans le Temple qu'ils sont rituellement purs, et à l'égard de celui qui touche un cadavre qu'il est impur, comme l'explique bientôt la Guemara. Et en conséquence, ils l’appelèrent : Yosef le Permissif.
Rabbi Simlai lui dit : Là, Yosei ben Yo'ezer a permis trois choses, mais le Maître n'en a permis qu'une seule, et même si le Maître autorise une autre chose, celles-ci ne constitueront toujours que deux décisions permissives. Rabbi Yehuda Nesia lui dit : J'ai déjà permis une autre affaire. La Guemara demande : Quelle est l'autre question qu'il a permise ?
La Guemara explique que c'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 76b) que si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je n'arrive pas d'ici douze mois, et qu'il décède dans les douze mois, alors ce n'est pas un acte de divorce valide car il ne prendra effet qu'après la mort du mari. Et il est enseigné à propos de cette mishna que nos rabbins lui ont néanmoins permis de se marier. La Guemara continue : Et nous disons : À qui fait référence la mishna lorsqu'elle mentionne nos rabbins ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cela fait référence au tribunal qui a permis l'huile des gentils.
Tangentiellement, la Guemara examine la raison de la décision du tribunal du rabbin Yehuda Nesia concernant un acte de divorce. Ils sont conformes à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit : La date inscrite dans un document prouve quand il entre en vigueur. En d’autres termes, l’acte de divorce prend effet au moment qui y est inscrit. Le divorce entre donc effectivement en vigueur avant le décès du mari, car il est initié rétroactivement au jour de l'émission de la facture. La Guemara ajoute : Et Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, dit : Dans une période antérieure, Rabbi Yehuda HaNasi a également statué que l'acte de divorce devait être valide, mais les autres Sages n'ont pas cédé à son opinion pendant toute sa vie. [sha'ato]. Et certains disent que tous ses collègues [si'ato] n'ont pas cédé à son opinion.
Rabbi Elazar dit à un certain homme âgé, qui était membre de la cour de Rabbi Yehuda Nesia : Quand vous avez permis à cette femme de se remarier, l'avez-vous permis immédiatement après la mort de son mari, car il n'arrivera certainement pas dans les douze mois, ou peut-être vous ne l'avez autorisée qu'au bout de douze mois, parce que c'est seulement à ce moment-là que la condition était remplie ?
Ce vieil homme dit à Rabbi Elazar : Et que le dilemme se pose en ce qui concerne la Mishna elle-même, comme nous l'avons appris dans la ligne suivante de la Mishna de Gittin : Si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si Je n'arrive pas à partir de maintenant avant que douze mois ne se soient écoulés, et il est décédé dans les douze mois, c'est un acte de divorce valable. La raison en est que la condition était remplie, puisque le mari a déclaré explicitement que le projet de loi prendrait effet immédiatement.
Il explique : Et que se pose le dilemme dans ce cas : l'acte de divorce est-il valable immédiatement après le décès du mari parce qu'il n'arrivera certainement pas ? Ou peut-être que l’acte de divorce n’est valable qu’après douze mois, car c’est seulement alors que sa condition est remplie ? Rabbi Elazar répondit : Oui, c'est effectivement le cas ; cette question peut être posée à propos du cas de la mishna elle-même. La Guemara ajoute : Mais Rabbi Elazar a interrogé cet ancien sur la décision du tribunal de Rabbi Yehuda Nesia parce qu'il était présent à cette assemblée, et donc il pouvait rapporter ce qui s'était réellement passé.
Abaye dit : Tous admettent que celui qui dit qu'un acte de divorce prendra effet dès que le soleil sortira de son fourreau, dit à sa femme qu'il sera valide dès que le soleil sortira le matin. Et donc, si le mari décède pendant la nuit, avant le lever du soleil, c'est un acte de divorce posthume, qui n'est pas valide.
De plus, s'il lui dit : A condition que le soleil sorte de son fourreau, alors il dit à sa femme que l'acte de divorce prendra désormais effet rétroactivement, à condition que le soleil sorte. Et par conséquent, s'il meurt pendant la nuit, c'est certainement une condition remplie, et c'est un acte de divorce qui prend effet rétroactivement, tant qu'il est en vie ; conformément à la déclaration du Rav Huna. Comme le dit Rav Huna : À l'égard de quiconque énonce une disposition en employant la langue : À condition que cela équivaut à déclarer dans la disposition que le document prend effet rétroactivement à partir de maintenant.
Ils n'étaient en désaccord que dans le cas de celui qui disait à sa femme : Ceci sera votre acte de divorce si le soleil sort de son fourreau et que le mari meurt pendant la nuit. Rabbi Yehuda HaNasi est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yosei, qui dit que la date inscrite dans un document prouve quand il entre en vigueur, et on considère donc que c'est comme si le mari disait : A partir d'aujourd'hui si je meurs, ou comme s'il disait : A partir de maintenant si je meurs. Et les Sages n'acceptent pas l'opinion de Rabbi Yosei, et par conséquent ils soutiennent que cela est considéré comme si le mari disait seulement : Ceci est votre acte de divorce si je meurs, auquel cas l'acte de divorce n'est pas valide, car il ne prendrait effet qu'après le décès du mari.
§ La Guemara revient sur le sujet lui-même : Yosei ben Yo'ezer de Tzereida a témoigné à propos de l'eil kamtza qu'il est casher, et à propos des liquides de l'abattoir du Temple qu'ils sont rituellement purs, et à propos de celui qui touche un cadavre qu'il est impur. Et en conséquence, ils l’appelèrent : Yosef le Permissif. La Guemara demande : Qu'est-ce que l'eil kamtza ? Rav Pappa dit : C'est une sauterelle à longue tête appelée shoshiva, et Rav Ḥiyya bar Ami dit au nom d'Ulla : C'est une sauterelle appelée susbil.
La Guemara explique : Rav Pappa dit que c'est une shoshiva, et en conséquence Yosei ben Yo'ezer et les autres rabbins ne sont pas d'accord concernant une sauterelle à longue tête : Un sage, les rabbins, soutient qu'une sauterelle à longue tête est interdite, et un sage, Yosei ben Yo'ezer, soutient qu'une sauterelle à longue tête est autorisée. Rav Hiyya bar Ami dit au nom d'Ulla que

Daf37b

c'est un susbil, et par conséquent, s'agissant d'un criquet à longue tête, tout le monde s'accorde pour dire que c'est interdit. Et ici, ils ne sont pas d'accord à propos d'une sauterelle dont les ailes couvrent à peine la majeure partie de son corps : Un sage, Yosei ben Yo'ezer, soutient que nous exigeons qu'une majorité minime du corps de la sauterelle soit couverte par ses ailes, et un sage, les rabbins soutiennent que nous exigeons qu'une majorité notable du corps soit couverte.
§ Il a été dit ci-dessus : Et Yosei ben Yo'ezer a témoigné concernant les liquides de l'abattoir du Temple qu'ils sont rituellement purs. La Guemara demande : Que voulait dire Yosei ben Yo'ezer lorsqu'il dit qu'ils sont purs ? Rav dit : Il voulait dire qu'ils sont en réalité rituellement purs. Et Shmuel dit : Ils sont purs dans le sens où ils ne confèrent pas d'impureté rituelle à d'autres substances ; mais eux-mêmes peuvent contracter l'impureté.
La Guemara explique les raisons de ces opinions. Rav dit que ces liquides sont en réalité purs, car il soutient que l'impureté rituelle des liquides s'applique selon la loi rabbinique, et lorsque les Sages ont décrété l'impureté sur les liquides, ils ne l'ont fait qu'en ce qui concerne les liquides ordinaires. Mais les Sages n'ont pas rendu leur décret concernant les liquides de l'abattoir du Temple.
Et Shmuel dit : Les liquides sont rituellement purs dans le sens où ils ne confèrent pas d'impureté aux autres substances ; mais ils peuvent eux-mêmes contracter l'impureté, car Shmuel soutient que l'impureté rituelle des liquides eux-mêmes relève de la loi de la Torah, alors que leur capacité à conférer des impuretés à d'autres substances relève de la loi rabbinique. Et lorsque les Sages ont émis ce décret, ils ne l’ont fait qu’à l’égard des liquides ordinaires. Mais ils n'ont pas rendu leur décret concernant les liquides de l'abattoir du Temple.
§ Il a été dit : Et Yosei ben Yo'ezer a témoigné concernant celui qui touche un cadavre qu'il est impur, et en conséquence ils l'ont appelé : Yosef le Permissif. La Guemara remet cela en question : puisqu'il a rendu une décision stricte, ils auraient dû l'appeler : Yossef l'Interdit. Et de plus, cette halakha est explicitement écrite dans la Torah, comme il est écrit : « Et quiconque, en plein champ, touche quelqu'un qui a été tué par l'épée, ou un mort, ou un os d'homme, ou une tombe, sera impur sept jours » (Nombres 19 :16).
La Guemara explique : Selon la loi de la Torah, celui qui touche un cadavre est rituellement impur, mais celui qui en touche un autre qui a touché un cadavre est pur. Et les Sages sont venus et ont décrété que même celui qui touche un autre qui a touché un cadavre est aussi impur. Et Yosei ben Yo'ezer est venu et a établi la halakha conformément à la loi originale de la Torah, plus clémente.
La Guemara soulève une difficulté : celui qui touche un autre qui a touché un cadavre est également rendu impur par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Et tout ce que touche l'impur sera impur » (Nombres 19 :22).
Les Sages ont exposé cette difficulté devant Rava au nom de Mar Zutra, le fils du Rav Naḥman, qui a dit une réponse au nom de Rav Naḥman : Selon la loi de la Torah, celui qui en touche un autre, qui touche un cadavre alors que le deuxième individu est en concurrence le contact avec le cadavre est impur avec une impureté de sept jours. Si cela se produit alors que le deuxième individu n'est pas en contact concomitant avec le cadavre, il contracte l'impureté jusqu'au soir. Et les Sages sont venus et ont décrété que même en l'absence de contact simultané, on contracte quand même une impureté de sept jours lorsqu'on touche quelqu'un qui a touché un cadavre. Et par la suite Yosei ben Yo'ezer est venu et a établi la halakha conformément à la loi originale de la Torah.
La Guemara demande : Quelle est la source de cette halakha, prescrite par la loi de la Torah ? Comme il est écrit : « Celui qui touche un mort, même le cadavre d'un homme, sera impur pendant sept jours » (Nombres 19 :11), et il est écrit : « Et tout ce que l'homme impur touche sera impur » (Nombres 19 : 11). :22). Ces deux versets indiquent que l'on contracte l'impureté rituelle pendant sept jours. Et pourtant il est aussi écrit : « Et l’âme qui le touchera sera impure jusqu’au soir » (Nombres 19 :22). Comment concilier ces textes ?
La Guemara répond : Ici, dans les deux premiers versets, la Torah parle de contacts simultanés, qui aboutissent à une impureté de sept jours ; là, dans le dernier verset, il s'agit d'un cas où il n'y a pas de contact simultané, et donc l'individu en question n'est impur que jusqu'au soir.
Rava a dit aux Sages qui ont suggéré cette explication en citant Rav Naḥman : Ne vous ai-je pas dit de ne pas accrocher de pichets vides [bukei] à Rav Naḥman, c'est-à-dire de ne pas lui attribuer de déclarations incorrectes ? C'est plutôt ce que Rav Naḥman a dit : Yosei ben Yo'ezer leur a permis un cas d'impureté incertaine contractée dans le domaine public. En d’autres termes, Yosei ben Yo’ezer a statué avec indulgence que celui qui n’est pas sûr d’avoir ou non été en contact avec un cadavre dans le domaine public est rituellement pur.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'avons-nous pas appris cette halakha du cas d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota] : De même qu'on ne peut faire boire une sota aux eaux amères que lorsqu'elle est soupçonnée de de même, l'impureté rituelle incertaine n'est-elle considérée comme impure que lorsqu'on soupçonne qu'il est entré en contact avec elle dans un domaine privé ? Cela montre que même selon la loi de la Torah, celui qui n’est pas sûr d’avoir touché ou non un cadavre dans le domaine public reste pur.
Rabbi Yoḥanan a expliqué en guise d'explication : C'est la halakha, mais aucune décision publique n'est émise à cet effet. C’est pourquoi les masses ont traité cette question avec rigueur. Et Yosei ben Yo'ezer est venu et a demandé aux masses de suivre les instructions originales de la Torah. Sa décision était donc en fait une indulgence.
La Guemara soutient l'explication du rabbin Yoḥanan. Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit que Yosei ben Yo'ezer a enfoncé des pieux dans le sol pour les gens et a dit : Jusqu'à ce qu'il y ait le domaine public, et jusqu'à ce qu'il y ait le domaine privé, afin qu'ils connaissent la halakha. s'ils soupçonnaient d'avoir touché un cadavre. La Guemara raconte que lorsque des gens se présentaient devant Rabbi Yannaï parce qu'ils soupçonnaient d'être entrés en contact avec une source d'impureté du domaine public, il leur disait : Pourquoi vous mêler de questions d'incertitude ? Il y a de l'eau profonde dans la rivière ; allez vous y plonger et résolvez le problème de cette manière.
§ La Mishna enseigne : Et les légumes bouillis préparés par les gentils sont interdits. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Le verset déclare que lorsque Moïse demanda à Sihon, roi des Amoréens, de passer par son pays, il dit : « Tu me vendras de la nourriture pour de l'argent, afin que je mange ; et donne-moi de l'eau pour de l'argent, afin que je boive » (Deutéronome 2 : 28). En juxtaposant la nourriture et l'eau, le verset enseigne que la nourriture est comme l'eau : tout comme Moïse souhaitait acheter de l'eau inchangée, il souhaitait également acheter de la nourriture inchangée, c'est-à-dire non cuite. Évidemment, cela est dû au fait que les aliments cuisinés par les Gentils sont interdits.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, alors dans le cas où un gentil possédait du blé et en faisait des grains grillés en le rôtissant au four, le blé devrait également être interdit, car il était cuit. Et si vous disiez : En effet, cela ne peut pas être la halakha, car n'est-il pas enseigné dans la baraita : Si un gentil avait du blé et en faisait des grains grillés, cela est permis ? La Guemara suggère une explication différente : la nourriture est plutôt comme l'eau de la manière suivante : tout comme Moïse souhaitait acheter de l'eau qui n'était pas altérée par rapport à son état d'origine, de même il souhaitait acheter de la nourriture qui n'était pas altérée par rapport à son état d'origine. . La torréfaction des grains de blé ne modifie pas leur état d'origine.
La Guemara soulève une autre difficulté : si tel est le cas, alors si un gentil possédait du blé et le moulait en farine, la farine devrait également être interdite, car le blé a été altéré par rapport à son état original. Et si vous disiez : En effet, cela est vrai, cela ne peut pas être le cas, car n'est-il pas enseigné dans la baraita : Si un gentil avait du blé et en faisait des grains grillés, cela est permis ; de même, les farines et farines fines appartenant aux gentils sont autorisées ? La nourriture est plutôt comme l’eau de la manière suivante : tout comme Moïse souhaitait acheter de l’eau qui n’avait pas été altérée par le feu, il souhaitait également acheter de la nourriture qui n’avait pas été altérée par le feu. Bien que le blé moulu en farine soit altéré par rapport à son état original, ce changement ne s'accomplit pas au moyen du feu.
La Guemara soulève une difficulté : le feu est-il écrit dans le verset ? Il n’y a aucune mention du feu dans le verset. Comment peut-on supposer qu’il s’agit là d’une similitude entre l’eau et la nourriture ?

Daf 38a

Au contraire, la cuisine des Gentils est interdite par la loi rabbinique, et le verset est cité comme un simple support.
La Guemara discute des détails de l'interdiction de manger la cuisine des gentils. Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit que Rav dit : Tout aliment consommé tel quel, c'est-à-dire cru, n'est pas soumis à l'interdiction de manger la cuisine des païens. La Guemara remarque : Dans la salle d'étude de Sura, ils l'enseignaient de cette façon. À Pumbedita, ils l'ont enseigné comme ceci : Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit que Rav dit : Tout article qui n'est pas mangé avec du pain sur la table des rois n'est pas soumis à l'interdiction de manger la cuisine des gentils. Autrement dit, les aliments qui ne sont pas consommés par des individus distingués ne sont pas soumis à cette interdiction.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions ? La différence pratique entre eux concerne les petits poissons, les champignons et la bouillie. Ces aliments ne sont pas consommés crus, mais ils ne sont pas consommés par des individus distingués. Par conséquent, ces aliments sont interdits selon la version enseignée dans la Sourate, mais autorisés selon la version enseignée dans Pumbedita.
Rav Asi dit que Rav dit : Les petits poissons salés ne sont pas soumis à l'interdiction de la cuisson des païens, car ils peuvent être consommés crus. Rav Yossef dit : Si un gentil rôtissait ces poissons, un Juif peut compter sur eux pour les utiliser dans la mitsva d'un assemblage d'aliments cuits, qui doivent être préparés afin de permettre la cuisson pour le Shabbat lors d'une fête qui a lieu un vendredi. Et si un gentil en faisait du kasa deharsena, un plat de poisson frit dans de l'huile et de la farine, ce plat est interdit. Dans ce cas, puisque la farine n’était pas comestible, elle est considérée comme la nourriture cuite d’un gentil.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Quelle raison y aurait-il de penser que le kasa deharsena préparé par un gentil est autorisé ? La Guemara répond : Ceci est enseigné de peur que vous ne disiez que le poisson salé, qu'il est permis de manger même s'il est cuit par les païens, en est l'élément essentiel. Par conséquent, Rav Yossef nous enseigne que la farine est le composant essentiel et que le plat est donc considéré comme la nourriture cuite d'un gentil.
Rav Beruna dit que Rav dit : Dans le cas d'un gentil qui a allumé un feu dans le pré, toutes les sauterelles qui ont été brûlées dans le pré sont interdites. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que la raison pour laquelle ils sont interdits est qu'on ne sait plus lesquels sont casher et lesquels ne le sont pas à cause de leur brûlage, pourquoi Rav Beruna parle-t-il spécifiquement d'un cas impliquant un gentil ? Même si un Juif brûlait le pré, il lui serait également interdit pour la même raison. Il s’agit plutôt d’un cas où tous les criquets étaient casher, et l’interdiction est due à la cuisine des gentils, car les criquets étaient effectivement cuits par un gentil.
La Guemara soulève une objection : quelqu’un interdit-il réellement la cuisine des gentils dans un cas comme celui-ci ? Mais Rav Hanan bar Ami ne dit-il pas que Rabbi Pedat dit que Rabbi Yohanan dit : A propos de ce gentil qui a brûlé la tête d'un animal, il est permis d'en manger une partie, même du bout de l'oreille, ce qui est entièrement cuit ? La Guemara remarque : Évidemment, cela est permis parce que le gentil a simplement l'intention de s'épiler et non de cuire les oreilles. Ici aussi, cela devrait être autorisé parce qu'il a simplement l'intention de défricher la prairie et non de cuire les criquets.
La Guémara répond : En fait, cela fait référence à un cas où il y a un mélange de différents types de criquets, et ils sont interdits car on ne sait pas lesquels sont casher et lesquels ne le sont pas. Et la raison pour laquelle Rav Beruna a précisé que l'affaire impliquait un gentil est que l'incident qui s'est produit s'est produit avec la participation d'un gentil.
§ La Guemara aborde le sujet elle-même : Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : A propos de ce gentil qui a brûlé la tête d'un animal, il est permis d'en manger une partie, même du bout de l'oreille, ce qui est entièrement cuit. Ravina dit : C'est pourquoi, à l'égard de ce gentil qui jetait une cheville humide dans le four pour la sécher et la durcir, et qu'un juif avait déjà mis dès le début une gourde dans le four, la gourde est autorisée, même si il était en effet cuisiné par un gentil. La raison en est que le gentil n’avait pas l’intention de cuisiner le légume. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner cela, de peur que vous ne disiez que le gentil a l'intention de cuire le récipient, c'est-à-dire la cheville, en le ramollissant. C'est pourquoi Ravina nous enseigne qu'il a seulement l'intention de durcir le vase.
§ La Guemara poursuit la discussion concernant la cuisine des gentils en examinant la halakha de la viande cuite à la fois par un gentil et par un juif. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si un Juif mettait de la viande sur des charbons ardents et qu'un gentil venait et retournait la viande, la viande est autorisée. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où si le gentil n'avait pas retourné la viande, elle aurait cuit de toute façon, il est évident que la viande est autorisée, car les actions du gentil n'ont pas réellement modifié la nourriture. La Guemara suggère : N'est-il pas plutôt un cas où, si le gentil ne l'avait pas retourné, il n'aurait pas cuit ? Mais si oui, pourquoi est-ce autorisé ? Dans un tel cas, la viande est certainement considérée comme une cuisine des gentils et devrait être interdite.
La Guemara explique : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha à propos d'un cas où si le gentil n'avait pas retourné la viande, elle aurait cuit en deux heures, et maintenant qu'il l'a retournée, elle cuira en seulement une heure. De peur que vous ne disiez qu’accélérer le processus de cuisson est une question importante et que, par conséquent, les aliments dont la préparation est accélérée par un gentil sont interdits, Ravina nous enseigne le contraire.
La Guemara demande : Mais Rabbi Asi ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Tout aliment qui a été cuit comme la nourriture de ben Derosai, c'est-à-dire partiellement cuit de sorte qu'il soit à peu près comestible, n'est pas soumis à l'interdiction de la cuisson. des gentils ? Par conséquent, s’il n’est pas cuisiné comme la nourriture de ben Derosai, il est soumis à l’interdiction de la cuisine des gentils. En conséquence, la viande dont la cuisson a été accélérée par un gentil devrait être interdite, car cette décision inclut les cas où elle n'avait pas été cuite comme la nourriture de ben Derosai au moment de l'intervention du gentil.
La Guemara répond : Là, Rabbi Asi faisait référence à un cas où le Juif avait placé la viande qui n'était pas encore cuite comme la nourriture de ben Derosai dans un panier où elle n'aurait pas cuit du tout, et un gentil la prit et la plaça. au four. Rabbi Asi enseignait que dans un tel cas, lorsque le processus de cuisson en cours n'a pas encore commencé, la viande est interdite si elle n'a pas déjà été cuite comme la nourriture de Ben Derosai. En revanche, dans le cas évoqué par le rabbin Yehuda, la viande était déjà en train de cuire et les actions du gentil ont accéléré le processus, mais ne l'ont pas déclenché. En d’autres termes, la question des aliments cuits comme celui de Ben Derosai n’est pertinente que si le gentil prend un plat qui n’est pas actuellement cuisiné.
La Guemara ajoute : Ceci est également enseigné dans une baraita : Un Juif peut placer de la viande sur des charbons ardents et laisser un gentil venir la retourner si nécessaire jusqu'à ce que le Juif revienne de la synagogue ou de la salle d'étude, et le Juif n'a pas besoin de le faire. soyez préoccupé par l'interdiction de manger de la cuisine des gentils. De même, une femme juive peut poser une marmite sur le poêle et laisser venir une femme gentille.

Daf38b

et remuez-le jusqu'à ce qu'elle revienne des bains publics ou de la synagogue, et qu'elle n'ait pas besoin de s'inquiéter.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un gentil mettait de la viande sur le feu et qu'un juif la retournait, quelle est la halakha ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La halakha peut être dérivée d'une inférence a fortiori : Si la viande est autorisée lorsqu'elle a fini de cuire par la main d'un gentil, alors là où elle a fini de cuire par la main d'un Juif, elle l'est d'autant plus. il n'est pas clair que cela devrait être autorisé ?
Dans le même sens, il a également été déclaré : Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit, et certains disent que Rav Aḥa bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Que le gentil ait placé la viande sur le feu et que le Juif l'ait retournée, ou que le Juif ait mis la viande sur le feu et que le gentil l'ait retournée, la viande est permise, et elle n'est pas interdite à moins que sa cuisson du début à la fin ait été effectuée par la main d'un gentil.
Ravina dit : La halakha est que ce pain est cuit dans un four qu'un gentil a allumé et qu'un juif a ensuite cuit, ou, alternativement, si un juif a allumé le four et qu'un gentil a cuit, ou, alternativement, même si un gentil a allumé et un un gentil cuit au four et qu'un Juif est venu attiser les charbons pour allumer le feu, cela est permis, car l'acte du Juif accélère le processus de cuisson.
La Guemara poursuit : Concernant le poisson salé par un gentil, la Ḥizkiyya le considère comme permis, et le rabbin Yoḥanan le considère comme interdit. Quant à un œuf rôti par un gentil, bar Kappara le juge permis et Rabbi Yoḥanan le juge interdit. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : En ce qui concerne le poisson salé et les œufs rôtis, la Hizkiyya et le bar Kappara considèrent qu'ils sont autorisés même s'ils sont préparés par un gentil, et Rabbi Yohanan les considère comme interdits.
La Guemara relate un incident pertinent. Rabbi Hiyya de Parva arriva chez l'exilarque, dont les serviteurs lui dirent : Concernant un œuf rôti par un gentil, qu'est-ce que la halakha ? Rabbi Hiyya leur dit : La Hizkiyya et le bar Kappara considèrent que cela est permis, et Rabbi Yoḥanan considère que cela est interdit, et la déclaration d'un Sage n'a aucune valeur là où elle est contredite par deux, c'est-à-dire que la halakha n'est pas conforme à la opinion du rabbin Yoḥanan car il est minoritaire. Rav Zevid leur dit : Ne l'écoutez pas, car voici ce que dit Abaye : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. En raison de la rigueur que Rav Zevid cherchait à imposer, les serviteurs donnèrent à Rav Zevid une tasse [negota] de vinaigre épicé à boire, et il mourut en conséquence.
§ La Guemara continue de discuter du statut halakhique de divers aliments en ce qui concerne l'interdiction de manger la cuisine des gentils. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les bourgeons de câpres [kafrisin], les poireaux [kaflotot], le matalya, l'eau chaude et les céréales grillées appartenant aux païens et cuites par eux sont autorisés. Un œuf rôti par un gentil est interdit. En ce qui concerne le pétrole, le rabbin Yehuda HaNasi et sa cour ont été comptés, c'est-à-dire qu'ils ont voté sur la question et l'ont autorisé.
Il est enseigné dans une baraita : Matalya est la même chose que le pois aux yeux noirs [pashalya], également appelé shiata. Qu’est-ce que le shiata ? Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait quarante ans que cet article est sorti d'Egypte et a été importé ici. Et Rabba bar bar Ḥana lui-même a dit : Cela fait soixante ans que cet article est sorti d'Egypte et a été importé ici. La Guemara remarque : Et ils ne sont pas en désaccord, car un Sage a publié sa déclaration au cours de son année, et l'autre Sage l'a publiée au cours de son année. Alors que soixante ans s’étaient écoulés à l’époque de Rabba bar bar Ḥana, seulement quarante ans s’étaient écoulés lorsque Rabbi Yoḥanan publia sa déclaration.
La Guemara décrit la préparation du shiata. Ils prennent des graines de persil, des racines de lin et des racines de fenugrec, les trempent ensemble dans de l'eau tiède et les laissent jusqu'à ce qu'elles germent. Et puis ils prennent de nouveaux pots en terre cuite, les remplissent d'eau et y trempent de l'argile rouge [gargishta], puis ils collent les graines et les racines dans l'argile. Et après cela, ils vont aux bains publics, et au moment où ils en sortent, les plantes ont fleuri et ils en mangent. Et en les mangeant, ils se rafraîchissent sous la chaleur des bains, depuis les cheveux de la tête jusqu'aux ongles des pieds. Rav Ashi dit : Rabbi Hanina m'a dit : Ce ne sont que des mots, c'est-à-dire que c'est faux, car il est impossible que les plantes fleurissent si vite. Et certains disent : Cela a été réalisé au moyen de mots magiques qui ont fait pousser les plantes plus rapidement.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : La halakha concernant les coques de dattes [kuspan] qui appartiennent aux gentils et qui ont été chauffées dans l'eau chaude dépend de la taille de la marmite dans laquelle elles ont été préparées : Si elles ont été cuites dans une grande marmite ils sont interdits, car les aliments interdits sont souvent cuits dans de grandes marmites ; s'ils ont été cuits dans une petite marmite, ils sont autorisés, car les aliments non casher, qui sont généralement de grande taille, ne sont généralement pas cuits dans ces marmites et il est donc raisonnable de supposer que la marmite n'a pas absorbé une substance interdite. La Guemara demande : Et qu'est-ce qu'un petit pot ? Rabbi Yannaï dit : C'est n'importe quel pot si petit qu'une hirondelle ne peut y entrer.
Les défis de la Guemara : Mais même si les aliments non casher ne sont généralement pas cuits dans des casseroles de cette taille, peut-être ont-ils coupé les aliments en morceaux plus petits et les ont insérés dans la petite casserole. Étant donné que les gros aliments non casher peuvent être cuits dans de petites casseroles une fois tranchés, la préoccupation devrait également s'appliquer à ces casseroles. La Guemara accepte ce point et modifie la définition du rabbin Yannai : Un petit pot est plutôt tout pot si petit qu'une tête d'hirondelle ne peut y entrer. De si petites casseroles ne seraient pas utilisées pour cuire même des aliments tranchés non casher.
La Guemara soulève une difficulté : mais de toute façon, n'est-il pas enseigné dans une baraïta que la nourriture cuite aussi bien dans une grande marmite que dans une petite marmite est autorisée ? Cela contredit directement la baraita citée ici, qui autorise uniquement les aliments cuits dans une petite marmite. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; cette première baraita citée ci-dessus est écrite conformément à celui qui dit : Une substance interdite qui confère de la saveur au détriment du mélange est interdite, tandis que cette baraita mentionnée ici est écrite conformément à celui qui dit : Une substance interdite qui confère la saveur au détriment du mélange est autorisée.
Rav Sheshet a dit : Cette huile cuite par un Araméen est interdite. Rav Safra a rejeté cette décision et a dit : De quoi devons-nous nous préoccuper ? Si cela est dû à la crainte qu'il ait pu être mélangé avec du vin utilisé pour une libation idolâtre, cela ne peut pas être correct, car le vin ruine l'huile et donc les païens ne les mélangeraient pas. Si cela est dû à l'interdiction de manger la cuisine des païens, cela ne peut pas non plus être vrai car l'huile est consommée telle quelle, c'est-à-dire crue. Et si cela est dû au fait que l'huile est cuite dans des récipients de gentils qui nécessitent une purge à cause du goût interdit qu'ils ont absorbé, et que maintenant le goût interdit du récipient se trouve dans la nourriture, cette préoccupation est également invalide puisque la substance absorbée est celui qui donne du goût au détriment du mélange, et dans ce cas le mélange est autorisé.
Les Sages ont posé un dilemme devant Rabbi Asi : Concernant ces dattes bouillies [ahinei] d'un Araméen, quelle est la halakha ? La Guemara intervient : Ne soulevez pas le dilemme concernant les dattes sucrées, car elles sont certainement autorisées, puisqu'elles peuvent être consommées crues. De même, ne posez pas le dilemme concernant les dattes amères, car elles sont certainement interdites, puisqu'elles sont rendues comestibles par la cuisson. Que le dilemme se pose plutôt à propos des dattes dont la saveur est modérée, ni sucrée ni amère. Qu’est-ce que la halakha ? Rabbi Asi leur dit : Quel est votre dilemme ? La halakha est claire, puisque mon professeur a interdit de telles dates. La Guemara demande : Et qui était le professeur du rabbin Asi ? Lévi.
§ En ce qui concerne la shetita'a, une bouillie sucrée à base de céréales grillées et de miel, Rav la considérait comme autorisée même lorsqu'elle était préparée par un gentil, alors que le père de Shmuel et Lévi la considéraient comme interdite. La Guemara précise : Concernant la shetita'a à base de blé ou d'orge, tout le monde s'accorde à dire qu'elle est autorisée. De même, en ce qui concerne la shetita'a préparée à partir de lentilles à laquelle on ajoute du vinaigre, tout le monde s'accorde pour dire qu'elle est interdite, à cause du vinaigre des gentils. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos des lentilles faites uniquement avec de l'eau : Un Sage, Lévi, soutient que nous décrétons une interdiction concernant cette bouillie faite sans vinaigre à cause de cette bouillie faite avec du vinaigre. Et un sage, Rav, soutient que nous ne décrétons pas pour cette raison.
La Guemara note : Et certains disent qu'en ce qui concerne les lentilles faites uniquement avec de l'eau, tout le monde s'accorde à dire que la shetita'a est interdite à cause des lentilles faites avec du vinaigre. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos de la shetita'a à base de blé et d'orge : Un Sage, Lévi, soutient que nous décrétons une interdiction concernant cette bouillie préparée avec du blé et de l'orge à cause de cette bouillie à base de lentilles. Et un sage, Rav, soutient que nous ne décrétons pas pour cette raison.
A propos de la mention de la shetita'a, la Guemara rapporte que Rav a dit : Barzillaï le Galaadite envoya deux sortes de shetita'a à David, comme il est écrit : « Et Barzillaï le Galaadite de Rogelim apporta des lits, des bassins et des vases en terre, et du blé, et de l'orge, et de la farine, et du grain desséché, et des haricots, et des lentilles, et des légumineuses desséchées » (II Samuel 17 :28). Barzillai a apporté deux sortes d'aliments desséchés : des céréales et des légumineuses. La Guemara conclut : Et maintenant, la shetita'a est transportée dans des paniers sur des paniers vers les marchés de Neharde'a, et personne ne s'inquiète de cette décision stricte du père de Shmuel et de Lévi.
§ La Mishna enseigne : Et les légumes bouillis et marinés des Gentils, dont la manière habituelle de préparation consiste à y ajouter du vin et du vinaigre, ne peuvent pas être consommés, mais on peut en tirer un bénéfice. Hizkiyya dit : Ils ont enseigné que cette interdiction s'applique uniquement à la consommation lorsque leur manière habituelle de préparation implique l'ajout de vin et de vinaigre, bien qu'il n'y ait aucune information sur la façon dont ces légumes particuliers ont été préparés. Mais là où l'on sait avec certitude que ces légumes ont été préparés avec du vin ou du vinaigre, il est même interdit d'en tirer profit. La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent du ragoût de poisson dont les Sages ont permis de tirer profit ? La Guemara répond : Là, en ce qui concerne le ragoût de poisson, le vin est ajouté simplement pour éliminer la puanteur du poisson et n'apporte en réalité aucun goût, alors qu'ici, en ce qui concerne les légumes marinés, il est ajouté pour adoucir le goût.
La Guemara cite une opinion dissidente. Et Rabbi Yohanan dit : Même là où l’on sait que du vin ou du vinaigre a été ajouté aux légumes, il est également permis d’en tirer profit. La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent du ragoût de poisson, selon l'avis du rabbin Meir, qui a interdit de tirer profit du ragoût de poisson ? Pourquoi le rabbin Meir permet-il de tirer profit des légumes marinés dans le vin des Gentils, mais interdit-il de tirer profit du ragoût de poisson contenant du vin ou du vinaigre ?

Daf 39a

La Guemara explique : Là-bas, la substance du vin est un composant reconnaissable du ragoût de poisson ; ici, sa substance n'est pas un composant reconnaissable des légumes marinés.
§ La Mishna enseigne : Le poisson tarit haché, la saumure qui ne contient pas de poisson kilbit flottant et le ḥilak sont tous interdits. La Guemara demande : Qu’est-ce que ḥilak ? Rav Naḥman bar Abba dit que Rav dit : C'est du sultanit, un type de petit poisson qui est généralement capturé avant que ses écailles ne se soient développées. Et pour quelle raison est-ce interdit ? C'est parce que sa taille le fait se mélanger avec d'autres poissons, et par conséquent le sultanit sort de l'eau avec les poissons non casher lorsqu'il est capturé.
Les Sages ont enseigné : Si un poisson ne possède pas d'écailles actuellement mais qu'il en développera après un certain temps, comme le poisson sultanit et afiyatz, cela est permis. De même, s'il a des écailles maintenant mais qu'il les perdra lorsqu'il sera capturé et sortira de la mer, comme les poissons akunas et afunas, ketasfatiyas et akhsaftiyas et otanas, cela est permis.
Le rabbin Abbahu a annoncé à Césarée : Les entrailles de poisson et leurs œufs peuvent être achetés à n'importe qui, car la présomption à leur sujet est qu'ils proviennent uniquement de Pelusium [Pilusa] et d'Espagne [Aspamya], et que les poissons non casher ne se trouvent pas à Césarée. ces domaines. Ceci est similaire à ce que dit Abaye : Ces petits poissons [tzaḥanta] de la rivière Bav sont autorisés, car on ne trouve pas de poissons non casher dans cette rivière.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Abaye a autorisé sans équivoque la consommation de ces poissons et ne s'est pas préoccupé de la présence potentielle de poissons non casher parmi eux ? Si nous disons que cela est dû au fait que l'eau coule rapidement et que ces poissons non casher, puisqu'ils n'ont pas de moelle épinière, ne peuvent pas exister dans un endroit où l'eau coule rapidement, car le courant transporte les poissons non casher sortent de la rivière Bav, et par conséquent tous les poissons restants sont casher, ce qui n'est pas le cas, puisqu'on voit que les poissons non casher existent dans les rivières à forts courants.
Peut-être qu'Abaye a autorisé le poisson parce que l'eau est salée et que ces poissons non casher ne peuvent pas exister dans un endroit d'eau salée car ils n'ont pas d'écailles. Ce n’est pas non plus le cas, puisque nous constatons que des poissons non casher existent dans l’eau salée. Au contraire, Abaye a autorisé les petits poissons dans la rivière Bav parce que la boue de cette rivière ne convient pas à la reproduction des poissons non casher. Les conditions de la rivière en font un habitat improductif pour les poissons non casher. Ravina dit : De nos jours, alors que le gouvernement a construit des canaux entre les rivières et que les rivières Goza et Gamda se déversent dans le Bav et y transportent du poisson non casher, il est interdit de manger les petits poissons sans une inspection approfondie.
La Guemara cite plusieurs autres déclarations d'amora'im qui concernent le statut halakhique du poisson. Abaye dit : Cette créature connue sous le nom d'âne de mer [ḥamara deyamma] est autorisée ; la créature connue sous le nom de bœuf de mer [tora deyamma] est interdite, et votre mnémonique pour vous souvenir de cette halakha est : Impur est pur, et pur est impur, c'est-à-dire que le nom d'un animal qui n'est pas casher sur terre est casher dans le la mer, et ce qui est casher sur terre ne l’est pas dans la mer.
Rav Ashi a dit : Le type de poisson connu sous le nom de Shefar Nuna est autorisé, et le type de poisson connu sous le nom de Kadesh Nuna est interdit, et votre mnémonique pour vous souvenir de cette halakha est : Ce qui est saint [kodesh] appartient au Seigneur, et non pour les humains. Et certains disent que Rav Ashi a dit : Le type de poisson connu sous le nom de kevar nuna est interdit, et votre mnémonique est : La tombe [kever] est impure comme les tombes des gentils.
La Guemara relate plusieurs incidents impliquant les Sages et leurs décisions concernant le poisson. Rabbi Akiva arriva par hasard à Ginzak et ils lui apportèrent un certain poisson qui ressemblait à un ḥippusha, une créature aquatique non casher. Lorsqu'il l'enferma dans un panier, il vit qu'il avait des écailles qu'il perdait en luttant pour s'échapper du panier, et il le permit sur cette base. Rav Ashi arriva par hasard à Tamduria où ils lui apportèrent un certain poisson qui ressemblait à une anguille [tzelofḥa]. Il l'a sorti et l'a tenu à la lumière du jour et a vu qu'il y avait de fines écailles dessus, et il l'a autorisé.
Rav Ashi arriva également dans un certain pays où ils lui apportèrent un poisson semblable à un shefarnuna. Il l'enferma dans un récipient blanc et vit qu'il perdait des écailles sombres, qu'il pouvait voir sur le fond blanc du récipient, et il le permit. Rabba bar bar Ḥana est venu par hasard à Akra DeAgma et ils lui ont apporté du tzaḥanta, un plat préparé à partir de petits poissons. Il a entendu un certain homme l'appeler batei, le nom d'une créature marine non casher.
Rabba bar bar Ḥana se dit : Du fait qu’il l’a appelé batei, je peux en conclure qu’il y a une substance non casher dans la tzaḥanta. Et il n’en mangea pas cette nuit-là. Le matin, il a examiné le plat et y a effectivement trouvé une substance non casher. Il a lu le verset suivant sur lui-même : « Aucun péché n'arrivera au juste » (Proverbes 12 :21).
§ La Mishna enseigne : Et un morceau de Hiltit ne peut pas être consommé, même si l'on peut en tirer un bénéfice. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle cela est interdit ? C’est parce qu’ils le coupent avec un couteau sur lequel il y a vraisemblablement des résidus non casher. Et même si le Maître a dit qu'une substance interdite qui donne du goût au détriment du mélange est autorisée, ce principe ne s'applique pas dans ce cas car en raison du tranchant du ḥiltit, le fait de le trancher avec un couteau adoucit , c'est-à-dire qu'il améliore le goût du résidu non casher. Et c’est donc comme une substance interdite qui donne de la saveur au mélange, et c’est interdit.
La Guemara raconte que l'esclave gentil de Rabbi Lévi vendait du ḥiltit, et il était permis de le lui acheter car il était l'esclave d'un Sage. Lorsque Rabbi Lévi décéda, ils se présentèrent devant Rabbi Yohanan et lui dirent : Maintenant que Rabbi Lévi est décédé, quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis ou non d'acheter du Hiltit à son esclave gentil ? Rabbi Yoḥanan leur dit : L'esclave d'un ḥaver, celui qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier des halakhot de pureté rituelle, de teruma et de dîme, est comme un ḥaver lui-même, et il est donc permis de lui acheter du ḥiltit.
La Guemara raconte un autre incident qui concerne le statut d'un ḥaver et de sa maison. Rav Huna bar Minyumi achetait de la teinture bleu ciel [tekhelta] aux gens de la maison, c'est-à-dire à l'épouse du Rav Amram le pieux. On ne peut acheter de la teinture bleu ciel pour les franges rituelles qu'auprès d'une personne fiable, car il est facile de la contrefaire. Rav Huna s'est alors présenté devant Rav Yossef pour lui demander s'il pouvait compter sur son assurance qu'il était utilisable pour la mitsva. La réponse n’était pas disponible pour Rav Yossef.
Plus tard, Hanan le tailleur rencontra Rav Huna et il lui dit : D'où le pauvre Rav Yossef aurait-il pu connaître la réponse à cette question ? Hanan a poursuivi : Il y a eu un incident dans lequel j'ai été impliqué, car j'ai acheté de la teinture bleu ciel aux gens de la maison, c'est-à-dire l'épouse de Rabena'a, frère du rabbin Ḥiyya bar Abba, et je me suis présenté devant Rav Mattana. lui poser la même question, et la réponse ne lui était pas non plus disponible. Je me suis ensuite présenté devant Rav Yehuda de Hagronya, qui m'a dit : Tu es tombé entre mes mains, c'est-à-dire que je suis le seul à pouvoir répondre à ta question. Voici ce que dit Shmuel : La femme d'un ḥaver est elle-même considérée comme une ḥaver, et vous pouvez donc vous fier à sa déclaration.
La Guemara commente : Nous apprenons ici ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraïta : La femme d'un ḥaver est comme un ḥaver ; l'esclave d'un ḥaver est comme un ḥaver. En outre, en ce qui concerne le ḥaver décédé, sa femme, ses enfants et les membres de sa famille restent dans leur statut présomptif jusqu'à ce qu'ils soient soupçonnés d'avoir commis des actes inappropriés. De même, en ce qui concerne une cour dans laquelle ils vendent de la teinture bleu ciel, elle reste dans son statut présumé de lieu dans lequel de la teinture bleu ciel casher est vendue jusqu'à ce qu'elle soit disqualifiée pour comportement sans scrupules.
Les Sages ont enseigné : L'épouse de celui qui ne prend pas soin de garder les détails d'un certain halakhot [am ha'aretz], qui épouse plus tard un ḥaver, et de même la fille d'un am ha'aretz qui épouse un ḥaver, et de même le esclave d'un am ha'aretz qui est vendu à un ḥaver, doivent tous accepter sur eux-mêmes l'engagement d'observer les questions associées au statut de ḥaver. Mais la femme d'un ḥaver qui épouse plus tard un am ha'aretz, et de même la fille d'un ḥaver qui épouse un am ha'aretz, et également l'esclave d'un ḥaver qui a été vendu à un am ha'aretz, ces gens ont besoin n’acceptent pas sur eux-mêmes l’engagement d’observer les questions liées au statut de ḥaver ab initio. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : Eux aussi doivent accepter sur eux-mêmes l’engagement d’observer les questions associées au statut de ḥaver ab initio. Et de la même manière, Rabbi Shimon ben Elazar illustrerait ce point et dirait : Il y a eu un incident impliquant une certaine femme qui épousa un ḥaver et lui nouait des phylactères sur la main, et elle épousa plus tard un collecteur d'impôts et lui nouait des impôts. des sceaux sur sa main, ce qui montre que son nouveau mari a eu une grande influence sur son niveau de piété.
§ Rav dit : Les substances représentées par l'acronyme ḥet, beit, yod, tav sont interdites si elles ont été déposées chez un gentil alors qu'elles ont été scellées d'un seul sceau. Ceux représentés par l’acronyme ḥet, beit, peh, gimmel sont autorisés s’ils ont été déposés auprès d’un gentil alors qu’ils étaient scellés d’un seul sceau. La Guemara élabore : le lait [ḥalav], la viande [basar], le vin [yayin] et la teinture bleu ciel [tekhelet]

Daf39b

sont tous interdits lorsqu'ils sont trouvés avec un seul sceau ; Le ḥiltit, le ragoût de poisson [morayes], le pain [pat] et le fromage [gevina] sont tous autorisés lorsqu'ils sont trouvés avec un seul sceau.
La Guemara explique pourquoi un seul sceau est nécessaire pour le pain. De quoi faut-il s'inquiéter dans le cas du pain, qu'on aurait pu croire qu'il nécessite deux sceaux ? Si cela est dû au souci du gentil d'échanger le pain frais du juif avec son propre pain moins frais, la différence entre le pain froid et le pain chaud est connue, et le juif se rendra compte qu'il y a eu un échange. De même, si l’on craint qu’un gentil puisse échanger le pain de blé le plus précieux du Juif contre son propre pain d’orge de moindre valeur, le Juif en sera également informé dans ce cas. Et si cela est dû au souci qu'un gentil puisse échanger des sortes de pain similaires, on peut supposer que puisqu'il y a un sceau, le gentil ne se dérangera pas et ne forgera pas un autre sceau juste pour échanger du pain de valeur égale.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du Rav, qu'est-ce qui est différent dans le fromage, qui ne nécessite qu'un seul sceau alors que le lait en nécessite deux ? Si la raison est qu'un gentil ne se dérangera pas et ne forgera pas un sceau différent, puisque le fromage est généralement bon marché et que le petit profit qu'il pourrait réaliser ne vaut pas un tel effort, ce raisonnement devrait également s'appliquer au lait, car il ne se dérangera pas. et forger un nouveau sceau dans ce cas non plus. Rav Kahana a dit : Supprimez le terme : Lait, de la déclaration du Rav, et entrez à la place : Un morceau de poisson qui n'a aucun signe de cacherout.
La Guemara soulève une objection : Rav n’aurait pas pu enseigner qu’un morceau de poisson sans aucun signe de cacheroute nécessite deux sceaux, car le poisson est la même chose que la viande, qui est déjà incluse dans la liste des articles nécessitant deux sceaux. La Guemara explique qu'il existe deux catégories de viande : la viande animale et la viande de poisson. Puisqu’on aurait pu penser qu’ils sont soumis à des halakhot différentes, Rav enseigne donc que tous deux nécessitent deux sceaux.
La Guemara cite un ensemble de listes différent de celui présenté par Rav. Et Shmuel dit : Les substances représentées par l'acronyme beit, yod, tav sont interdites lorsqu'elles sont scellées avec un seul sceau ; ceux représentés par l'acronyme mem, ḥet, gimmel, sont autorisés lorsqu'ils sont scellés avec un seul sceau. La Guemara explique : La viande [basar], le vin [yayin] et la teinture bleu ciel [tekhelet] sont interdits lorsqu'ils sont scellés avec un seul sceau ; le ragoût de poisson [morayes], le ḥiltit et le fromage [gevina] sont autorisés lorsqu'ils sont scellés avec un seul sceau. La Guemara commente : Selon Shmouel, un morceau de poisson qui ne présente aucun signe de cacherout est identique à de la viande, et nous ne disons pas qu'il y a une différence entre deux catégories de viande. Par conséquent, il n’inclut pas dans sa liste un morceau de poisson qui ne présente aucun signe de cacherout.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas acheter des aliments représentés par l'acronyme yod, mem, ḥet ; mem, ḥet, gimmel en Syrie, pas même des Juifs. La Guemara précise : On ne peut acheter ni vin [yayin], ni ragoût de poisson [morayes], ni lait [ḥalav], ni sel de salkondarit [melaḥ salkondarit], ni ḥiltit, ni fromage [gevina], sauf lorsqu'il est acheté auprès d'un expert avec une réputation de connaître et de respecter la halakhot de la cacherout. Et en ce qui concerne tous, si l'on est invité dans la maison de son hôte, ils sont autorisés, comme un Juif est censé garder la halakhot de la cashrout dans sa propre maison.
La Guemara ajoute : Cela confirme la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Si un propriétaire envoie à quelqu'un un paquet de nourriture chez lui, la nourriture est autorisée. Quelle est la raison? C'est parce qu'un propriétaire ne laisse pas de côté les aliments autorisés et ne mange pas les aliments interdits, et lorsqu'il envoie de la nourriture à un autre, il l'envoie à partir de ce qu'il mange lui-même, même si l'on ne peut pas acheter de nourriture à cet individu.
§ La Mishna enseigne que le sel Salkondarit est interdit. La Guemara demande : Qu'est-ce que le sel salkondarit ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est le sel que mangent tous les boulangers romains [salkondarei]. Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne le sel salkondarit, le sel noir est interdit, tandis que le sel blanc est autorisé ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Le sel blanc est interdit ; le sel noir est autorisé. La Guemara cite une troisième opinion : Rabbi Yehuda ben Gamliel dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel : Ceci et cela, c'est-à-dire le sel salkondarit blanc et noir, sont interdits.
La Guemara cite une explication de ce différend. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : D'après la déclaration de celui qui dit que le sel blanc de salkondarit est interdit, on soupçonne que les intestins de poissons blancs non casher y sont mélangés, et c'est la raison pour laquelle interdiction. Selon la déclaration de celui qui affirme que le sel noir est interdit, on soupçonne que les intestins de poissons noirs non casher y sont mélangés.
Selon la déclaration de celui qui a dit que ceci et cela sont interdits, il s'inquiète du fait que ceci et cela, c'est-à-dire les intestins des poissons blancs et noirs, sont mélangés respectivement dans du sel blanc et noir. La Guemara mentionne un problème supplémentaire avec le sel salkondarit : Rabbi Abbahu dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel : Il y avait un certain ancien dans notre quartier qui lissait sa surface avec de la graisse de porc.
§ La Mishna enseigne en outre que la liste des éléments mentionnés est tous interdits. La Guemara demande : Puisque la mishna a commencé par déclarer que les articles qu'elle énumère sont interdits à la consommation, que sert à exclure cette conclusion apparemment redondante ? La Guemara répond : Selon l'avis de la Hizkiyya cité en 38b, cela sert à exclure les cas où l'on sait que du vin des gentils a été ajouté aux aliments, car on ne peut même pas tirer de bénéfice de ces aliments. Selon l'opinion du rabbin Yohanan, cela sert à exclure le ragoût de poisson et le fromage de Beit Unyaki, car il est interdit d'en tirer un bénéfice, et par conséquent, la déclaration non attribuée dans cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, cité dans la mishna précédente (29b).
MISHNA : Et ceux-ci sont autorisés à la consommation : Le lait qui a été traite par un gentil et un Juif l'a observé le faire ; et du miel; et les grappes de raisin [davdevaniyyot] qui, bien qu'elles dégoulinent de jus, ne sont pas soumises à la halakhot de sensibilité à l'impureté rituelle provoquée par le contact avec ce liquide ; et les légumes marinés dont la manière habituelle de préparation ne consiste pas à y ajouter du vin et du vinaigre ; et le poisson tarit non haché ; et de la saumure contenant du poisson ; et la feuille d'une plante ḥiltit ; et des gâteaux aux olives roulés [geluskaot].
Rabbi Yosei dit : Les olives trop mûres sont interdites. Les sauterelles provenant du panier d'un vendeur sont interdites, tandis que celles provenant du magasin [heftek] sont autorisées ; et de même en ce qui concerne la partie des produits destinée au prêtre [teruma], comme cela sera expliqué dans la Guemara.
GEMARA : Nous apprenons de la mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Un Juif peut s'asseoir à côté du troupeau d'un gentil et attendre pendant que le gentil traite ses animaux et apporte le lait au Juif, et il n'a pas besoin de s'inquiéter, même si il ne peut pas voir le processus de traite depuis sa position assise. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si l'on sait qu'il n'y a aucun animal non casher dans le troupeau du gentil, n'est-il pas évident que le lait est autorisé ? Pourquoi la baraita enseignerait-elle une halakha évidente ? Et s’il y a un animal non casher dans son troupeau, alors pourquoi le lait est-il autorisé, compte tenu du fait que le Juif ne pouvait pas voir le gentil d’où il était assis ?
La Guemara explique : En fait, cela fait référence à un cas où il y a un animal non casher dans le troupeau, et lorsque le Juif est debout, il peut voir le gentil, mais lorsqu'il est assis, il ne peut pas voir le gentil. De peur que vous ne disiez : puisque lorsque le juif est assis, il ne peut pas voir le gentil, nous devrions nous inquiéter que peut-être le gentil apporte du lait non casher et le mélange avec le lait casher, la baraita nous enseigne donc que depuis quand le juif est debout, il le voit, le gentil a peur de se faire prendre et ne mélange rien au lait.
§ La Mishna enseigne : Et le miel des gentils est permis. La Guemara explique : Pourquoi devons-nous nous préoccuper du miel ? Si cela est dû à la crainte qu'un gentil puisse y mélanger du vin, le miel se gâte lorsqu'il est mélangé avec du vin, et donc un gentil ne le ferait pas. Si cela est dû à la cuisine des gentils, cela ne s'applique pas non plus, car il est consommé tel quel, c'est-à-dire cru. Si cela est dû à la crainte que le miel puisse avoir absorbé un goût interdit provenant de récipients de gentils qui nécessitent une purge, cela ne s'applique pas non plus, car il s'agit d'une substance interdite qui confère un goût au détriment du mélange, et un tel cas est permis. Aucune de ces préoccupations n’étant pertinente, le miel est autorisé.
§ La Mishna enseigne en outre : Et les grappes de raisin qui, malgré le fait qu'elles dégoulinent de jus, ne sont pas soumises à la halakhot de sensibilité aux impuretés rituelles causées par le contact avec ce liquide. Et la Guemara soulève une contradiction avec la baraita suivante : Quant à celui qui récolte les raisins pour les amener au pressoir et les écraser, il y a un différend quant à savoir si le liquide qui s'écoule des raisins les rend sensibles ou non à la maladie. impureté rituelle. Shammai dit : Il est devenu sensible à l'impureté rituelle, et Hillel dit : Il n'est pas devenu sensible. Et finalement Hillel a cédé à l’opinion de Shammai. Cela montre que le jus qui s'échappe des raisins les rend sensibles aux impuretés rituelles, ce qui contredit apparemment le règlement de la mishna.
La Guemara explique : Là, dans le cas du baraita, il veut le jus comme boisson, et l'intention de chacun influence la capacité de certains liquides à rendre les substances sensibles aux impuretés rituelles. Par conséquent, le liquide qui s’échappe des raisins les rend sensibles aux impuretés rituelles. Ici, dans le cas de la mishna, il ne veut pas du jus comme boisson, et donc les raisins ne sont pas rendus sensibles aux impuretés.
§ La Mishna enseigne en outre : Et le poisson tarit qui n'est pas haché et la saumure contenant du poisson sont autorisés. Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qui est considéré comme du tarit qui n'a pas été haché ? Tout poisson dont la tête et la colonne vertébrale sont reconnaissables. Et qu’est-ce qu’une saumure contenant du poisson ? Toute saumure contenant un ou deux kilobits

Daf40a

flottant dedans. La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit que la saumure qui ne contient qu'un kilobit est autorisée, est-il nécessaire d'enseigner que la saumure qui contient deux kilobiyot est également autorisée ? La Guemara explique que ce n'est pas difficile : Ici, il faut deux kilbiyot pour permettre la saumure, car elle est contenue dans des fûts ouverts, mais là, un seul est nécessaire, puisqu'elle est dans des fûts scellés.
§ Il a été déclaré que Rav Huna dit : Le Tarit n'est pas autorisé à la consommation tant que sa tête et sa colonne vertébrale ne sont pas reconnaissables. Rav Naḥman dit : Cela est permis si la tête ou la colonne vertébrale est reconnaissable. Rav Ukva bar Ḥama soulève une objection d'une mishna (Ḥullin 59a) : Et en ce qui concerne les poissons, tous ceux qui ont des nageoires et des écailles sont autorisés. De toute évidence, la cacherout du poisson est déterminée uniquement par ses nageoires et ses écailles, et non par sa tête ou sa colonne vertébrale. Abaye a dit : Lorsque cette mishna est enseignée, c'est en référence aux poissons ara'a et falmuda, dont les têtes sont semblables à celles des poissons non casher.
La Guemara analyse le différend entre Rav Huna et Rav Naḥman. Rav Yehuda a dit au nom d'Ulla : Le différend s'applique au fait de tremper les aliments dans leur saumure, mais en ce qui concerne la consommation de leur corps, tout le monde s'accorde sur le fait que cela est interdit jusqu'à ce que la tête et la colonne vertébrale soient reconnaissables. La Guemara note que Rabbi Zeira a dit : À l'origine, je trempais les aliments dans leur saumure, mais une fois j'ai entendu ce que Rav Yehuda a dit au nom d'Ulla : Le différend porte uniquement sur le trempage des aliments dans leur saumure, mais en ce qui concerne manger leur propre corps, tout le monde convient que c'est interdit jusqu'à ce que la tête et la colonne vertébrale soient reconnaissables ; Moi aussi, je ne trempe plus les aliments dans leur saumure.
Rav Pappa a dit : La halakha veut que le tarit soit interdit jusqu'à ce que la tête et la colonne vertébrale de chaque poisson soient reconnaissables. La Guemara élève une objection à la déclaration du Rav Pappa d'une baraita : Concernant les morceaux de poisson qui portent un signe de cacherout, si ce signe est présent dans tous ou seulement dans une minorité d'entre eux, et même s'il est présent dans un seul poisson sur cent, ils sont tous autorisés. Et il y a eu un incident impliquant un certain gentil qui a apporté une grande cruche de morceaux de poisson, et un signe de cacherout a été trouvé dans l'un d'eux, et Rabban Shimon ben Gamliel a autorisé la cruche de poisson entière. Cela contredit apparemment l'affirmation du Rav Pappa selon laquelle toutes les pièces doivent être reconnaissables pour qu'elles soient autorisées.
Rav Pappa a interprété cette baraita comme faisant référence à un cas où les morceaux correspondent les uns aux autres, c'est-à-dire qu'ils s'emboîtent de sorte qu'il est clair qu'ils proviennent tous du même poisson. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, quel est le but de l’énoncer explicitement ? Si les morceaux correspondent, il est évident qu'ils sont autorisés, car ils proviennent évidemment du même poisson casher. La Guemara explique que cela a été enseigné de peur que vous ne disiez qu'il faut s'inquiéter du fait que peut-être les pièces s'emboîtent simplement par hasard ; la baraita nous enseigne donc que dans un tel cas les pièces sont autorisées.
La Guemara raconte qu'il y avait un certain navire transportant du tzaḥanta qui arrivait à la ville de Sikhra. Rav Huna bar Ḥinnana est sorti et a vu que les poissons avaient des écailles et les a autorisés, car tout poisson avec des écailles est casher. Rava lui dit : Mais y a-t-il quelqu'un qui autorise le tzaḥanta dans un cas comme celui-ci, alors qu'il vient d'un pays où les poissons avec des écailles sont courants et qu'il est très possible que les écailles proviennent de poissons casher qui se trouvaient auparavant dans le bateau ? Shofarot sortit de la cour de Rava pour annoncer une déclaration promulguant sa décision, et il interdisa ainsi tout poisson sur ce bateau. Et Shofarot sortit de la cour du Rav Huna bar Ḥinnana, et il permit ainsi le poisson.
La Guemara présente deux interprétations de la décision ci-dessus. Rav Yirmeya de Difti a dit : Rav Pappi m'a dit que lorsque Rav Huna bar Ḥinnana a autorisé les poissons sur le bateau, il faisait référence uniquement à leur saumure, mais en ce qui concerne leurs corps, non, il ne les a pas autorisés. Rav Ashi a dit : Rav Pappa m'a dit que lorsque Rav Huna bar Ḥinnana a autorisé les poissons, il faisait même référence à leurs corps.
Rav Ashi a poursuivi : Et je n'interdis pas le poisson, comme Rav Pappa m'a dit que Rav Huna le permettait, mais je n'autorise pas non plus le poisson, comme Rav Yehuda m'a dit au nom d'Ulla que le différend entre Rava et Rav Huna bar Ḥinnana fait référence au fait de tremper les aliments dans leur saumure, mais en ce qui concerne la consommation de leur corps, tout le monde s'accorde à dire que cela est interdit jusqu'à ce que la tête et la colonne vertébrale de chaque poisson soient reconnaissables.
Rav Hinnana bar Idi s'est assis devant Rav Adda bar Ahava, et il s'est assis et a dit : En ce qui concerne un gentil qui a amené un bateau rempli de barils de saumure de poisson, et un kilbit a été trouvé dans l'un des barils, la halakha est comme suit : Si les barriques étaient ouvertes, elles sont toutes autorisées ; s'ils étaient fermés, alors le baril avec le kibit est autorisé, et tous les autres sont interdits. Rav Adda bar Ahava lui dit : D'où sais-tu cela ? Rav Hinnana bar Idi répondit : J'ai entendu cela dans trois versets, c'est-à-dire de grands Sages sur lesquels on peut compter comme si leurs déclarations étaient enregistrées dans des versets : De Rav et Shmuel et Rabbi Yoḥanan.
§ La Guemara discute de la halakha en ce qui concerne d'autres parties du poisson. Rav Beruna dit que Rav dit : Les intestins de poisson et leurs œufs ne peuvent être achetés qu'auprès d'un expert. Ulla soulève une contradiction avec le rabbin Dostai de Biri : Du fait que Rav dit : Les intestins de poisson et leurs œufs ne peuvent être achetés qu'auprès d'un expert, on peut déduire qu'un poisson non casher a des œufs, car sinon il n'y aurait aucune raison. n'autoriser que les œufs achetés auprès d'un expert. Et la Guemara soulève une contradiction avec cette affirmation de la baraita suivante : Un poisson non casher donne naissance alors qu'un poisson casher pond des œufs.
Rabbi Dostai accepta cette opinion et dit : Supprimez ici la phrase : Leurs œufs. Rabbi Zeira lui dit : Ne le supprimez pas, car les poissons casher et non casher sont des poissons qui pondent, c'est-à-dire qui produisent des œufs, mais ce poisson casher se propage à l'extérieur en pondant dans l'eau des œufs qui éclosent ensuite, et qui ne le sont pas. Le poisson casher se propage en interne en gardant les œufs dans son propre corps jusqu'à ce qu'ils se développent. Néanmoins, les deux produisent des œufs, et il y a donc lieu de craindre qu’un Juif puisse acheter des œufs non casher.
La Guemara demande : Mais même ainsi, pourquoi ai-je besoin d’un expert ? Qu'on vérifie lui-même les signes de cacherout sur les œufs, comme il est enseigné dans une baraita : Comme les signes des œufs d'oiseaux, les signes du poisson le sont aussi. La Guemara intervient : Cela vous vient-il à l’esprit de dire que les signes de cacherout pour le poisson sont les mêmes que les signes de cacheroute pour les œufs ? Ce n’est pas le cas, car les signes d’un poisson casher sont la possession de nageoires et d’écailles, comme cela est écrit dans la Torah à leur sujet. Le baraita signifie plutôt : comme les signes des œufs d’oiseaux, les signes des œufs de poisson le sont aussi.
La baraita continue : Et voici les signes des œufs d'oiseaux : Tout œuf qui se rétrécit au sommet et est arrondi, de sorte qu'une de ses extrémités est large et l'autre de ses extrémités est pointue est casher. Si ses deux extrémités sont pointues ou larges, il n’est pas casher. Si le jaune est à l’extérieur et l’albumen à l’intérieur, ce n’est pas casher ; si l’albumen est à l’extérieur et le jaune à l’intérieur, c’est casher. Si le jaune et l’albumen sont mélangés, c’est l’œuf d’un animal rampant. Considérant qu’il est facile de déterminer la cacherout de ces œufs, pourquoi seuls ceux achetés auprès d’un expert sont-ils autorisés ? Rava dit : La décision de Rav fait spécifiquement référence à un cas où les œufs ont fondu ensemble et il est impossible de déterminer s'ils sont casher ou non sur la base de ces signes.
La Guemara demande : Mais selon l'opinion du rabbin Dostai de Biri, qui a accepté l'idée que les poissons non casher ne pondent pas d'œufs et dit : Supprimez ici la phrase : Leurs œufs, c'est difficile.

Daf40b

La Guemara précise : Mais n'est-ce pas enseigné dans la baraita, comme cela a été interprété ci-dessus : Comme les signes des œufs d'oiseaux, les signes des œufs de poisson le sont aussi ? Apparemment, la baraita suppose qu'il existe des œufs de poisson non casher. La Guemara répond : N'avez-vous pas vous-même trouvé nécessaire d'expliquer et de réinterpréter la baraita, car elle ne peut pas être comprise selon son sens simple ? Le rabbin Dostai peut également expliquer la baraita pour qu'elle se lise efficacement : Comme les signes des œufs d'oiseaux, les signes des intestins de poisson le sont aussi. En conséquence, la baraita ne mentionne jamais du tout les œufs de poisson.
La Guemara soulève une difficulté : Mais où trouve-t-on qu'un des signes des intestins des poissons est qu'ils doivent être ronds et pointus ? La Guemara répond : Vous trouvez cela à propos de la vessie natatoire d'un poisson, qui est considérée comme casher si elle a la forme d'un œuf casher.
La Guemara demande : S'il n'y a pas d'expert sur place et qu'on ne peut pas déterminer si les œufs de poisson sont casher ou non, quelle est la halakha ? Rav Yehuda dit qu'une fois que le vendeur dit : J'ai salé le poisson dont proviennent ces œufs et ils étaient casher, les œufs sont autorisés. Rav Naḥman dit : Les œufs sont interdits jusqu'à ce que le vendeur montre du poisson casher à l'acheteur et dise : Voici les poissons et voici leurs intestins. Autrement dit, les œufs ne sont autorisés que si le vendeur peut présenter le poisson qui les a produits. La Guemara raconte : Rav Yehuda a instruit Adda, son serviteur : Une fois que le vendeur dit : Je les ai salés, ils sont autorisés.
§ La Mishna enseigne : Et la feuille d'une plante Hiltit est autorisée. La Guemara demande : Puisque la mishna précédente (35b) interdisait un éclat de Hiltit uniquement par crainte qu'il puisse avoir été tranché avec un couteau non casher, n'est-il pas évident qu'une feuille, qui n'a pas été tranchée, est permis? La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner cela uniquement en ce qui concerne les éclats de ḥiltit qui pourraient être trouvés sur la feuille, de peur que vous ne disiez qu'il faut craindre qu'un gentil puisse apporter des éclats tranchés avec un couteau non casher et les mélanger. avec les éclats sur la feuille. La Mishna nous enseigne donc que l'on suppose que les éclats de la feuille s'y sont collés et se sont détachés avec la plante lorsqu'elle a été arrachée du sol.
§ La mishna enseigne : Et des gâteaux aux olives roulés. La Guemara demande : N'est-il pas évident que cela est autorisé ? Pour quelle raison pourraient-ils être interdits ? La Guemara répond : Non, il faut enseigner qu'ils sont autorisés même s'ils sont très doux. De peur que vous ne disiez qu'il y a un souci qu'elles se soient ramollies parce qu'un gentil y a mis du vin, la mishna nous enseigne donc que ces olives se sont ramollies à cause de l'huile qu'elles possèdent.
§ La Mishna enseigne en outre : Et Rabbi Yosei dit : Les olives trop mûres sont interdites. La Guemara demande : À quoi ressemblent les olives trop mûres ? Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Cela fait référence à toute olive dont si on la saisit dans sa main, son noyau glisse, à cause de la douceur de l'olive.
§ La Mishna enseigne : Les sauterelles provenant du panier d'un vendeur sont interdites tandis que celles provenant du magasin sont autorisées. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les sauterelles, les bourgeons de câpres et les poireaux [kaflotot] qui viennent du magasin, du magasin et du navire d'un gentil sont tous autorisés. Ceux qui sont vendus au marché [bekatluza] dans des paniers placés devant le commerçant sont interdits, car on suppose que le commerçant gentil les asperge de vin. Et de même, en ce qui concerne le vin de pomme appartenant aux païens : celui qui provient du chai ou du cellier ou du panier d'un vendeur est autorisé. Le vin de pomme vendu sur le marché est interdit, car on y mélange du vin de raisin des gentils.
La Guemara cite un incident pertinent : Les Sages ont enseigné : Un jour, Rabbi Yehuda HaNasi ressentit une gêne à l'estomac et sut que le vin de pomme l'atténuerait. Il dit : N'y a-t-il personne qui sache si le vin de pomme des païens est interdit ou autorisé ? Rabbi Yishmael ben Rabbi Yosei a dit avant lui : Un jour, mon père a ressenti une gêne au ventre et on lui a apporté du vin de pomme de gentils qui avait soixante-dix ans, il l'a bu et a été guéri. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Tu avais entre les mains tellement de connaissances qui auraient pu me soulager, et pourtant tu m'as fait souffrir en les refusant jusqu'à présent.
Ils vérifièrent et trouvèrent un gentil qui avait trois cents grandes cruches de vin de pomme âgé de soixante-dix ans, et Rabbi Yehuda HaNasi en but et fut guéri. Il a dit : Béni soit l'Omniprésent qui a livré son univers à ses gardiens. Le rabbin Yehuda HaNasi a remercié Dieu d'avoir amené le gentil à conserver le vin pendant soixante-dix ans afin qu'il puisse être utilisé pour le guérir.
§ La Mishna enseigne en outre : Et de même en ce qui concerne la teruma. La Guemara demande : Quelle est la signification de la déclaration : Et de même en ce qui concerne le teruma ? Rav Sheshet dit : Cela signifie : Et de même, la même halakha s'applique à un prêtre soupçonné de vendre de la teruma, qui est moins chère, comme nourriture non sacrée. Ce n'est que lorsque la nourriture est devant le prêtre qu'elle est interdite ; mais il est permis de manger des aliments provenant du magasin ou du cellier ou du panier d'un vendeur. La raison en est que le prêtre a peur, car il pense en lui-même : si je vends du teruma en public, les Sages l'apprendront et me priveront de toutes mes marchandises.
Puissions-nous vous revenir au chapitre « On ne peut pas placer »
MISHNA : Toutes les statues sont interdites, c'est-à-dire qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, car elles sont vénérées au moins une fois par an ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Le seul type de statue qui est interdit est toute statue qui a dans sa main un bâton, ou un oiseau, ou un orbe, car ce sont des indications que cette statue est destinée à l'idolâtrie. Si la statue contient un objet différent, on peut supposer qu'elle a été façonnée à des fins ornementales et non à des fins de culte. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il est interdit de tirer profit même d'une statue ayant un objet quel qu'il soit dans sa main.
GEMARA : S'il est vrai que les statues auxquelles fait référence Rabbi Meir sont vénérées au moins une fois par an, quelle est la raison de l'opinion des rabbins, qui permettent d'en tirer profit ? La Guemara répond : Rabbi Yitzḥak bar Yosef dit que Rabbi Yoḥanan dit : Dans la localité de Rabbi Meir, les gens adoraient des statues une fois par an. C'est pourquoi le rabbin Meir, qui soutient qu'il faut s'inquiéter d'une minorité (voir Yevamot 61b), a publié un décret interdisant les statues même dans d'autres endroits, en raison de l'endroit où les gens vénèrent les statues. Et les rabbins, en revanche, qui ne soutiennent pas qu'il faut s'inquiéter d'une minorité, n'ont pas publié de décret interdisant les statues même dans d'autres endroits en raison de ce lieu.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Nous avons appris que cette dispute entre Rabbi Meir et les rabbins concerne uniquement les statues [be'andartei] des rois. Le rabbin Meir a décrété qu'ils étaient interdits car ils étaient peut-être destinés au culte. Les rabbins pensaient qu’ils étaient conçus à des fins ornementales et non pour le culte. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Et de plus, nous avons appris que le différend concerne uniquement les statues qui se dressent à l'entrée de la région. Étant donné que ces statues ont été érigées dans un lieu important, il est à craindre qu'elles soient vénérées.

Daf41a

Rabba dit : Le différend entre Rabbi Meir et les rabbins concerne uniquement les statues érigées dans les villages. Mais quant à ceux qui sont érigés dans les villes, tous conviennent qu'ils sont permis, c'est-à-dire qu'il est permis d'en tirer profit. Quelle est la raison? C’est parce qu’ils ont été façonnés à des fins ornementales et non pour le culte.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne celles érigées dans les villages, y a-t-il quelqu'un qui dit qu'elles sont façonnées à des fins ornementales ? Ceux des villages étaient certainement façonnés pour le culte des idoles. Comment, alors, les rabbins peuvent-ils soutenir que de telles statues sont autorisées ?
La Guemara répond : Au contraire, si une telle distinction était établie, voici ce qui était indiqué : Rabba dit que le différend entre Rabbi Meir et les rabbins concerne uniquement les statues érigées dans les villes, où elles peuvent avoir été façonnées simplement pour à des fins ornementales. Mais en ce qui concerne celles érigées dans les villages, tous s’accordent à dire qu’elles servent au culte des idoles et sont donc interdites.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : Les seules statues interdites sont : Toute statue qui a dans la main un bâton, ou un oiseau, ou un orbe, car ce sont des indications que cette statue est destinée à l'idolâtrie. La Guemara explique que chacun de ces objets symbolise la divinité supposée de la statue, indiquant sa domination sur le monde : Un bâton symbolise la domination car l'idole se gouverne elle-même sous le monde entier, c'est-à-dire qu'elle gouverne le monde entier, comme on règne sur un animal avec un bâton. Un oiseau symbolise la domination, car l'idole se saisit du monde entier, c'est-à-dire qu'elle saisit le monde entier, comme on saisit un oiseau dans sa main. Un orbe symbolise la domination lorsque l'idole se saisit sous le monde entier, c'est-à-dire qu'elle saisit le monde entier, comme on saisit une balle dans sa main.
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta (6 : 1) qu'ils ont ajouté ce qui suit à la liste des éléments qui, lorsqu'ils sont ajoutés à une statue, indiquent qu'elle est vénérée comme une idole : Une épée à la main, une couronne sur la tête, et une bague au doigt.
La Guemara explique pourquoi ces objets étaient initialement considérés comme insignifiants et ont ensuite été compris comme symbolisant le culte des idoles. En ce qui concerne une statue tenant une épée, les Sages ont d'abord pensé que cela indiquait simplement qu'il s'agissait d'une statue de bandit. Mais en fin de compte, ils ont estimé que cela symbolisait l'idée selon laquelle l'idole a le pouvoir de se suicider sous le monde entier, c'est-à-dire de tuer le monde entier.
En ce qui concerne une couronne, les Sages ont d’abord pensé qu’il s’agissait simplement d’une couronne tressée. Mais à la fin, ils ont estimé que c’était comme la couronne d’un roi. En ce qui concerne la bague, les Sages ont d'abord pensé qu'elle symbolisait simplement le porteur d'une chevalière [ishtayema]. Mais en fin de compte, ils ont estimé que cela symbolisait la capacité supposée de l'idole à sceller son destin au monde entier, c'est-à-dire à sceller le destin du monde entier, pour la mort.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il est interdit de tirer profit même d'une statue qui a un objet quel qu'il soit dans sa main. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il est interdit de tirer profit d'une statue même si elle tient simplement une pierre, voire une brindille.
Rav Ashi soulève un dilemme : si l'idole saisit des excréments dans sa main, quelle est la halakha ? Est-ce destiné à honorer la statue, indiquant qu’elle est un objet d’adoration d’idoles ? Devons-nous dire que la statue est interdite, car cela indique que le monde entier lui est inférieur comme un excrément, ou peut-être cela indique-t-il que l'idole elle-même est inférieure au monde entier comme un excrément ? La Guemara conclut : La question restera sans réponse.
MISHNA : Dans le cas de celui qui trouve des fragments de statues non identifiables, ceux-ci sont autorisés, c'est-à-dire qu'on peut en tirer un bénéfice. Si l'on trouve un objet en forme de main ou en forme de pied, ceux-ci sont interdits, car les objets semblables à ceux-là sont vénérés.
GEMARA : Shmuel dit : Il est permis de tirer profit même de fragments d'objets qui ont été vus utilisés dans le culte des idoles. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que les fragments de statues indescriptibles sont autorisés ? Cela indique qu’il est interdit de tirer profit de fragments d’idoles dont on sait qu’ils sont vénérés.
La Guemara répond : La mishna signifie que les fragments de statues sont autorisés, et il en va de même même pour les fragments d'objets d'adoration d'idoles. Et ce qui est enseigné dans la mishna : les fragments de statues ne vise pas à exclure les fragments d'idoles. Cette expression est plutôt utilisée parce que la mishna cherchait à enseigner dans la dernière clause : Si l'on trouve un objet sous la forme d'une main ou sous la forme d'un pied, ceux-ci sont interdits, même s'ils ne sont pas connus pour être des objets de le culte des idoles, car des objets similaires à ceux-là sont adorés. Si la première clause de la mishna avait fait référence à des fragments d'idoles, on aurait déduit que la dernière clause faisait spécifiquement référence à la figure d'une main ou d'un pied dont on sait qu'ils ont été adorés, et que autrement de telles figures ne seraient pas interdit.
Nous avons appris dans la Mishna : Si l'on trouve un objet en forme de main ou de pied, ceux-ci sont interdits, car des objets similaires à ceux-là sont vénérés. La Guemara demande : Pourquoi ?

Daf41b

Mais ne s’agit-il pas de fragments d’idoles, ce qui est autorisé selon Shmuel ? La Guemara répond que Shmuel a interprété la mishna comme suit : elle fait référence à un cas où ces objets qui ont la forme d'une main ou d'un pied se tiennent sur leurs piédestaux, ce qui montre qu'ils ont été conçus de cette façon initialement et ne sont pas simplement fragments.
§ Il a été dit : Concernant les objets du culte des idoles qui se sont brisés d'eux-mêmes, Rabbi Yohanan dit : Il est interdit d'en tirer un bénéfice. Rabbi Shimon ben Lakish dit : C'est permis.
La Guemara explique les côtés du différend. Le rabbin Yoḥanan dit qu’il est interdit, car son propriétaire n’a pas révoqué son statut d’objet d’idolâtrie. Rabbi Shimon ben Lakish dit que cela est permis, car le propriétaire a probablement révoqué son statut d'objet d'adoration d'idole, s'étant dit : Si l'idole n'a pas pu se sauver elle-même du mal, peut-elle sauver cet homme, c'est-à-dire moi-même ?
Rabbi Yohanan souleva une objection à Rabbi Shimon ben Lakish à partir du passage du livre de Samuel relatant la chute du dieu philistin Dagon : « Et quand ils se levèrent tôt le lendemain matin, voici, Dagon tomba la face contre terre devant le Arche du Seigneur ; et la tête de Dagon et les deux paumes de ses mains gisaient coupées sur le seuil ; il ne lui restait que le tronc de Dagon » (I Samuel 5 : 4). Et d'après le verset suivant, il semble que les adorateurs de Dagon lui ont accordé de l'honneur malgré sa destruction, comme il est écrit : « C'est pourquoi les prêtres de Dagon et quiconque entre dans la maison de Dagon ne fouleront pas le seuil de Dagon à Ashdod jusqu'à ce que ce soit jour » (I Samuel 5 : 5). Évidemment, lorsqu’une idole se brise, ses adorateurs ne cessent de l’adorer.
Rabbi Shimon ben Lakish lui dit : Y a-t-il une preuve de là ? Là-bas, la raison pour laquelle les gens ne marchaient pas sur le seuil de Dagon est qu'ils avaient abandonné leur culte du Dagon et adoreraient plutôt le seuil sur lequel Dagon a été trouvé, comme ils l'ont expliqué dans ce raisonnement : L'esprit de Dagon a quitté l'idole de Dagon. et au lieu de cela, il vint se poser sur le seuil.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une autre objection à Rabbi Shimon ben Lakish de la mishna : Dans le cas de celui qui trouve des fragments de statues, ceux-ci sont autorisés. Cela indique que les fragments d’objets connus du culte des idoles sont interdits.
Rabbi Shimon ben Lakish répondit : Ne dites pas que l'indication est que les fragments d'objets d'idolâtrie sont interdits ; disons plutôt que l'indication est que les statues entières elles-mêmes sont interdites, et que la mishna non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui, dans la mishna précédente, interdit toute statue car il est possible qu'elle soit vénérée chaque année.
La Guemara demande : Mais comment Rabbi Yohanan réfute-t-il la logique suivante : De l’opinion de Rabbi Meir, on peut apprendre un détail concernant l’opinion des rabbins. Le rabbin Meir ne dit-il pas que les statues sont interdites, alors que les fragments de statues sont autorisés ? On peut en déduire que cela est également vrai selon les rabbins en ce qui concerne les objets du culte des idoles : l'objet lui-même est interdit, mais ses fragments sont autorisés.
La Guemara rejette cette comparaison : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas des statues, les fragments sont autorisés parce qu'il y a place pour dire qu'on les adorait, et il y a aussi place pour dire qu'on ne les adorait pas ; et même si vous dites que les gens les adoraient, il est permis de dire que leurs propriétaires les ont ensuite révoqués. Ceci n’est pas comparable à un objet d’adoration d’idole, que les gens adoraient certainement, et qui peut dire que son propriétaire l’a certainement révoqué ? C'est un conflit entre une incertitude quant à savoir si elle a été révoquée ou non, et une certitude qu'elle a été vénérée, et le principe est qu'une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude.
La Guemara demande : Et une incertitude ne l’emporte-t-elle pas sur une certitude ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : dans le cas d'un ḥaver qui est mort et a laissé un entrepôt rempli de produits, même si les produits n'étaient là que ce jour-là, ils ont le statut présumé de produits préparés rituellement, c'est-à-dire : correctement la dîme. Cela est dû à la présomption que le ḥaver a donné lui-même la dîme du produit ou a demandé à d’autres de le faire.
La Guemara en déduit : Et ici, dans ce cas, le produit a certainement été dîmé au départ, et il y a une incertitude si celui qui l'a donné la dîme, et il y a une incertitude s'il ne l'a pas donné, et malgré ce conflit, l'incertitude est de savoir si cela a été fait. la dîme vient et annule la certitude qu'il s'agissait d'un produit sans dîme.
La Guemara rejette cette affirmation : Dans ce cas, le conflit est entre certitude et certitude, car le ḥaver a certainement donné la dîme du produit. Cette présomption est conforme à la déclaration du rabbin Ḥanina Ḥoza'a ; comme le dit le rabbin Ḥanina Ḥoza'a : Il existe une présomption concernant un ḥaver selon lequel il ne libère pas un objet de sa possession qui n'est pas préparé rituellement.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que peut-être le produit n'avait pas initialement le statut de produit sans dîme, et donc le conflit est entre incertitude et incertitude.
En effet, il est possible qu'il n'y ait jamais eu d'obligation de donner la dîme sur les produits, car le ḥaver a peut-être agi conformément à la déclaration du rabbin Oshaya, qui dit qu'une personne peut employer des artifices pour contourner les obligations qui lui incombent dans le traitement de ses affaires. grain, et il l'apportera dans sa cour dans sa balle, afin que son animal en mange. Et ce grain est exempté de dîme. Bien que l'obligation de donner la dîme aux produits entièrement transformés s'applique également aux aliments pour animaux, il est permis de nourrir son animal sans dîme avec des produits qui n'ont pas été entièrement transformés. À la lumière de cette halakha, il est possible que les produits dans l’entrepôt du ḥaver n’aient jamais eu besoin d’être dîmés. Par conséquent, cette affaire est un conflit entre deux facteurs incertains, car il est incertain si le propriétaire était ou non obligé de donner la dîme au produit en premier lieu, et même s'il était tenu de le faire, il est incertain s'il a ou non donné la dîme. il.
La Guemara soulève une autre objection : Et est-ce pour qu’une incertitude ne l’emporte pas sur une certitude ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant la servante

Daf42a

d'un homme violent [metzik] dans la ville de Rimon, qui a jeté un nouveau-né non viable dans une fosse, et un prêtre est venu et a regardé dans la fosse pour vérifier si le bébé était un mâle ou une femelle, selon la longueur de Le moment de l'impureté rituelle d'une femme après l'accouchement, même si elle a donné naissance à un nouveau-né non viable, dépend du fait que l'enfant était un homme ou une femme (voir Lévitique, chapitre 12). Et l'incident s'est produit devant les Sages pour décider si le prêtre avait contracté ou non une impureté rituelle en se tenant près du cadavre, et ils l'ont considéré comme rituellement pur. La base de cette décision était due au fait que, comme les martres et les putois [bardelas] y sont courants, il est probable que le corps ait été emporté avant l'arrivée du prêtre à la fosse.
La Guemara conclut son objection : Et ici, dans ce cas, où il est certain que la femme a jeté le nouveau-né non viable dans la fosse, et il est incertain si un animal l'a entraîné et il est incertain si aucun animal ne l'a entraîné. , les Sages ont néanmoins jugé qu'une incertitude vient et l'emporte sur une certitude.
La Guemara rejette cette interprétation de la baraita : Ne dites pas que la femme a certainement jeté un nouveau-né non viable dans une fosse ; disons plutôt qu'elle a jeté un objet semblable à un nouveau-né non viable dans une fosse. Ce n’était peut-être pas le corps d’un enfant ; il aurait pu s'agir simplement de sang figé, qui ne confère pas d'impureté. Il s’agit donc d’un conflit entre incertitude et incertitude ; il n'est pas clair si l'objet jeté dans la fosse aurait pu rendre le prêtre rituellement impur, et même s'il avait pu le faire, il aurait peut-être déjà été emporté.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraïta : déterminer s'il s'agissait d'un mâle ou d'une femelle, ce qui indique que la seule incertitude concernait son sexe, puisqu'il s'agissait certainement d'un nouveau-né non viable ?
La Guemara répond que voici ce que dit la baraita : Le prêtre a tenté d'examiner deux aspects de l'entité avortée. Il chercha à savoir si la femme avait fait une fausse couche, portant une masse amorphe, ou si elle avait jeté dans la fosse un nouveau-né non viable ; et si vous dites qu'elle a donné naissance à un nouveau-né non viable, il a cherché à savoir si c'était un mâle ou si c'était une femelle.
Et si vous le souhaitez, dites qu’il existe une réponse différente : ce cas n’est pas un conflit entre certitude et incertitude ; il s’agit plutôt d’un conflit entre certitude et certitude. Comme les martres et les putois y sont communs, ils ont certainement emporté le corps. Par conséquent, l’arrêt rendu dans cette affaire ne contredit pas le principe selon lequel une incertitude ne l’emporte pas sur une certitude.
§ La Guemara revient sur la dispute concernant une idole qui s'est brisée. Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish de la mishna : Si l'on trouve un objet en forme de main ou en forme de pied, ceux-ci sont interdits, car des objets similaires à ceux-là sont vénérés. Rabbi Yohanan demande : Pourquoi sont-ils interdits ? Ne s’agit-il pas de fragments qui, selon Reish Lakish, devraient être autorisés ?
La Guemara répond : Shmuel n'a-t-il pas interprété la mishna comme faisant référence à un cas où ces objets se trouvent sur leur piédestal, ce qui montre qu'ils ont été conçus de cette façon à l'origine ?
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une autre objection à l'opinion de Reish Lakish d'après une mishna (52b) : Un gentil peut révoquer le statut idolâtre de son propre objet d'idolâtrie ou de celui d'un autre gentil, mais un Juif ne peut pas révoquer le statut d'objet d'idolâtrie d'un gentil. Culte des idoles. Le rabbin Yoḥanan demande : Pourquoi un Juif ne peut-il pas révoquer le statut d'idole d'un gentil selon Reish Lakish ? Qu'il soit traité comme un objet d'idolâtrie qui s'est brisé tout seul, ce que Reish Lakish juge autorisé.
Abaye a dit : Cette mishna fait référence à un cas où le Juif a déformé l'idole sans réellement la briser. La Guemara demande : Et s’il a simplement déformé l’idole, qu’en est-il ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (53a) que si quelqu'un plie une idole, en changeant sa forme, même s'il n'en retire aucune partie, il révoque ainsi son statut d'objet d'adoration des idoles ?
La Guemara répond : Cette déclaration s'applique uniquement dans le cas où un gentil a plié l'idole, changeant sa forme ; mais dans le cas où un Juif l'a plié, changeant sa forme, son statut d'objet d'idolâtrie n'est pas révoqué.
Et Rava a donné une réponse différente : En fait, la halakha de base est que dans le cas où un Juif l'a plié, changeant sa forme, son statut d'objet d'adoration d'idole est également révoqué. Mais les Sages ont publié un décret selon lequel une telle idole conserve son statut d'idolâtrie, de peur qu'un Juif ne l'élève d'abord et ne tente ensuite de révoquer son statut. Dans ce cas, le statut de l'idole n'est pas révoqué, car lorsqu'un Juif lève une idole, il l'acquiert, et elle devient un objet d'adoration d'idole en possession d'un Juif, et tout objet d'adoration d'idole en possession d'un Juif ne peut jamais avoir son statut idolâtre. révoqué. Par conséquent, ce n’est que lorsqu’une idole se brise d’elle-même que Reish Lakish maintient que son statut est révoqué.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une autre objection à l'opinion de Reish Lakish d'une baraita : Dans le cas d'un gentil qui apportait des pierres de tas de pierres qui étaient utilisées dans le culte de la divinité Mercure [HaMarkulis], et qui pavait ensuite des routes et construisait des théâtres [ vetarteiot] avec eux, il est permis d'en tirer profit, car les gentils ont révoqué leur statut idolâtre. Mais dans le cas d'un Juif qui aurait apporté des pierres qui servaient au culte de Mercure et qui aurait ensuite pavé des routes et construit des théâtres avec elles, il est interdit d'en tirer profit. Rabbi Yoḥanan demanda : Selon Reish Lakish, pourquoi une pierre comme celle-ci conserve-t-elle son statut idolâtre ? Qu'il soit traité comme un objet d'idolâtrie qui s'est brisé tout seul, ce que Reish Lakish juge autorisé.
La Guemara répond : Ici aussi, la réponse à la question du rabbin Yoḥanan peut être répondue conformément à l'opinion de Rava selon laquelle les Sages ont publié un décret selon lequel un objet d'adoration d'idoles conserve son statut idolâtre lorsqu'un Juif tente de le révoquer, de peur que le Juif ne le soulève et n'acquière. l'idole, ce qui rendrait impossible la révocation ultérieure de son statut.
Le rabbin Yohanan a soulevé une autre objection à l'opinion de Reish Lakish d'une baraita : Dans le cas d'un gentil qui a rasé un objet d'adoration d'idole pour lui-même, car il avait besoin des copeaux, l'idole elle-même et ses copeaux sont alors autorisés. S'il l'a fait pour l'idole, pour améliorer son apparence, l'idole est interdite, mais ses copeaux sont autorisés. Mais dans le cas d'un Juif qui a rasé un objet d'adoration d'une idole, qu'il l'ait fait pour lui-même ou pour l'idole, l'idole elle-même et ses copeaux sont interdits. Rabbi Yoḥanan demanda : Selon Reish Lakish, dans le cas où un Juif rasait l'idole pour lui-même, pourquoi les copeaux sont-ils interdits ? Qu’il soit traité comme un objet d’idolâtrie qui se brise tout seul.
La Guemara répond : Ici aussi, la réponse à la question du rabbin Yohanan peut être répondue conformément à l'opinion de Rava selon laquelle les Sages ont publié un décret selon lequel un objet d'adoration d'idole conserve son statut idolâtre lorsqu'un Juif tente de le faire révoquer.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une autre objection à l'opinion de Reish Lakish dans une mishna (43a) : Rabbi Yosei dit : Quand on rencontre une idole, il faut la broyer et jeter la poussière au vent ou la jeter à la mer. Les rabbins lui dirent : à quoi ça sert ? Cela donne également au Juif un bénéfice de l'idole, car elle devient un engrais pour ses récoltes, et il est interdit d'en tirer tout type de bénéfice, comme il est écrit : « Et rien des objets proscrits ne s'attachera à votre main » (Deutéronome 13 : 18). ). Le rabbin Yoḥanan a demandé : D’après Reish Lakish, pourquoi est-ce interdit ? Qu’il soit traité comme un objet d’idolâtrie qui se brise tout seul.
La Guemara répond : Ici aussi, la question de Rabbi Yohanan peut recevoir une réponse conformément à l'opinion de Rava citée ci-dessus, selon laquelle les Sages ont émis un décret à ce sujet.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une autre objection à l'opinion de Reish Lakish de la part d'une baraita : Rabbi Yosei ben Yasian dit : Si l'on trouvait un objet en forme de dragon [derakon] avec la tête coupée, mais il n'est pas certain qu'un gentil l'ait coupé et il n'est pas certain qu'un Juif l'ait coupé, l'objet est autorisé. Mais s’il est certain qu’un Juif l’a coupé, cela est interdit. Rabbi Yoḥanan a demandé : D’après Reish Lakish, pourquoi est-ce interdit ? Qu’il soit traité comme un objet d’idolâtrie qui se brise tout seul.
La Guemara répond : Ici aussi, la réponse à la question de Rabbi Yoḥanan peut être conforme à l'opinion de Rava selon laquelle les Sages ont émis un décret à ce sujet.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une autre objection à l'opinion de Reish Lakish d'une baraita : Rabbi Yosei dit qu'on ne peut même pas planter des légumes pendant la saison des pluies sous un arbre adoré comme une idole, car le feuillage peut tomber dessus, servant d'engrais. Le rabbin Yohanan demanda : Selon Reish Lakish, pourquoi une feuille d’un tel arbre devrait-elle conserver son statut idolâtre ? Qu’il soit traité comme un objet d’idolâtrie qui se brise tout seul.
La Guemara répond : Là, c'est différent, car l'objet principal du culte des idoles, l'arbre, existe toujours intact.

Daf42b

La Guemara demande : Mais considérons le cas des copeaux, où l'objet principal du culte des idoles existe toujours, et néanmoins il est enseigné dans la baraita citée plus haut que si un gentil rasait une idole pour elle-même, l'idole est interdite, mais ses copeaux sont autorisés. Ici aussi, dans le cas des feuilles tombées d’un arbre adoré comme idole, il devrait être permis d’en tirer un bénéfice.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : La raison pour laquelle les feuilles ne sont pas autorisées est que le statut d'objet d'adoration des idoles ne peut être révoqué par leur mode naturel de croissance. La chute des feuilles étant un phénomène naturel, leur détachement de l’arbre n’entraîne pas une révocation de leur statut d’objets d’idolâtrie.
Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Yoḥanan d'après une mishna (Me'ila 13b) : En ce qui concerne un nid d'oiseau au sommet d'un arbre qui appartient au trésor du Temple, on ne peut en tirer aucun bénéfice ab initio, mais si l'on en a tiré profit, il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés au Temple. En ce qui concerne un nid situé au sommet d'un arbre utilisé dans le cadre de rites idolâtres [ashera], même si l'on ne peut pas grimper sur l'arbre, car cela bénéficierait d'un objet d'adoration d'idole, on peut faire tomber le nid avec un poteau et profitez-en en l'utilisant pour le bois de chauffage, etc.
En analysant cette baraita, il vous vient à l’esprit qu’il s’agit d’un cas où l’oiseau a cassé des branches de l’arbre adoré et a construit un nid avec elles. Et pourtant, la baraita enseigne qu'on peut faire tomber le nid avec une perche et qu'il est alors permis d'en profiter. Apparemment, les branches interdites utilisées dans la construction du nid ont perdu leur statut idolâtre sans intervention humaine, conformément à l'opinion de Reish Lakish selon laquelle une idole qui se brise perd son statut.
La Guemara explique : Nous traitons ici d'un cas où l'oiseau a apporté des branches d'ailleurs et a construit un nid avec elles au sommet de l'arbre adoré. Les branches n’ont jamais fait partie d’un objet de culte idolâtre.
La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis s'il est lu avec cette compréhension, car il enseigne à propos d'un nid dans un arbre consacré : On ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si on en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de l'usage abusif des biens consacrés. Certes, si vous dites que l'oiseau a apporté des branches d'ailleurs, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la mishna à propos d'un nid dans un arbre consacré, à savoir qu'on ne peut pas en tirer de bénéfice, mais que si l'on en tire un bénéfice, il n'est pas responsable de l'usage abusif des biens consacrés. Selon cette compréhension de la Mishna, on ne peut pas tirer de bénéfice du nid selon la loi rabbinique, mais si l'on en tire un bénéfice, on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés par la loi de la Torah, car les branches ne sont pas consacrées, mais ont été apportées. d'ailleurs.
Mais si vous dites que l'oiseau a lui-même détaché des branches de l'arbre et a construit un nid avec elles, pourquoi enseigne-t-on que celui qui en tire profit n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés ? Les branches ne sont-elles pas consacrées ? De toute évidence, la mishna fait référence à un nid construit avec des branches d'autres arbres, conformément à la compréhension du rabbin Yoḥanan selon laquelle un objet d'idolâtrie qui se brise tout seul est toujours interdit.
La Guemara répond à cette preuve de la compréhension de la mishna par Rabbi Yoḥanan : Cet argument prouve-t-il quelque chose ? La mishna peut encore être interprétée comme faisant référence à un cas où les branches du nid provenaient de l'arbre lui-même, et nous avons ici affaire à un cas de croissances survenues après, c'est-à-dire des branches qui ont poussé après que l'arbre ait été consacré, et le Tanna de la Mishna soutient qu'il n'y a aucune interdiction contre l'usage abusif des biens consacrés en ce qui concerne de telles cultures.
Une autre explication de la mishna, conforme à l’opinion du rabbin Yoḥanan, est présentée. Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Qu'est-ce que cela signifie qu'on peut faire tomber le nid ? Cela veut dire qu'on peut faire tomber les poussins ; mais on ne peut pas tirer de bénéfice du nid lui-même.
Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Je vais t'expliquer la mishna : En ce qui concerne les poussins, qui peuvent s'envoler et ne sont pas confinés à l'arbre, aussi bien ici que là, c'est-à-dire les deux dans le cas d'un arbre consacré au trésor du Temple et dans le cas d'un arbre utilisé pour le culte des idoles, il est permis d'en tirer un bénéfice. Mais en ce qui concerne les œufs, ici et là, c'est-à-dire aussi bien dans le cas d'un arbre consacré au trésor du Temple que dans le cas d'un arbre utilisé pour le culte des idoles, il est interdit d'en tirer un bénéfice, car ils ne sont pas visibles. comme indépendant de l’arbre. Rav Ashi a ajouté à cela et a dit : Et les poussins qui ont encore besoin de leur mère pour survivre sont considérés comme des œufs ; il est interdit d’en tirer profit.
MISHNA : Dans le cas de celui qui trouve des récipients sur lesquels se trouve une figure du soleil, une figure de la lune ou une figure d'un dragon, il doit les prendre et les jeter dans la mer Morte et n'en tirer aucun bénéfice. d'eux, car ils sont supposés être des objets d'adoration d'idoles. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les personnages qui se trouvent sur des vaisseaux respectables sont interdits. Ceux qui sont sur des vaisseaux honteux sont autorisés.
GEMARA : La Guemara demande à propos des personnages spécifiques répertoriés dans la mishna : est-ce à dire que les gens adorent uniquement ces personnages, mais aucun autre élément ? Et la Guemara soulève une contradiction entre cette liste et celle qui est enseignée dans une autre mishna (Hullin 39b) : En ce qui concerne celui qui tue un animal pour le bien, c'est-à-dire pour adorer les mers, pour le bien des rivières, pour le pour l'amour du désert, pour l'amour du soleil, pour l'amour de la lune, pour l'amour des étoiles et des constellations, pour l'amour de Michel, le grand ange au service, ou même pour l'amour d'un petit ver, en tout dans ces cas, l'animal est interdit, car ces animaux ont le statut d'offrandes aux morts, c'est-à-dire d'idoles.
Abaye a répondu à cette contradiction : En ce qui concerne le culte, les gens peuvent adorer n'importe quel objet qu'ils trouvent. En ce qui concerne la création de personnages et leur adoration, ce n'est qu'en ce qui concerne ces trois éléments énumérés dans la mishna, qui sont importants, que les gens en façonnent des personnages et les adorent. En ce qui concerne les figures de toute autre entité, les gens les fabriquent uniquement à des fins ornementales.
Rav Sheshet consoliderait les principes du baraitot relatifs à cette question et enseignerait : Les figures de toutes les constellations sont autorisées, à l'exception des objets célestes suivants : Le soleil et la lune. Et les figures de tous les visages sont autorisées, à l’exception du visage humain. Et toutes les figures d’autres objets sont autorisées à l’exception de la figure d’un dragon.
Le Maître dit : Les figures de toutes les constellations sont autorisées, à l'exception des objets célestes suivants : Le soleil et la lune. La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ici ? Si nous disons qu'il s'agit de celui qui forme ces figures, c'est-à-dire si Rav Sheshet discute de la question des figures qu'il est permis de former, est-il permis de former des figures de toutes les autres constellations ? Mais n'est-il pas écrit : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent, ni des dieux d'or que vous ne ferez pas pour vous » (Exode 20 :20) ? Ce verset est interprété comme signifiant : Vous ne ferez pas de figures de Mes serviteurs qui servent devant Moi dans les hauteurs, c'est-à-dire ces corps célestes, y compris les constellations, qui ont été créés pour servir Dieu.
Il est plutôt évident que cette halakha fait référence au cas où l'on trouve des récipients avec ces figures dessus, et c'est comme nous l'avons appris dans la mishna : Dans le cas de celui qui trouve des récipients, et sur eux se trouve une figure du soleil, une figure de la lune ou une figure de dragon, il doit les prendre et les jeter dans la mer Morte. Cela indique qu'il est permis de tirer profit de tout autre navire trouvé et portant des chiffres.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où l'on trouve des récipients avec ces figures dessus, dites la clause centrale de la déclaration de Rav Sheshet : Les figures de tous les visages sont autorisées, à l'exception du visage humain. Or, si l’on trouve des vases avec des figures dessus, est-il interdit d’en fabriquer un avec une figure humaine ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Si quelqu'un trouve des récipients sur lesquels se trouve une figure du soleil, une figure de la lune ou une figure d'un dragon, il doit les prendre et les jeter dans la mer Morte? Cela indique qu’un récipient avec la figure d’un dragon est interdit, mais qu’un récipient avec la figure d’un visage humain ne l’est pas.
Au contraire, conclut la Guemara, il est évident que la déclaration selon laquelle la figure d'un visage humain est interdite fait référence à un cas où l'on forme une figure, et cela est interdit, conformément à la déclaration du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua. , qui déclare (43b) que l'interprétation du verset : « Tu ne feras pas avec moi des dieux d'argent, ni des dieux d'or, tu ne feras pas pour toi » (Exode 20 :20), est : Ne fais pas de moi , c'est-à-dire qu'ils ne forment pas la figure d'une personne créée à l'image de Dieu.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où l'on forme une figure, dites la dernière clause de la déclaration de Rav Sheshet : Toutes les figures sont autorisées à l'exception de la figure d'un dragon. Et s’il s’agit d’un cas où l’on forme une figure, est-il interdit de former la figure d’un dragon ? Mais n'est-il pas écrit : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent ni des dieux d'or » ?

Daf43a

Les Sages interprètent ce verset comme faisant référence aux constellations célestes, ce qui indique qu'il est interdit de former uniquement ces figures, mais qu'il n'est pas interdit de former une figure de dragon.
Au contraire, conclut la Guemara, il est évident que cette halakha fait référence au cas où l'on trouve un récipient avec la figure d'un dragon, et c'est comme nous l'avons appris dans la mishna : Dans le cas de celui qui trouve des récipients, et après s'il s'agit d'une figure du soleil, d'une figure de la lune ou d'une figure d'un dragon, il doit les prendre et les jeter dans la Mer Morte.
La Guemara s'interroge sur le manque de cohérence entre les clauses de la déclaration du Rav Sheshet : se peut-il que la première clause et la dernière clause fassent référence à un cas où l'on trouve des navires avec les chiffres spécifiés, et que la clause du milieu fasse référence à un cas où on forme ces figures ?
Abaye a dit : En effet, la première clause et la dernière clause font référence aux cas où l'on trouve des vaisseaux avec des figures, et la clause du milieu fait référence à un cas où l'on forme des figures.
Rava a dit : Toute la déclaration de Rav Sheshet fait référence à un cas où l'on trouve des récipients avec ces chiffres, et la clause du milieu est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda ajoute à la liste des figures interdites même la figure d'une femme qui allaite et Sar Apis. La figure d'une femme qui allaite est vénérée car elle symbolise Eve, qui allaite le monde entier. La figure de Sar Apis est vénérée car elle symbolise Joseph, qui régna sur [sar] et apaisa [mefis] le monde entier en distribuant de la nourriture pendant les sept années de famine (voir Genèse, chapitre 41). Mais la figure de Sar Apis n'est interdite que lorsqu'elle tient une mesure sèche et mesure avec ; et la figure d'une femme qui allaite n'est interdite que lorsqu'elle tient un enfant et l'allaite.
§ Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qu'une figure de dragon ? Rabbi Shimon ben Elazar a expliqué : C'est n'importe quelle figure qui a des écailles entre ses articulations. Rabbi Asi fit un geste de la main pour représenter des écailles entre les articulations du cou. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Un jour, je suivais Rabbi Elazar HaKappar le Distingué sur la route, et il y trouva un anneau, et il y avait une figure de dragon dessus. Et il a ensuite rencontré un garçon gentil mineur, mais il ne lui a rien dit. Il rencontra alors un gentil adulte et lui dit : Révoquer le statut idolâtre de l'anneau. Mais le gentil ne l'a pas révoqué. Le rabbin Elazar HaKappar l'a ensuite giflé au visage, sur quoi le gentil a succombé et a révoqué son statut d'idolâtre.
La Guemara commente : Apprenez de cet incident les trois halakhot suivantes : Apprenez-en qu'un gentil peut révoquer le statut idolâtre à la fois de son objet d'adoration d'idole et de celui d'un autre gentil. Et apprenez du fait que le rabbin Elazar HaKappar a attendu de trouver un gentil adulte, que seul celui qui est conscient de la nature du culte des idoles et de ses accessoires peut révoquer le statut de l'idole, mais celui qui n'est pas conscient de la nature du culte des idoles et de ses accessoires peut révoquer le statut de l'idole. ses accessoires, comme un mineur, ne peuvent révoquer le statut d'idole. Et enfin, apprenez-en qu'un gentil peut révoquer le statut d'idole même contre sa volonté.
Le rabbin Hanina a ridiculisé cette décision et a demandé : Mais pourquoi était-il nécessaire qu’un gentil révoque activement le statut idolâtre de l’anneau ? Rabbi Elazar HaKappar le Distingué ne dit-il pas, conformément à ce que nous avons appris dans une baraita : Dans le cas de celui qui sauve un objet d'un lion, ou d'un ours, ou d'un guépard, ou d'une troupe de soldats, ou d'une rivière, ou de la marée de la mer, ou de la crue d'une rivière, ou de la même manière celui qui trouve un objet dans une artère principale ou sur une grande place, ou d'ailleurs, n'importe où fréquenté par le public, dans dans tous ces cas, les objets lui appartiennent, parce que les propriétaires désespèrent de les récupérer ? Par conséquent, dans le cas d’une bague perdue sur laquelle figure une figure idolâtre, son statut d’idolâtrie est automatiquement révoqué, car son propriétaire désespère de la récupérer.
Abaye dit : Certes, le propriétaire désespère de récupérer l'objet lui-même, mais désespère-t-il de son statut idolâtre interdit [me'issura] ? Le propriétaire ne présume pas que l’objet ne sera plus jamais vénéré ; il se dit plutôt : si un gentil le trouve, il l'adorera. Si un Juif le trouve, puisqu'il a de la valeur, il le vendra à un gentil qui l'adorera ensuite. Par conséquent, le rabbin Elazar HaKappar a dû faire révoquer le statut idolâtre de l'anneau.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Roch HaShana 24a) : Rabban Gamliel faisait dessiner des diagrammes des différentes figures de lunes sur une tablette accrochée au mur de son grenier, qu'il montrait aux gens ordinaires [hahedyotot] qui venaient à ont témoigné de l'observation de la nouvelle lune, mais qui ont été incapables de décrire de manière adéquate ce qu'ils avaient vu. Et il leur disait : Avez-vous vu une image comme celle-ci, ou avez-vous vu une image comme celle-là ?
La Guemara demande : Et est-il permis de former ces figures ? Mais n'est-il pas écrit : « Vous ne ferez pas avec Moi des dieux d'argent, ni des dieux d'or » (Exode 20 :20), ce qui est interprété comme signifiant : Vous ne ferez pas de figures de Mes serviteurs qui servent devant Moi, c'est-à-dire , ces corps célestes créés pour servir Dieu, y compris le soleil et la lune.
En réponse, Abaye a déclaré : La Torah interdit uniquement les figures de ces assistants afin que l'on puisse éventuellement reproduire quelque chose qui leur ressemble vraiment. Puisqu’il est impossible de reproduire le soleil et la lune, l’interdiction ne s’applique pas à ces entités.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Nul ne peut construire une maison à l'image exacte du Sanctuaire, ni un portique à l'image exacte du hall d'entrée du Sanctuaire, ni une cour correspondant à la cour du Temple, ni une table. correspondant à la Table du Temple, ni un candélabre correspondant au Candélabre du Temple. Mais on peut fabriquer un candélabre à cinq ou à six ou à huit lampes. Et on ne peut pas fabriquer un candélabre à sept lampes même s'il le construit avec d'autres types de métal plutôt que de l'or, comme dans des circonstances atténuantes, le candélabre du Temple peut être façonné avec d'autres métaux.
La baraita continue : Rabbi Yosei bar Yehuda dit : On ne peut pas non plus fabriquer un chandelier en bois, de la même manière que les rois de la monarchie hasmonéenne. Lorsqu’ils purifièrent le Temple pour la première fois, ils durent fabriquer le candélabre en bois car aucun autre matériau n’était disponible. Puisqu’un candélabre en bois est propre au Temple, il est interdit d’en fabriquer soi-même un de ce genre.
Les Rabbins dirent à Rabbi Yosei bar Yehuda : Cherchez-vous à citer une preuve de là, c'est-à-dire de l'époque hasmonéenne, qu'un candélabre en bois convient au Temple ? À cette époque, les branches du candélabre étaient façonnées à partir de crachats [shappudin] de fer et recouvertes d'étain [beva'atz]. Plus tard, lorsqu’ils devinrent plus riches et purent se permettre un candélabre fait d’un matériau de meilleure qualité, ils fabriquèrent le candélabre en argent. Lorsqu’ils devinrent encore plus riches, ils fabriquèrent le candélabre en or. En tout état de cause, Abaye prouve à partir de cette baraita que l’interdiction de former une figure ne s’applique qu’aux éléments qui peuvent être reconstruits de manière précise. Comme cela n'est pas possible dans le cas de la lune, les figures de Rabban Gamliel ont été autorisées.
La Guemara demande : Et est-il effectivement permis de façonner des figures de ces serviteurs de Dieu dont il est impossible de reproduire leur image ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le verset : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent » (Exode 20 :20) est interprété comme signifiant : Vous ne ferez pas de figures de Mes serviteurs qui servent devant Moi dans les cieux. ? Apparemment, cela inclut le soleil et la lune.
Abaye a dit :

Daf43b

Cela n'inclut pas le soleil et la lune, car la Torah interdit de façonner ensemble uniquement une figure des quatre faces des créatures du Chariot divin (voir Ézéchiel 1 : 10). Toutes les autres figures, qui ne ressemblent pas aux anges au service, sont autorisées.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, que seule soit autorisée la création d'une figure représentant un visage humain. Pourquoi alors est-il enseigné dans une baraita : Les figures de tous les visages sont autorisées, à l'exception du visage humain ?
Rav Yehuda, fils de Rav Yehoshua, a déclaré : J'ai entendu dans une conférence de Rabbi Yehoshua qu'il y a une autre raison pour laquelle on ne peut pas façonner une figure de visage humain ; le verset déclare : « Vous ne ferez pas avec moi [iti] » (Exode 20 :20). Cela peut être lu ainsi : Tu ne me feras pas [oti]. Puisque l’être humain a été créé à l’image de Dieu (voir Genèse 1 :27), il est interdit de se façonner une image d’un être humain. Mais il est permis de façonner les figures d’autres serviteurs de Dieu.
La Guemara demande : Et est-il permis de façonner les figures d’autres serviteurs de Dieu ? Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita que le verset : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent » (Exode 20 :20) est interprété comme signifiant que vous ne ferez pas de figures de Mes serviteurs qui servent devant Moi dans les cieux. , par exemple, les ofanim, les séraphins, les ḥayyot sacrées et les anges au service ?
Abaye a dit : La Torah interdit de façonner les figures des seuls serviteurs qui se trouvent dans le ciel supérieur, c'est-à-dire les anges suprêmes dans le firmament le plus élevé, mais elle n'interdit pas de façonner les corps célestes, par exemple le soleil et la lune, malgré le fait. qu'eux aussi sont situés au ciel.
La Guemara demande : Et est-il permis de façonner les figures de ces corps qui sont dans le ciel inférieur ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos du verset : « Tu ne te feras aucune image taillée, ni aucune sorte de ressemblance, de quoi que ce soit de ce qui est dans les cieux en haut, ou de ce qui est sur la terre en bas, ou de ce qui est en bas. est dans les eaux sous la terre » (Exode 20 :4) : L’expression « qui est dans le ciel » inclut le soleil, la lune, les étoiles et les constellations. Le terme « en haut » sert à inclure les anges au service. Apparemment, il est interdit de façonner une figure même des corps célestes qui se trouvent dans le ciel inférieur.
La Guemara répond : Lorsque cette baraïta est enseignée, c'est en référence à l'interdiction de les adorer. Il n’y a aucune interdiction de former une figure à leur image.
La Guemara demande : Si cette baraita fait référence à l’interdiction de les adorer, alors pourquoi mentionne-t-elle uniquement les corps célestes ? Il est interdit d'adorer même un petit ver. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; et cette interdiction est dérivée de la dernière clause de ce verset, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : « Cela est sur la terre » sert à inclure les mers, les rivières, les montagnes et les collines. Le mot « en dessous » désigne un petit ver.
La Guemara demande : Et la simple création de figures des corps célestes est-elle autorisée ? Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita que le verset : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent » (Exode 20 :20) est interprété comme signifiant que vous ne ferez pas de figures de Mes serviteurs qui servent devant Moi dans les cieux. , par exemple : Le soleil, la lune, les étoiles et les constellations. C'est la preuve qu'il est interdit de façonner des figures du soleil et de la lune. Par conséquent, la solution proposée par Abaye est rejetée, laissant entière la difficulté du schéma de Rabban Gamliel.
La Guemara propose une résolution alternative : Le cas de Rabban Gamliel est différent, car d'autres, c'est-à-dire des gentils, ont façonné ces figures pour lui, et il est interdit à un Juif uniquement de façonner de telles figures ; il n'y a aucune interdiction de les avoir en sa possession.
La Guemara demande : Mais il y a le cas de Rav Yehuda, où d'autres ont façonné pour lui un sceau avec une figure de personne dessus, et Shmuel a dit à Rav Yehuda, qui était son élève : Celui qui a l'esprit vif [shinnana], détruis les yeux de celui-ci, c'est-à-dire le défigurer, car il est interdit même d'avoir en sa possession une figure d'être humain.
La Guemara répond : Là, dans le cas de Rav Yehuda, il s'agissait d'un sceau saillant, c'est-à-dire la figure projetée de l'anneau, et Shmuel l'a interdit en raison du soupçon potentiel qu'il avait en sa possession un objet d'adoration d'idole. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une bague dont le sceau dépasse, il est interdit de la mettre au doigt en raison de soupçons d'idolâtrie, mais il est permis de sceller des objets avec. Dans ce cas, l'acte de scellement forme une figure qui s'enfonce sous la surface de l'objet sur lequel le sceau a été imprimé, ce qui n'est pas interdit. Si son sceau est enfoncé, il est permis de le placer sur son doigt, mais il est interdit de sceller des objets avec, car cela forme une figure saillante.
La Guemara demande : Et sommes-nous inquiets d’éveiller les soupçons en raison de l’utilisation d’une figure humaine ? Mais qu'en est-il de cette synagogue qui avait été détruite en Eretz Israël et rétablie à Neharde'a, et où on y avait érigé une statue du roi ? Et pourtant, le père de Shmouel et Lévi y entraient et priaient, et ils ne craignaient pas d'éveiller les soupçons. La Guemara répond : Une institution publique est différente ; le public n'est pas soupçonné d'avoir des intentions idolâtres. On suppose plutôt que la statue est là exclusivement à des fins ornementales.
La Guemara demande : Mais Rabban Gamliel n'était-il pas un individu ? Selon ce raisonnement, ses figures de la lune auraient dû être interdites car elles auraient éveillé les soupçons. La Guemara répond : Comme il était le Nasi, le chef du Sanhédrin, des membres du public se trouvaient souvent avec lui et il n'y avait donc aucune place pour les soupçons. Et si vous le souhaitez, dites qu'il existe une réponse alternative, à savoir que ces chiffres n'étaient pas entiers ; ils étaient plutôt formés de morceaux de personnages qui devaient être assemblés. Seules les figures complètes sont interdites.
Et si vous le souhaitez, dites qu'il y a encore une autre réponse : Façonner des figures pour s'instruire est différent, comme cela est enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Tu n'apprendras pas à faire comme les abominations de ces nations-là » ( Deutéronome 18 : 9) : Mais vous pouvez apprendre afin de comprendre vous-même la question et de l’enseigner aux autres. En d’autres termes, il est permis d’accomplir certains actes dans le but d’étudier la Torah qui seraient autrement interdits.
§ La Mishna (42b) enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les figures qui se trouvent sur des récipients respectables sont interdites. Ceux qui sont sur des vaisseaux honteux sont autorisés. La Guemara demande : Quels récipients sont considérés comme respectables et lesquels sont considérés comme honteux ?
Rav dit : Ces termes ne représentent pas différents types de récipients, mais plutôt l'emplacement de la figure sur le récipient. Un endroit respectable pour une figure idolâtre est sur le côté du récipient au-dessus du niveau de l'eau ou de la nourriture ; un endroit honteux se trouve sous le niveau de l’eau. Et Shmouel dit : Ces endroits et ceux-là sur les ustensiles de cuisine sont honteux. Ce sont plutôt des endroits respectables : sur des bracelets, ou sur des anneaux de nez, ou sur des bagues.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel (Tosefta 5 :1) : Les emplacements respectables pour les figures idolâtres sont sur les bracelets, ou sur les anneaux de nez, ou sur les bagues. Les emplacements honteux se trouvent sur de grandes marmites, ou sur de petites bouilloires [hakumkemasin], ou sur des samovars, ou sur des draps, ou sur des serviettes.
MISHNA : Rabbi Yosei dit : Quand on rencontre une idole, il faut broyer l'idole et jeter la poussière au vent ou la jeter à la mer. Les rabbins lui dirent : à quoi ça sert ? Cela donne également au Juif un bénéfice de l'idole, car elle devient un engrais pour ses récoltes, et il est interdit d'en tirer tout type de bénéfice, comme il est déclaré : « Et rien des objets proscrits ne s'attachera à votre main » (Deutéronome 13 : 18). ).
GEMARA : C'est enseigné dans une baraita (Tosefta 3 :16) : Rabbi Yosei leur dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Et votre péché,

Daf44a

le veau que tu avais fait, je l'ai pris et je l'ai brûlé au feu, et je l'ai battu en morceaux, le broyant très petit, jusqu'à ce qu'il soit aussi fin que de la poussière ; et j'ai jeté sa poussière dans le torrent qui descend de la montagne » (Deutéronome 9 :21) ? Moïse, qui broyait le veau d’or idolâtre et en dispersait la poussière, ne se souciait apparemment pas du fait qu’il puisse fertiliser le sol.
Les Rabbins lui dirent : Vous cherchez à en apporter des preuves ? N'est-il pas dit dans le verset : « Et il prit le veau qu'ils avaient fait, le brûla au feu, le réduisit en poudre, le répandit sur l'eau, et en fit boire les enfants d'Israël » ( Exode 32 :20) ? Moïse broyait le veau dans le seul but de les inspecter comme les femmes sota, c'est-à-dire comme une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle. Une telle femme est obligée de boire de l’eau contenant l’encre broyée d’un rouleau de passages de la Torah relatifs à une femme sota, ce qui la fait mourir si elle a été infidèle, l’exonère et lui accorde des bénédictions si elle est fidèle. De même, Moïse broyait le veau pour forcer le peuple à boire, pour faire mourir les coupables.
Rabbi Yosei leur dit : Mais n'est-il pas déjà dit à propos d'Asa : « Et il a également retiré Maaca, sa mère, du statut de reine, parce qu'elle avait fait une image abominable [miflatztah] pour une Ashera ; et Asa coupa son image et la brûla près du fleuve Cédron » (voir 1 Rois 15 :13) ? Il semble qu’Asa ne se souciait pas du fait que l’idole broyée puisse fournir la fécondation. Ils lui dirent : Tu cherches à en apporter des preuves ? La rivière Kidron ne produit pas de végétation, donc même si l’idole avait fertilisé le sol, cela n’aurait apporté aucun bénéfice.
La Guemara demande : Et la rivière Kidron ne produit-elle pas de végétation ? Mais n'est-il pas enseigné dans une mishna (Yoma 58b) : ce reste de sang de l'autel extérieur et ce reste de sang de l'autel intérieur sont mélangés dans le drain de la cour du Temple sous l'autel, et ils s'écoulent avec l'eau utilisée. pour rincer la zone, jusqu'à la rivière Kidron, et cette eau est vendue aux jardiniers pour être utilisée comme engrais ? La Mishna continue : Les jardiniers paient pour cette eau et la désacralisent ainsi, et ne pas le faire les rendrait responsables de l'utilisation abusive des biens consacrés. C’est une preuve explicite que la rivière Kidron produit des produits. La Guémara répond : Il y a différents endroits dans la région du fleuve Cédron. Il y a un endroit où pousse de la végétation, et il y a un endroit où il n’y a pas de végétation.
La Guemara s’enquiert tangentiellement de la signification d’un mot dans le verset cité ci-dessus. Quelle est la signification de « miflatztah » ? Rav Yehuda dit : Cela signifie un objet qui intensifie [mafli] le libertinage [leitzanuta] ; comme l'enseigne le rabbin Yosef : Maaca a façonné l'idole à l'image d'un organe masculin, et elle s'engageait quotidiennement dans une activité sexuelle avec lui.
La baraita continue : Rabbi Yosei tente de citer une autre preuve que le broyage d'un objet d'adoration d'idoles est suffisant, à partir de la destruction par Ézéchias du serpent de Moïse, qui était adoré par le peuple juif à l'époque d'Ézéchias. Rabbi Yosei leur dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Et il brisa en morceaux le serpent d'airain que Moïse avait fait ; comme jusqu'à ces jours-là les enfants d'Israël lui sacrifiaient » (II Rois 18 :4) ? Cela indique qu’il suffit de briser un objet d’adoration d’idole en morceaux.
Les Rabbins lui dirent : Vous cherchez à en apporter des preuves ? N'est-il pas dit dans le verset : « Et l'Éternel dit à Moïse : Fais de toi un serpent ardent et place-le sur une perche ; et il arrivera que quiconque sera mordu, quand il le verra, vivra » (Nombres 21 :8) ? Le terme « faites-vous » est interprété comme signifiant que le Seigneur a ordonné à Moïse : Faites du serpent votre propriété. Par conséquent, le serpent appartenait à Moïse, et le principe dans un tel cas est qu'une personne ne rend pas interdit un objet qui n'est pas le sien. Par conséquent, bien qu’il vénérait le serpent, le peuple juif ne pouvait pas en faire un objet interdit d’adoration des idoles et, de droit, il n’était pas nécessaire de le démolir.
Au contraire, bien que le serpent n’ait pas le statut halakhique d’objet d’adoration d’idoles, depuis qu’Ézéchias a vu que le peuple juif s’égarait après lui, il s’est levé et l’a démoli. Néanmoins, comme cette démolition n'avait pas pour but de remplir l'obligation d'éradiquer les objets du culte des idoles, mais simplement d'empêcher leur culte, il suffisait de les briser en morceaux.
Rabbi Yosei dit aux rabbins, citant une autre preuve pour étayer son opinion : Mais n'est-il pas déjà dit : « Et ils laissèrent là leurs images, et David et ses hommes les emportèrent [vayyissa'em] » (II Samuel 5 : 21). ) ? Et d'où peut-on déduire que le sens de cette formulation : « Vayyissa'em David », est vanner, c'est-à-dire disperser dans le vent ? C'est ainsi que Rav Yosef traduit le verset : « Tizrem veruaḥ tissa'em » (Isaïe 41 : 16), et nous le traduisons comme suit : « Vous les attiserez, et le vent les emportera. » Apparemment, cette manière de disposer des objets idolâtres est suffisante.
Les Rabbins lui dirent : Vous cherchez à en apporter des preuves ? N'est-il pas dit à propos du même incident : « Et ils laissèrent là leurs dieux ; et David donna un ordre, et ils furent brûlés par le feu » (1 Chroniques 14 :12) ? Et du fait qu'il n'est pas écrit ici : Et ils les brûlèrent vayyissa'em, apprenez-en que le mot vayyissa'em ne fait pas référence à la dispersion dans le vent, mais qu'il doit plutôt être compris littéralement, c'est-à-dire David et ses les hommes ont emporté les idoles ; et cela ne veut pas dire qu’ils les ont démolis et dispersés.
La Guemara demande : De toute façon, les versets se contredisent. Les deux récits concernant la disposition des idoles par David semblent incohérents. L'un affirme que ses hommes les ont emportés ou dispersés, tandis que l'autre raconte qu'ils les ont brûlés.
La Guemara répond conformément à la résolution du Rav Huna, car Rav Huna soulève une contradiction entre les versets, comme suit : Il est écrit : « Et ils laissèrent là leurs dieux ; et David donna un ordre, et ils furent brûlés par le feu » (I Chroniques 14 : 12), et il est également écrit : « Et David et ses hommes les emmenèrent » (II Samuel 5 :21).
Rav Huna répond : Ce n'est pas difficile. Entre-temps, Ittaï le Gittite, qui était un gentil, arriva et David lui ordonna de révoquer le statut idolâtre des idoles, car seuls les gentils sont capables de le faire. Ici, le verset qui déclare qu'ils ont brûlé les idoles décrit leurs actions avant l'arrivée d'Ittaï le Gittite, alors que là, le verset qui indique qu'ils les ont simplement emportées fait référence après qu'Ittaï le Gittite soit venu et a révoqué leur statut d'objets d'adoration des idoles. , évitant ainsi de devoir les brûler.
Une autre difficulté est résolue par l'arrivée d'Ittai ; comme il est écrit à propos de l'idole ammonite : « Et il ôta de sa tête la couronne de Malcam, et son poids était d'un talent d'or, et elle contenait des pierres précieuses ; et il fut placé sur la tête de David » (II Samuel 12 :30). Mais est-il permis à David de porter la couronne ? N'est-il pas un objet d'idolâtrie et donc un objet dont il est interdit de tirer un bénéfice ? Rav Naḥman dit : Ittaï le Gittite est arrivé et a révoqué son statut d'objet d'adoration des idoles.
§ La Guemara parle de la couronne de David. Le verset déclare : « Et son poids était un talent d’or. » Comme un talent est un poids très lourd, la Guemara demande : Comment David a-t-il pu le placer sur sa tête ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Ce que cela signifie n'est pas qu'il était réellement placé sur sa tête, mais plutôt qu'il était apte à reposer sur la tête de David, c'est-à-dire qu'il s'adaptait à la taille de sa tête. Donnant une réponse différente, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Il y avait une pierre d'aimant à l'intérieur qui le soutenait, c'est-à-dire à laquelle il était suspendu. David s'assit et y plaça sa tête, donnant l'impression qu'il la portait. Rabbi Elazar dit : Cela ne signifie pas qu'il pesait un talent d'or, mais plutôt qu'il y avait dessus une pierre précieuse qui valait un talent d'or.
La Guemara demande à propos du verset : « Ceci, je l'ai eu, car j'ai gardé tes préceptes » (Psaume 119 :56) : Que dit-il ? La Guemara répond que c'est ce que dit le verset : En récompense du fait que j'ai observé tes préceptes, cette couronne était pour moi un témoignage que je suis digne d'être roi. Quel était exactement son témoignage ? Rabbi Yehoshua ben Levi dit : David plaçait la couronne sur sa tête à l'endroit où l'on mettait les phylactères, et cela lui allait parfaitement. La Guemara demande : Mais comment aurait-il pu porter la couronne ? N'était-il pas obligé de revêtir des phylactères ? Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Il y a suffisamment d'espace sur la partie de la tête qui est apte à revêtir les phylactères pour qu'un seul puisse en revêtir deux.
De même, il est dit à propos de Joas : « Alors ils firent sortir le fils du roi, et lui mirent la couronne [hanezer] et le témoignage, et l'établirent roi » (II Chroniques 23 : 11). « Nezer » est une couronne. Quel était le « témoignage » ? Rav Yehuda dit que Rav dit : C'est un témoignage pour la descendance de la maison de David que quiconque est apte à la royauté, la couronne lui va bien ; et quiconque n'est pas apte à la royauté, la couronne ne lui convient pas.
De même, le verset déclare : « Or Adonija, fils de Haggith, s'exalta, disant : Je serai roi » (1 Rois 1 : 5). Rav Yehuda dit que Rav dit : Le terme « s'est exalté » enseigne qu'il cherchait à avoir la couronne qui lui allait, mais elle ne lui allait pas.
Le verset continue : « Et il se prépara des chars, des cavaliers et cinquante personnes pour courir devant lui » (1 Rois 1 : 5). La Guemara demande : Quelle est la nouveauté de ces actions, puisque d'autres personnes riches font de même, même s'ils ne sont pas les fils de rois ayant des visées sur le trône ? Il est enseigné dans une baraita que ce qui était unique était que les coureurs avaient tous la rate enlevée et la plante des pieds creusée, c'est-à-dire que la chair de leurs pieds était retirée, et que ces deux procédures augmentaient leur vitesse.

Daf44b

MISHNA : Un sage gentil, Proclus ben Plospus, posa un jour une question à Rabban Gamliel dans la ville d'Akko alors qu'il se baignait dans les bains du dieu grec Aphrodite. Proclus lui dit : Il est écrit dans ta Torah : « Et rien des objets proscrits ne s'attachera à ta main » (Deutéronome 13 :18). Pour quelle raison vous baignez-vous devant une idole dans les bains d’Aphrodite ?
Rabban Gamliel lui dit : On ne peut pas répondre aux questions liées à la Torah dans les bains publics. Et lorsqu’il quitta les bains, Rabban Gamliel lui donna plusieurs réponses. Il lui dit : je ne suis pas entré dans son domaine ; il est entré dans mon domaine. Les bains publics existaient avant l'érection de la statue dédiée à Aphrodite. De plus, on ne dit pas : Faisons un bain public pour décorer Aphrodite ; ils disent plutôt : Faisons une statue d'Aphrodite pour décorer les bains publics. Par conséquent, la structure principale n’est pas la statue d’Aphrodite, mais les bains publics.
Rabban Gamliel poursuit : Alternativement, il existe une autre réponse : même si les gens vous donnaient beaucoup d'argent, vous n'entreriez pas nu devant votre objet d'adoration d'idole, ou comme quelqu'un qui a éprouvé une émission séminale et qui vient aux bains pour se purifier. , et vous n’urineriez pas non plus avant. Cette statue se dresse sur le tuyau d'égout et tous les gens urinent devant elle. Il n'y a aucune interdiction dans ce cas, car cela est indiqué uniquement dans le verset : « Leurs dieux » (voir Deutéronome 12 : 2), qui indique qu'une statue que les gens traitent comme une divinité est interdite, mais qu'une statue que les gens ne traitent pas est interdite. avec le respect qui est dû à une divinité est permis.
GEMARA : La mishna raconte que Rabban Gamliel a d'abord dit à Proclus qu'il ne pouvait pas répondre à une question relative à la Torah dans un bain public. La Guemara demande : Et comment a-t-il pu agir de cette manière ? Comment Rabban Gamliel aurait-il pu prononcer cette halakha dans les bains publics ? Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Il est permis de contempler les questions de la Torah partout, à l'exception des bains publics et de la salle de bain ?
Et si vous disiez que Rabban Gamliel lui a déclaré cette décision dans un langage profane, et qu'il lui était donc permis de le faire, ce ne serait pas une réponse satisfaisante ; mais Abaye ne dit-il pas qu'il est permis de prononcer des déclarations profanes dans un bain public ou une salle de bain dans la langue sacrée, l'hébreu, mais qu'il est interdit de prononcer des déclarations sacrées liées à la Torah, même dans une langue profane, dans un bain public ou une salle de bain ?
La Guemara répond que la mishna enseignait en réalité comme suit : Lorsqu'il quitta les bains, Rabban Gamliel lui dit : On ne peut pas répondre aux questions liées à la Torah dans les bains.
§ Rav Hama bar Yosef le Distingué dit que Rabbi Oshaya dit : Rabban Gamliel a donné une réponse trompeuse à cet officier, Proclus. Et moi, Rav Hama, je dis que la réponse n’était pas trompeuse mais véridique.
La Guemara explique : Quelle a été sa tromperie, selon le rabbin Oshaya ? C'est que Rabban Gamliel lui dit : Cette statue se tient sur le tuyau d'égout et tous les gens urinent devant elle. En disant cela, Rabban Gamliel voulait dire que la statue n'a aucun statut idolâtre, comme le montre clairement la conduite humiliante qui se déroule devant elle. Et cette affirmation est trompeuse, car même si l’on urine devant, qu’en est-il ? Cela nie-t-il vraiment son statut d’idolâtrie ? Mais Rava ne dit-il pas que l'idole de Péor prouve le contraire, puisque ses adorateurs défèquent quotidiennement devant elle, et que son statut idolâtre n'est toujours pas révoqué ?
Rav Hama bar Yosef lui-même n'est pas d'accord : Et je dis que ce n'est pas une réponse trompeuse. En ce qui concerne cette idole, Peor, sa manière standard d'adorer est la suivante ; par conséquent, son statut n’est certainement pas révoqué par ce comportement. Mais en ce qui concerne cette statue, Aphrodite, sa manière standard d’adorer n’est pas celle-là. Par conséquent, l’affichage d’une conduite humiliante en sa présence est révélateur d’un manque de respect à son égard et de son manque de statut idolâtre.
Abaye a dit : La tromperie dans la réponse de Rabban Gamliel venait de là, quand il lui a dit : Je ne suis pas entré dans son domaine, mais plutôt il est entré dans mon domaine. Il explique : Et même si les bains publics étaient entrés dans son domaine, qu'en serait-il ? Même si l’idole avait précédé les bains publics, elle n’aurait pas pour autant interdit l’usage des bains publics ; mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (51b) : En ce qui concerne un objet d'adoration d'idoles qui a un bain ou un jardin devant lui, on peut tirer un bénéfice des bains ou du jardin sans montrer de faveur en rendant grâce ou en payant. à ses prêtres, mais on ne peut en tirer profit en lui témoignant sa faveur ? La réponse de Rabban Gamliel était donc trompeuse car l'autorisation d'utiliser les bains publics n'avait rien à voir avec son antécédent sur la statue.
Rav Hama bar Yosef lui-même n'est pas d'accord : Et je dis que ce n'est pas une réponse trompeuse, car même si Rabban Gamliel a visité les bains publics sans montrer sa faveur en exprimant ses remerciements ou en payant, le fait même qu'un visiteur aussi estimé lui ait rendu visite est le l'équivalent d'autres montrant activement leur faveur.
Rav Shimi bar Hiyya dit : La tromperie dans la réponse de Rabban Gamliel venait d'ici, quand il lui dit : Cette statue se tient sur le tuyau d'égout et tous les gens urinent devant elle. Il explique : Et si les gens urinent avant, qu'en est-il ? Cela n’indique pas un manque de statut idolâtre ; mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (53a) : Si quelqu'un crache devant lui, urine devant lui, le traîne ou lui jette des excréments, son statut d'objet d'adoration d'idole n'est pas révoqué ?
Rav Hama bar Yosef lui-même n'est pas d'accord : Et je dis que ce n'est pas une réponse trompeuse. Là, le cas de cette mishna est celui de quelqu'un qui se met temporairement en colère contre l'idole, et ensuite il l'apaise. Ici, dans le cas de la statue d'Aphrodite érigée sur le tuyau d'égout, la statue reste à chaque heure dans un état constant de dénigrement. Cette configuration indique un manque permanent de respect et une absence de véritable statut idolâtre.
Rabba bar Ulla a dit : La tromperie dans la réponse de Rabban Gamliel venait d'ici, quand il lui a dit que les gens ne disent pas : Faisons un bain public pour décorer Aphrodite ; ils disent plutôt : Faisons une statue d'Aphrodite pour décorer les bains publics. Il explique : Et même si les gens disent : Faisons un bain public pour décorer Aphrodite, qu'en est-il ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Cette maison est par la présente dédiée au culte des idoles, ou : Cette coupe est par la présente dédiée au culte des idoles, il n'a rien dit, c'est-à-dire que ses paroles n'ont aucun effet. , car il n’y a pas de halakha de consécration en ce qui concerne les objets du culte des idoles. Même si l’on peut consacrer un objet au Temple par une désignation verbale, il n’existe pas de méthode de ce type pour accorder un statut idolâtre à un objet. Par conséquent, la tromperie de Rabban Gamliel réside dans son indication selon laquelle une telle formulation rendrait les bains publics interdits en tant qu'objet de culte des idoles.
Rav Hama bar Yosef lui-même n'est pas d'accord : Et je dis que ce n'est pas une réponse trompeuse. Même si les bains publics ne seraient pas interdits en tant qu'objet de culte des idoles en raison d'une désignation verbale, ils auraient au moins le statut d'ornement d'un objet de culte des idoles, ce qui est également interdit.

Daf45a

MISHNA : En ce qui concerne la halakha, dans le cas des païens qui adorent les montagnes et les collines, les montagnes et les collines sont autorisées, mais ce qui s'y trouve est interdit. Il n'est pas interdit de tirer profit des montagnes et des collines elles-mêmes, et elles peuvent être utilisées pour la plantation, la récolte, etc. Mais si les païens les revêtaient d'or ou d'argent, il est interdit de tirer profit de ce revêtement, comme il est dit : « Vous brûlerez au feu les images taillées de leurs dieux ; tu ne convoiteras ni l'argent ni l'or qui sont dessus, et tu ne les prendras pas pour toi, de peur d'y être pris au piège ; car c’est une abomination à l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 7 :25).
Rabbi Yosei HaGelili dit à propos du verset : « Tu détruiras tous les lieux où les nations que tu vas déposséder servaient leurs dieux, sur les hautes montagnes et sur les collines, et sous tout arbre feuillu » (Deutéronome 12 : 2). ) : La mitsva de détruire les objets du culte des idoles s’applique à « leurs dieux, sur les hautes montagnes », mais pas aux montagnes elles-mêmes qui sont leurs dieux. De même, cela s’applique à « leurs dieux… sur les collines », mais pas aux collines elles-mêmes qui sont leurs dieux.
La Mishna demande : Et pour quelle raison, alors, une Ashera est-elle interdite ? Le verset ne dit-il pas également : « Et sous tout arbre feuillu », ce qui indique que la mitsva de détruire les objets d'idolâtrie ne s'applique pas aux arbres eux-mêmes ? La Mishna répond : C'est parce qu'elle est le produit de l'implication humaine et n'a pas grandi de elle-même, et la halakha est que tout ce qui est le produit de l'implication humaine est interdit.
Rabbi Akiva dit : Je vais vous expliquer et décider de la question devant vous. Le verset n’indique pas de limites à la définition halakhique des idoles ; il s’agit simplement de donner des indicateurs d’une pratique idolâtre répandue : partout où vous trouvez une haute montagne, ou une colline élevée, ou un arbre feuillu, sachez qu’il y a là un culte des idoles.
GEMARA : La Guemara demande : Mais l'opinion du rabbin Yosei HaGelili n'est-elle pas la même que celle du premier tanna ? Tous deux indiquent que ce qui se trouve sur la montagne est interdit, alors que la montagne elle-même est autorisée. Rami bar Ḥama dit que Reish Lakish dit : La différence entre eux est la question de savoir si le statut du revêtement d'une montagne est comme le statut de la montagne elle-même. Le premier tanna soutient que le statut du revêtement d'une montagne n'est pas comme la montagne elle-même et est donc interdit, et le rabbin Yosei HaGelili soutient que le statut du revêtement d'une montagne est comme la montagne elle-même.
Rejetant cette explication, Rav Sheshet dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que le statut du revêtement d'une montagne n'est pas comme la montagne elle-même et est interdit.

Daf45b

Et ici, ils ne sont pas d’accord sur le statut d’un arbre que l’on a planté et que l’on n’adore qu’après. Le premier tanna soutient qu'un arbre que l'on a planté puis adoré est autorisé, et le rabbin Yosei HaGelili soutient qu'un arbre que l'on a planté puis adoré est interdit.
La Guemara demande : D'où Rav Sheshet déduit-il que le rabbin Yosei HaGelili soutient qu'un tel arbre est interdit ? Cela vient du fait que la Mishna enseigne dans la dernière clause : Pour quelle raison une Ashera est-elle interdite ? C’est parce qu’il est le produit de l’implication humaine et n’a pas grandi de lui-même, et la halakha veut que tout ce qui est le produit de l’implication humaine soit interdit. Qu'est-ce qu'ajoute la généralisation : Et tout ce qui est le produit de l'implication humaine est interdit ? N'est-il pas ajouté pour inclure le cas d'un arbre que l'on a planté et que l'on a ensuite adoré ?
La Guemara note : Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient également qu'un arbre que l'on a planté et ensuite adoré est interdit. Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Tu détruiras tous les lieux où les nations que tu vas déposséder servaient leurs dieux, sur les hautes montagnes et sur les collines, et sous tout arbre feuillu » (Deutéronome 12:2) : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : De ce qui est dit dans le verset : « Tu détruiras… leurs dieux, sur les hautes montagnes », dont sont issus les Sages : Mais pas les montagnes elles-mêmes qui sont leurs dieux, et : « Vous détruirez… leurs dieux… sur les collines », mais pas les collines elles-mêmes s'ils sont leurs dieux, je dériverais de la clause suivante du verset : « Leurs dieux… sous tout arbre feuillu, " que la mitsva de détruire un objet d'adoration d'idoles ne s'applique pas aux arbres feuillus eux-mêmes qui sont leurs dieux.
Par conséquent, le verset suivant déclare : « Vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs colonnes, et vous brûlerez au feu leurs asherim » (Deutéronome 12 : 3). Même un arbre qui n’a été adoré qu’après avoir été planté est interdit.
Au contraire, si les arbres eux-mêmes sont interdits, pourquoi ai-je besoin de l’expression « sous tout arbre feuillu » ? Cette phrase vient enseigner une halakha conformément à l’opinion de Rabbi Akiva ; comme le dit Rabbi Akiva : Je vais vous expliquer et décider de la question devant vous. Partout où vous trouvez une haute montagne, ou une colline élevée, ou un arbre feuillu, sachez qu’il y a là un culte des idoles. Du fait que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ne déduit pas de l'expression « sous tout arbre feuillu » qu'un arbre qui a été planté et ensuite adoré est encore autorisé, il apparaît qu'il considère qu'un tel arbre est interdit. . Ceci est cohérent avec l’opinion que Rav Sheshet attribue au rabbin Yosei HaGelili.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, qui soutiennent qu'un arbre qui a été planté puis adoré est autorisé, que font-ils de ce verset : « Et brûlent leur asherim au feu » ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire en ce qui concerne la halakha d'un arbre qui a été initialement planté pour cette pratique idolâtre, qui doit être détruit et dont il est interdit de tirer un bénéfice.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas également besoin de cette phrase pour enseigner cela ? La Guemara répond. En effet, il le fait. Au contraire, d’où vient-il qu’un arbre que l’on a planté et ensuite adoré soit interdit ? Il le tire du verset suivant : « Mais vous les traiterez ainsi : vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs colonnes, vous abattrez leurs asherim, et vous brûlerez au feu leurs images taillées » (Deutéronome 7 : 5). ). Or, quel est l’arbre dont le tronc est interdit mais dont la racine est autorisée, comme le verset ordonne de l’abattre ? Il faut dire qu’il s’agit d’un arbre que l’on a planté et ensuite adoré.
La Guemara demande comment ce verset peut être la source de la décision du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, pour avoir jugé interdit un arbre qui a été planté et ensuite adoré. Mais le baraita ne déclare-t-il pas qu'il invoque la dérivation interdisant les arbres Ashera adorés du verset : « Et tu démoliras leurs autels, tu briseras leurs piliers, et tu brûleras leurs Asherim au feu » ?
La Guemara répond : En dérivant cette halakha du verset : « Et brûlez leurs asherim avec le feu », Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, parle en utilisant le style de : Si cela n'était pas dit. La Guemara explique : Si le verset : « Brûlez leurs asherim par le feu » n’avait pas été prononcé, j’aurais dit que le verset : « Et abattez leurs asherim » fait référence à un arbre qui a été initialement planté pour le culte des idoles. Maintenant qu’il est écrit : « Et brûlez leurs asherim par le feu », le verset : « Et coupez leurs asherim » est rendu superflu et est par conséquent interprété comme faisant référence à un arbre que l’on a planté et que l’on a ensuite adoré. Par conséquent, c’est finalement ce dernier verset qui sert de source à la décision implicite du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, selon laquelle il est interdit de tirer profit d’un tel arbre.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, que font-ils de ce verset : « Et abattre leurs asherim » ? La Guemara répond : Ce verset est écrit afin d'enseigner une halakha conformément à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi ; comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : L'abattage des arbres dédiés au culte des idoles précède la conquête de tout Eretz Israël, et la conquête d'Eretz Israël précède l'éradication de tous les objets de culte des idoles.
Comme Rav Yosef l’enseigne à une baraita : Le verset déclare : « Et vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs piliers et vous brûlerez leurs asherim au feu. » Rav Yossef explique : « Et tu démoliras leurs autels » et tu les laisseras, car la Torah ne prescrit pas qu'ils soient brûlés ; « et brisez leurs colonnes » et laissez-les.
La Guemara demande : Mais vous vient-il à l’esprit que la Torah demande à chacun de les laisser tranquilles ? Un objet d'adoration d'idoles ne nécessite-t-il pas d'être brûlé, comme il est dit à la fin du verset : « Et brûlez leurs asherim au feu » ? Rav Huna dit : Poursuivez l'ennemi puis revenez le brûler. Cela signifie qu'il faut d'abord briser leurs objets de culte des idoles, puis conquérir la terre, puis revenir brûler les objets brisés.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, tire-t-il cette opinion sur l’ordre des priorités dans le processus de conquête d’Eretz Israël ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Vous détruirez tous les lieux où les nations que vous devez déposséder servaient leurs dieux, sur les hautes montagnes, sur les collines et sous tout arbre feuillu. » De la forme double verbale de la directive « vous détruirez [abbed te'abedun] », il déduit qu'il y a deux étapes dans la destruction de leurs dieux : d'abord les détruire [abbed], c'est-à-dire les écraser ; alors partez à la conquête du pays, et ensuite seulement vous les détruirez [te'abedun] complètement, c'est-à-dire les brûlerez ou les éradiquerez.
La Guemara demande : Et que tirent les rabbins du double verbe ? La Guemara répond : Ce double verbe est nécessaire pour enseigner que lorsqu'on déracine un objet d'idolâtrie, il faut en extirper toute trace.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, tire-t-il l’obligation d’extirper toute trace de culte des idoles ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Et vous démolirez leurs autels, et vous briserez leurs piliers, et vous brûlerez leurs asherim au feu ; et tu abattras les images taillées de leurs dieux ; et tu feras disparaître leur nom de ce lieu-là » (Deutéronome 12 : 3).
La Guemara demande : Et que tirent les rabbins de ce verset ? La Guemara répond : Ce verset enseigne que c'est une mitsva que de donner un surnom désobligeant à une idole. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Eliezer dit : D'où vient-il que lorsqu'on déracine un objet d'adoration d'idole, il faut en extirper toute trace ? Le verset déclare : « Et vous détruirez leur nom de ce lieu. »

Daf46a

Rabbi Akiva lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Tu détruiras » (Deutéronome 12 :2) ? Cela inclut évidemment l’élimination de toute trace d’idoles. Si oui, quel est le sens du verset disant : « Et tu feras disparaître leur nom de ce lieu » ? Cela signifie que c'est une mitsva de lui donner un surnom.
On aurait pu penser qu'on pouvait lui donner un surnom positif. La Guemara intervient : vous viendrait-il à l’esprit qu’on puisse donner un surnom positif à une idole ? Le baraita signifie plutôt qu’on aurait pu penser qu’il s’agit d’une référence à un surnom qui n’est ni positif ni négatif. C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous n’introduirez pas d’abomination dans votre maison, et vous ne serez pas maudit comme elle ; vous le détesterez, et vous l'abhorrez ; car c’est un objet proscrit » (Deutéronome 7 :26). Ce verset indique clairement que le surnom doit être négatif.
Comment ça? À quel type de surnom cela fait-il référence ? Si les adorateurs d’idoles appelaient leur lieu de culte la maison de l’élévation [beit galya], on devrait l’appeler la maison du creusement [beit karya]. S'ils l'appellent l'œil qui voit tout [ein kol], on devrait l'appeler l'œil d'épine [ein kotz].
Le tanna qui récitait les mishnayot et les baraitot dans la salle d'étude enseignait une baraïta devant Rav Sheshet : En ce qui concerne la halakha, dans le cas des païens qui adorent les montagnes et les collines, les montagnes et les collines sont autorisées, mais leurs adorateurs sont punis de décapitation par l'épée. Mais en ce qui concerne les gentils qui adorent les plantes et les légumes, les plantes et les légumes sont interdits et leurs adorateurs sont punis de la décapitation par l'épée.
Rav Sheshet lui dit : Qui est le tanna qui t'a dit cela ? Ce doit être Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit qu'un arbre que l'on a planté et ensuite adoré est interdit.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas interpréter la baraita comme faisant référence à un arbre que l’on a initialement planté pour le culte des idoles, et alors la décision serait également cohérente avec l’opinion des rabbins ? La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car la baraita enseigne que le cas des plantes et des légumes est similaire à celui d'une montagne. Par conséquent, on peut extrapoler que, tout comme pour une montagne, il s’agit d’un cas où l’on ne l’a pas initialement plantée dans ce but, car les montagnes ne sont pas plantées par l’homme, de même ce cas de plantes et de légumes est un cas où on ne l'a pas initialement planté à cet effet.
§ Il a été dit : La halakha dans le cas où un gentil vénère des rochers qui se sont naturellement délogés d'une montagne est sujette à un différend entre les fils de Rabbi Hiyya d'une part et Rabbi Yoḥanan d'autre part. Un côté dit : Ils sont interdits, et un côté dit : Ils sont autorisés. La Guemara demande : Quelle est la raison de celui qui dit qu'ils sont autorisés ? La Guemara répond : Le statut des pierres délogées est encore comme le statut de la montagne elle-même. Tout comme dans le cas d'une montagne, elle n'est pas le produit d'une intervention humaine et il est donc permis d'en tirer des bénéfices même après qu'elle ait été vénérée. De même, ces rochers, qui ne sont pas le produit d'une intervention humaine, sont permis.
La Guemara soulève une objection : qu’est-ce qu’il y a de remarquable dans une montagne ? Il a la particularité d’être fixé au sol. C'est peut-être la raison de la clémence à son égard, et cela ne s'applique pas aux rochers. La Guemara répond : Le cas d'un animal adoré peut prouver que cela n'est pas pertinent, car il est permis de tirer un bénéfice d'un animal adoré même s'il n'est pas attaché au sol.
La Guemara défend son objection : Qu’est-ce qu’il y a de remarquable chez un animal ? Il est remarquable en ce sens qu’il s’agit d’un être vivant et animé. C'est peut-être la raison de la clémence à son égard, et cela ne s'applique pas aux rochers. La Guemara répond : Le cas d'une montagne peut prouver que ceci n'est pas pertinent, car il est permis de tirer un bénéfice d'une montagne qui a été vénérée, même si ce n'est pas un être vivant.
Et l'inférence est revenue à son point de départ, et la halakha peut être déduite d'une combinaison des deux sources : L'aspect de ce cas, celui d'une montagne, n'est pas comme l'aspect de ce cas, celui d'un animal, et l’aspect de cette affaire n’est pas comme l’aspect de cette affaire ; leur élément commun est qu’ils ne sont pas le produit d’une intervention humaine et qu’il est permis d’en tirer des bénéfices. De même, tous les objets vénérés qui ne sont pas le produit d’une intervention humaine, y compris les rochers, sont autorisés.
La Guemara objecte : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'élément commun entre le cas d'une montagne et celui d'un animal qui empêche de l'utiliser comme paradigme pour d'autres cas ? Ces objets vénérés se distinguent par le fait qu’ils n’ont pas été modifiés par rapport à leur forme naturelle. C'est peut-être pour cela que leur statut reste inchangé. En revanche, un rocher délogé a été déplacé de sa position initiale.
Au contraire, la halakha selon laquelle un rocher délogé d'une montagne est toujours autorisé après avoir été adoré découle du cas d'un animal imparfait et du cas d'une montagne, les deux étant autorisés après avoir été adoré. L'aspect remarquable d'une montagne, en ce qu'elle est un objet inaltéré et attaché au sol, est contré par le cas d'un animal taché, et l'aspect remarquable d'un animal taché en ce qu'il s'agit d'un être vivant est contré par le cas d'un animal taché. cas d'une montagne. Par conséquent, on peut déduire de l’élément commun aux deux cas que, tout comme ces deux cas ne sont pas des produits de l’implication humaine et ne sont pas rendus interdits par le culte, de même un rocher délogé n’est pas rendu interdit par le culte.
Alternativement, la halakha peut être dérivée du cas d'un animal sans tache et du cas d'un arbre desséché, les deux étant autorisés après avoir été vénérés. L'aspect remarquable d'un animal intact, en ce qu'il est intact et vivant, est contrebalancé par le cas d'un arbre desséché, et l'aspect remarquable d'un arbre flétri, en ce qu'il est attaché au sol, est contré par le cas d'un animal sans tache.
La Guemara demande : Et quel est le raisonnement de celui qui considère comme interdits les rochers adorés ? La Guemara répond : Selon cette opinion, c'est pour enseigner cette halakha : Il est écrit : « Et tu n'introduiras pas une abomination dans ta maison, et tu ne seras pas maudit comme elle ; vous le détesterez, et vous l'abhorrez ; car c’est un objet proscrit » (Deutéronome 7 :26). Ce verset enseigne que même si l’on peut théoriquement déduire, par inférence logique, qu’il faut autoriser les rochers, il ne faut pas déduire cette halakha.
La Guemara a présenté le cas d’un rocher qui s’est détaché naturellement d’une montagne comme sujet d’un différend entre les fils de Rabbi Ḥiyya et Rabbi Yoḥanan, mais elle n’a pas précisé qui souscrit à quelle opinion. La Guemara suggère : On peut conclure que ce sont les fils du rabbin Ḥiyya qui jugent cela permis, car Ḥizkiyya, le fils du rabbin Ḥiyya, soulève un dilemme : si l'on érige un œuf pour s'incliner devant lui comme une idole, quel est le halakha ? Est-il alors interdit de tirer profit de l’œuf ?
La Guemara explique la preuve : Il vous vient à l'esprit que ce dilemme fait référence à un cas où quelqu'un a érigé un œuf pour s'incliner devant lui, et il s'est ensuite incliné devant lui. Et il soulève un dilemme quant à savoir si cette érection de l’œuf est considérée comme un acte significatif d’implication humaine qui rend l’œuf interdit comme objet de culte idolâtre, ou si elle n’est pas considérée comme un acte significatif d’implication humaine. Mais s’il n’avait pas érigé l’œuf, il n’y aurait pas de dilemme, car cela ne deviendrait évidemment pas interdit. En conséquence, on peut conclure de ce dilemme que ce sont les fils de Rabbi Hiyya qui considèrent que le rocher est autorisé, puisqu’il n’est pas le produit d’une implication humaine.
La Guemara rejette cette preuve : Non, en fait je vous dirai que ce sont peut-être les fils de Rabbi Hiyya qui considèrent comme interdit le rocher délogé après qu'il ait été adoré, et ils soutiennent de même que dans ce cas de l'œuf, s'il s'inclinait devant même s'il ne l'a pas érigé, l'œuf est certainement interdit. Et le dilemme est le suivant : nous avons ici affaire à un cas où il a érigé l’œuf pour s’incliner devant lui, mais il ne s’est finalement pas incliné devant lui. Le dilemme de Ḥizkiyya était de savoir si la désignation d'un objet comme idole le rendait interdit même sans véritable culte.
La Guemara demande : Mais selon qui soulève-t-il le dilemme ? Si c'est selon celui qui dit que tout objet d'un Juif qui l'a consacré au culte des idoles est immédiatement rendu interdit, il n'y a pas de place pour le dilemme ; l'œuf est clairement interdit. Si c'est selon celui qui dit qu'un objet d'adoration d'idole n'est pas interdit tant qu'il n'est pas réellement adoré, il n'y a pas non plus de place pour le dilemme, car l'œuf n'a pas été adoré et est donc autorisé.
La Guemara répond en reformulant le cas : Non, ce ne sont pas les cas pour lesquels le dilemme se pose. Il faut le soulever à propos du cas où quelqu'un a érigé un œuf pour s'incliner devant lui, mais finalement il ne s'est pas incliné devant lui, et alors un gentil est venu et s'est incliné devant lui. C’est à propos de ce cas que la Hizkiyya pose le dilemme.
Il existe un principe établi selon lequel on ne peut pas rendre interdit un objet qui n'est pas le sien. Dans ce cas, l'œuf ne peut être rendu interdit que par une combinaison de l'intention indiquée du propriétaire juif et de l'acte d'adoration du gentil. Ce dilemme suppose ce que Rav Yehuda dit et Shmuel dit : Dans le cas d'un Juif qui a érigé une brique pour s'incliner devant elle, et qu'un gentil est venu et s'est incliné devant elle, cela est interdit. Et la Hizkiyya soulève le dilemme suivant en ce qui concerne le cas d'un œuf : est-ce spécifiquement une brique qui est interdite, car sa construction est clairement reconnaissable et constitue donc une indication claire de l'intention de son propriétaire juif, mais en ce qui concerne un œuf, le dresser n'est pas une indication suffisante, et c'est donc permis ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence et que l’œuf serait également interdit. La Guemara conclut : La question restera sans réponse.
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : dans le cas de celui qui s'incline devant une montagne, quelle est la halakha concernant la permission d'utiliser ses pierres pour construire l'autel du Temple ?

Daf46b

La Guemara explique le dilemme : un animal qui était adoré est rendu impropre à être sacrifié en offrande dans le Temple. La Guemara a précédemment établi un principe selon lequel les objets attachés au sol ne sont pas rendus interdits par le culte des idoles. La question ici est la suivante : s'agissant d'un objet attaché au sol et qui était adoré, est-il rendu impropre au Très-Haut, c'est-à-dire au Temple, au même titre qu'un animal ? Ou est-ce que la halakha veut qu'un objet attaché au sol et qui a été adoré ne soit pas rendu impropre au Très-Haut, tout comme il n'est pas interdit d'en tirer un bénéfice pour un individu ?
De plus, si vous dites que d'un objet attaché au sol et qui a été adoré, il est rendu impropre au Très-Haut, sont les objets qui ne font que faciliter le sacrifice d'une offrande, comme l'autel, vu le de la même manière qu'une offrande elle-même, ou pas ? Peut-être que le principe selon lequel les objets adorés dans la pratique idolâtre ne sont pas autorisés à être utilisés dans le Temple s'applique uniquement aux offrandes, et non aux objets utilisés pour faciliter l'apport des offrandes.
Rava dit : Le dilemme peut être résolu par une inférence a fortiori. La Torah interdit le sacrifice d'un animal en offrande ou en don au Temple s'il a été donné en paiement à une prostituée ou échangé contre la vente d'un chien. Et s'il en est ainsi concernant le bénéfice d'un objet ayant servi à payer une prostituée, ce qui est permis à une personne ordinaire même dans le cas où l'objet est détaché du sol, il est néanmoins interdit d'utiliser un tel objet à des fins commerciales. le Très-Haut même dans le cas où il est attaché au sol, comme il est écrit : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée ni le prix d'un chien dans la Maison de l'Éternel, ton Dieu, pour aucun vœu » (Deutéronome 23:19), où il n'y a aucune différence entre le fait que le paiement soit détaché du sol et il n'y a aucune différence entre le fait qu'il soit attaché ; concernant un objet adoré dans une pratique idolâtre, qui est rendu interdit dans le cas où il est détaché même pour l'usage d'une personne ordinaire, n'est-il pas logique qu'il soit interdit de l'utiliser pour le Très-Haut même dans le cas d'un objet attaché au sol ?
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : Ou on peut annuler la réclamation. Et si un objet adoré, qui est interdit dans le cas où il est détaché du sol même pour l'usage d'une personne ordinaire, est cependant permis même pour l'usage du Très-Haut dans le cas où il est attaché au sol, , car il est dit que la mitsva est de détruire : « Leurs dieux, sur les hautes montagnes » (Deutéronome 12 : 2), mais pas les montagnes elles-mêmes qui sont leurs dieux, et donc en ce qui concerne de tels objets, il n'y a aucune différence. entre l'usage pour une personne ordinaire et pour le Très-Haut ; concernant le paiement à une prostituée, dont l'usage est autorisé pour une personne ordinaire dans le cas d'un objet détaché, n'est-il pas logique qu'il soit permis d'utiliser pour le Très-Haut dans le cas où le paiement est un objet attaché au sol?
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, continue : Et si l'on disait qu'il devrait toujours être interdit de l'utiliser dans le Temple, à cause de ce que dit le verset : « Tu n'apporteras pas le paiement à une prostituée, ni le prix de un chien, dans la Maison du Seigneur ton Dieu », ce qui indique une interdiction générale, ce verset est déjà nécessaire pour enseigner une autre halakha, à savoir celle qui est enseignée dans une baraita : L'expression « dans la Maison du Seigneur ton Dieu » exclut son utilisation comme génisse rousse, qui n'est pas amenée au Temple, mais sacrifiée hors de la ville sur le Mont des Oliviers ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les Rabbins disent : Il est dit qu'il inclut l'interdiction de suspendre dans le Temple des plaques d'or battues qui servaient à payer une prostituée. Même s’ils ne sont pas utilisés lors du service du Temple, il est interdit de les suspendre.
Rava dit à Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : J'énonce une inférence a fortiori qui conduit à une rigueur, et vous énoncez une inférence opposée a fortiori qui conduit à une indulgence. Et le principe est que chaque fois qu’il est possible d’utiliser une inférence a fortiori qui conduit à une indulgence ou à une rigueur, nous déduisons la rigueur.
Rav Pappa dit à Rava : Et est-il vrai que partout où il existe une possibilité d'utiliser une inférence a fortiori pour déduire une clémence ou une rigueur, nous ne déduisons pas la clémence ? Mais n'est-il pas possible d'asperger l'eau purificatrice d'une génisse rousse sur celui qui a contracté une impureté rituelle au contact d'un cadavre, afin de l'obliger ainsi à sacrifier et à manger l'offrande pascale ? Comme Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva ne sont pas d’accord sur la question de savoir s’il est permis de faire cela le Chabbat, chacun d’eux utilise une inférence a fortiori pour étayer son opinion. Comme le rabbin Eliezer soutient qu'une rigueur doit être déduite et qu'il considère ainsi l'homme obligé de se purifier et d'apporter une offrande pascale, même s'il ne peut se purifier que le jour du Shabbat, et Rabbi Akiva déduit une indulgence et l'exempte de l'obligation d'apporter l'offrande. Et clairement, contrairement à ce qu’affirme Rava, Rabbi Akiva en déduit une indulgence.
C'est ainsi que nous l'avons appris dans une mishna (voir Pesaḥim 65b) que Rabbi Eliezer raisonnait : Si l'abattage, qui est généralement interdit le Chabbat par la loi de la Torah, est autorisé pour le sacrifice de l'offrande pascale, à plus forte raison n'est-il pas clair. que l'aspersion de l'eau purificatrice d'une génisse rousse, qui est interdite le Chabbat simplement en raison d'un décret rabbinique, devrait l'emporter sur le Chabbat ? Rabbi Akiva répondit : Ou bien on peut renverser cette affirmation. Et si l'aspersion de l'eau purificatrice le jour du Chabbat, qui est interdite simplement en raison d'un décret rabbinique, n'annule pas le Chabbat, alors en ce qui concerne l'abattage, qui est interdit par la loi de la Torah, il n'est d'autant plus clair qu'il ne devrait pas l'emporter sur le Chabbat. ? Contrairement à l'affirmation de Rava, le rabbin Akiva infère clairement une indulgence au lieu de la rigueur déduite par le rabbin Eliezer.
La Guemara répond : Là, Rabbi Akiva ne fait pas de véritable inférence a fortiori. Rabbi Eliezer lui-même lui a enseigné cette halakha, qu'il connaissait comme une tradition, mais il avait oublié son propre savoir et Rabbi Akiva est venu le lui rappeler en tirant une inférence a fortiori qui ferait rappeler à Rabbi Eliezer ce qu'il avait lui-même enseigné. . La Guemara offre un support à cette interprétation à partir de la suite de cette discussion, qui est enregistrée dans une baraita : Et voici ce que Rabbi Akiva lui dit : Mon maître, ne nie pas mon affirmation au moment du jugement, c'est-à-dire pendant la délibération. à ce sujet, car c'est la tradition que j'ai reçue de vous : L'aspersion est interdite par décret rabbinique et ne prévaut pas sur le Chabbat.
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : dans le cas de celui qui s'incline devant une tige de blé, quelle est la halakha concernant son utilisation pour les offrandes de repas ? Le blé perd-il ou non son statut interdit après avoir été moulu en farine ? Un changement dans la forme d'un objet adoré révoque-t-il son statut interdit, ou un changement dans la forme d'un objet adoré ne révoque-t-il pas son statut interdit ?
Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit : Venez entendre une résolution de ce qui est enseigné dans une mishna (Temura 30b) : Le principe est que concernant tous les objets interdits en ce qui concerne leur sacrifice, l'autel, leur progéniture, c'est-à-dire , quels que soient les produits qui en dérivent, sont autorisés. Et il est enseigné à propos de cette mishna : Rabbi Eliezer considère que la progéniture est interdite.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas dit à propos de ce différend que Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le différend concerne un cas où il est devenu interdit d'utiliser les animaux comme offrandes parce qu'une personne s'est livrée à la bestialité avec elles et plus tard elles sont tombées enceintes.

Daf47a

Mais si elles sont tombées enceintes et que plus tard une personne s'est livrée à la bestialité avec elles, tous conviennent que la progéniture est interdite parce que la progéniture a été impliquée dans l'acte de bestialité, bien qu'à l'état fœtal. Et ici aussi, le cas du blé est similaire au cas où elles sont tombées enceintes et plus tard, une personne s'est livrée à des actes de bestialité avec elles, car la farine était également vénérée, bien que sous la forme d'une tige de blé.
Certains disent que Mar Zutra lui-même a cité la déclaration du Rav Naḥman : Le différend concerne un cas où il est devenu interdit d'utiliser les animaux comme offrandes parce qu'une personne s'est livrée à la bestialité avec eux et plus tard, elle est tombée enceinte. Mais si elles tombent enceintes et que plus tard une personne se livre à des actes de bestialité avec elles, tous conviennent que la progéniture est interdite. Et ces tiges de blé sont également similaires au cas où elles sont tombées enceintes et plus tard, une personne s'est livrée à la bestialité avec elles.
La Guemara demande : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas d'une progéniture qu'il est interdit d'apporter en offrande, c'était initialement un animal, à l'état fœtal, et maintenant c'est toujours un animal. Le fœtus est traité comme un animal à part entière, et l’ouverture de l’utérus est comparée à une porte fermée qui le maintient à sa place. Ici, dans le cas de la farine, c'était initialement du blé et maintenant c'est de la farine ; c'est sous une forme totalement nouvelle. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.
§ Reish Lakish soulève un dilemme : dans le cas de celui qui s'incline devant un palmier, quelle est la halakha concernant son loulav ? Est-il permis ou non d'utiliser un loulav coupé pour la mitsva ?
La Guemara réduit le dilemme : en ce qui concerne un arbre que l’on a initialement planté dans un but aussi idolâtre, ne soulevez pas le dilemme. Dans ce cas, la halakha est claire, car il est interdit de l’utiliser même dans un but ordinaire, non mitsva. Soulevez plutôt le dilemme concernant un arbre que l’on a planté et que l’on a ensuite adoré.
Et ne soulevez pas le dilemme selon l’opinion du rabbin Yosei bar Yehuda, qui soutient que même dans un but ordinaire, cela est interdit (voir 45b). Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion des rabbins, qui estiment qu'un tel arbre ne devient pas interdit : Quelle est la halakha concernant l'utilisation d'un loulav provenant d'un arbre aussi vénéré pour une mitsva ? Est-il néanmoins interdit, parce qu'il est considéré comme répugnant, d'utiliser un tel loulav pour le Très-Haut, c'est-à-dire pour une mitsva, ou non ?
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a présenté une compréhension différente du dilemme de Reish Lakish. Il a dit : Reish Lakish soulève le dilemme concernant un Ashera dont le statut d'objet d'adoration des idoles a été révoqué. Son dilemme est le suivant : y a-t-il une disqualification en ce qui concerne les mitsvot ou n'y a-t-il pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot ? Ce loulav était autrefois impropre à la mitsva, car il était adoré alors qu'il était attaché à l'arbre. Est-il définitivement disqualifié, c'est-à-dire ne peut-il jamais être rendu apte ? Ou la halakha dit-elle qu'il n'y a pas de disqualification permanente en ce qui concerne les mitsvot, et par conséquent, lorsque le statut de l'arbre en tant qu'objet d'adoration d'idoles a été révoqué, le loulav est devenu apte à la mitsva ?
La Guemara suggère : Résolvez le dilemme de ce que nous avons appris dans une mishna (Ḥullin 37a) : En ce qui concerne celui qui a abattu un animal non domestiqué ou un oiseau et est obligé de couvrir le sang, s'il a couvert le sang et qu'il a ensuite été découvert il est dispensé de l'obligation de le couvrir une seconde fois. Mais si le vent a soufflé de la poussière et a recouvert le sang et que personne n'est impliqué, il est obligé de le couvrir. Et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : La mishna a enseigné qu'on est obligé de couvrir le sang après que le vent l'a couvert seulement dans le cas où le sang a ensuite été exposé. Mais s'il n'a pas été alors exposé, il est dispensé de l'obligation de le couvrir.
Et nous avons discuté de cette question et demandé : quand le sang a ensuite été exposé, qu’en est-il ? Pourquoi est-on obligé de le couvrir une seconde fois ? Une fois disqualifié, il devrait rester disqualifié. Lorsque le vent recouvrait le sang, la personne était dispensée de couvrir le sang. Si tel est le cas, même si le sang est découvert ultérieurement, il devrait rester exempté. Pourquoi, alors, est-il obligé de couvrir le sang dans ce cas ?
Et Rav Pappa dit : C'est à dire qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot. Une fois la cause de l’exonération de l’obligation supprimée, on est à nouveau obligé d’accomplir la mitsva. Si tel est le cas, le dilemme de Reish Lakish est résolu.
La Guemara rejette cette suggestion : C'est à propos de la résolution du Rav Pappa elle-même que Reish Lakish a soulevé le dilemme. Est-il évident pour Rav Pappa, sur la base de la discussion concernant le sang, qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot ? et il n'y a aucune différence si cette décision conduit à la clémence, comme dans le cas de l'arbre adoré dont le statut d'objet d'adoration des idoles a été révoqué, permettant ainsi à sa branche de loulav d'être utilisée pour une mitsva, et il n'y a aucune différence si cela la décision conduit-elle à la rigueur, comme dans le cas du sang, où l'on est obligé de le recouvrir à nouveau ?
Ou peut-être est-il incertain, et par conséquent, lorsque cette décision conduit à des rigueurs, nous disons qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot, et qu'il faut accomplir la mitsva. Mais lorsque cette décision conduit à la clémence, nous ne disons pas qu’il n’y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot. La Guemara conclut : La question restera sans réponse.
§ Rav Pappa soulève un dilemme : dans le cas de celui qui s'incline devant un animal, quelle est la halakha concernant sa laine ? Peut-on l'utiliser pour la laine bleu ciel ?
La Guemara demande : La laine bleu ciel en question est destinée à quelle mitsva ? S'il s'agit de la laine bleu ciel pour les vêtements rituels portés par les prêtres, alors le dilemme du Rav Pappa est le même que celui soulevé plus tôt par Rami bar Ḥama (46b) à propos de l'utilisation dans le Temple d'objets vénérés qui ont depuis changé. informer. Et si la laine bleu ciel en question est destinée à la mitsva des franges rituelles, cela revient au même dilemme soulevé par Reish Lakish à propos de l’utilisation d’une branche d’un palmier vénéré pour accomplir la mitsva du loulav.
La Guemara répond : Oui, c'est bien pour que Rav Pappa n'ait pas besoin de soulever ce dilemme, comme il a été abordé précédemment. Et la raison pour laquelle il soulève ce dilemme est due à d'autres questions qu'il avait besoin de clarifier, concernant l'utilisation de parties d'un animal adoré dans le chant rituel des Lévites. Concernant sa laine, quelle est la halakha concernant son utilisation pour la laine bleu ciel utilisée dans l'accomplissement d'une mitsva ? Concernant ses cornes, quelle est la halakha concernant leur utilisation pour les trompettes ? Concernant les os de ses cuisses, quelle est la halakha concernant leur utilisation pour les flûtes ? Concernant ses entrailles, quelle est la halakha concernant leur utilisation pour les cordes de harpe [leforot] ?
Selon l'opinion de celui qui dit que l'élément premier du chant dans le Temple est l'accompagnement par des instruments de musique, il ne faut pas poser de dilemme, car il est certain que l'utilisation d'un animal vénéré est interdite, car les instruments de musique sont des objets. utilisé pour faciliter une offre.
Quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion de celui qui dit que l'élément premier du chant dans le Temple est le chant avec la bouche, et que les instruments de musique ne servent qu'à adoucir le son, c'est-à-dire à accompagner et à rehausser le chant. Et en conséquence, peut-on apporter des instruments de musique fabriqués à partir de parties d'animaux vénérés, car ils ne constituent pas un élément essentiel du service du Temple ? Ou peut-être est-il néanmoins interdit, car il est répugnant d’utiliser de tels instruments au cours du service du Temple ? La Guemara conclut : La question restera sans réponse.
§ Rava soulève un dilemme : dans le cas de celui qui s'incline devant une source d'eau, quelle est la halakha concernant l'utilisation de son eau pour les libations ? La Guemara demande : Quel est le dilemme qu’il soulève ? Si nous disons que le dilemme est de savoir s’il s’incline devant son propre reflet ou s’il s’incline devant l’eau, pourquoi alors est-ce un dilemme uniquement en ce qui concerne les libations dans le Temple ? Qu'il soulève le dilemme de l'utilisation d'un seau d'eau devant lequel on s'incline, même à des fins ordinaires.
La Guemara répond : En fait, il est clair qu'il s'incline devant l'eau. Et c'est là le dilemme que Rava soulève : s'incline-t-il devant l'eau devant lui, et il s'ensuit donc que les premières eaux, c'est-à-dire celles qui étaient présentes au moment de son inclination, ont disparu, et l'eau qui coule actuellement est permis, ou peut-être s'incline-t-il devant le débit de l'eau, ce qui rendrait interdit d'utiliser toute l'eau qui coule dans cette source pour les libations.
La Guemara demande : Et l'eau est-elle réellement interdite par son culte ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : L'eau qui appartient au public ne peut pas être interdite ? La Guemara répond : Non, le dilemme ne concerne pas une source publique. Il s’agit plutôt d’une source qui jaillit du sol dans un endroit précis appartenant à un particulier.
MISHNA : Dans le cas de celui dont la maison était adjacente à un lieu de culte des idoles et dont le mur de séparation est tombé, il est interdit de le reconstruire. Que devrait-il faire? Il devra se retirer de quatre coudées dans sa propriété et y construire le mur.
À l’époque talmudique, les murs extérieurs des maisons étaient souvent construits en deux parties, avec un espace fonctionnel entre elles. Si l'espace entre les deux parties du mur lui appartenait ainsi qu'à la maison d'adoration des idoles,

Daf47b

la superficie est traitée moitié-moitié en ce qui concerne le retrait dans sa propriété avant la reconstruction du mur ; il pourra construire le mur à quatre coudées du milieu de cet espace.
Les pierres du mur tombé, son bois et sa poussière transmettent l'impureté comme un animal rampant, c'est-à-dire que celui qui les touche devient impur comme celui qui touche un animal rampant, comme il est dit : « Et tu n'apporteras pas d'abomination ». dans ta maison, et sois maudit comme elle ; vous le détesterez [shakketz teshakketzennu], et vous le détesterez ; car c’est un objet proscrit » (Deutéronome 7 :26). Le terme shakketz est utilisé sous une forme différente, shekketz, en ce qui concerne les animaux rampants.
Rabbi Akiva dit : Ces objets transmettent l'impureté comme une femme en menstruation, comme il est dit : « Tu les mettras loin comme une femme en menstruation ; tu lui diras : Va-t’en » (Ésaïe 30 :22). Tout comme une femme en période de menstruation transmet l'impureté en la portant, de même que celui qui la déplace, même sans la toucher, devient impur, de même les objets du culte des idoles transmettent l'impureté en la portant.
GEMARA : La mishna enseigne qu'il faut reconstruire son mur à distance de la maison d'adoration des idoles. La Guemara demande : Mais comment peut-on le faire ? N'est-il pas en train de créer plus d'espace pour le lieu de culte des idoles ? Rav Hanina de Sura a dit : Ce n'est pas un problème, car il transforme l'espace vide en salle de bain.
Puisque la Mishna enseigne qu’aucun mur ne peut être construit dans cet espace, la salle de bain n’est apparemment pas fermée. La Guemara demande : Mais une salle de bain ne doit-elle pas nécessairement être un lieu de modestie ? La Guemara répond : Ce n'est pas un problème, car il la transforme en salle de bain pour la nuit, lorsque personne ne peut le voir.
La Guemara demande : Mais le maître n'a-t-il pas dit dans une baraita : Qui est une personne modeste ? Celui qui défèque la nuit au même endroit que pendant la journée, c'est-à-dire dans un endroit où personne ne peut le voir ? Et bien que nous ayons interprété la baraita comme se référant non pas au lieu mais à la conduite, enseignant qu'il faut se comporter la nuit de la même manière, c'est-à-dire avec le même degré de modestie, que pendant la journée en ce qui concerne le retrait de ses vêtements lorsque déféquer (voir Berakhot 62a), néanmoins, on peut en déduire que même la nuit, il faut observer les préceptes de la modestie.
La Guemara répond : Ce n'est pas un problème, car il la transforme en salle de bain pour les enfants, qui ne sont pas tenus d'observer la même pudeur.
La Guemara suggère une réponse différente au problème de l'agrandissement de l'espace utilisé pour l'idolâtrie : Alternativement, on peut répondre qu'il clôture l'espace de quatre coudées avec des épines et des arbustes, empêchant ainsi son utilisation.
MISHNA : En ce qui concerne le culte des idoles, il existe trois types de maisons, chacune avec sa propre halakhot. Une maison construite initialement dans le but d'adorer des idoles est interdite, c'est-à-dire qu'il est interdit d'en tirer profit. Si quelqu'un a enduit une maison ou l'a cimentée dans le but d'adorer des idoles, et qu'il a ainsi ajouté une couche aux murs de la maison, on enlève ce qu'il a ajouté, et le reste de la maison est autorisé. Si l’on introduit temporairement un objet d’idolâtrie dans une maison et que l’on l’enlève ensuite, la maison est alors autorisée.
GEMARA : Rav dit : Celui qui s'incline devant une maison la rend interdite. La Guemara en déduit : De toute évidence, Rav soutient qu'un élément qui a été détaché et celui qui a été attaché par la suite est considéré comme s'il était toujours détaché. Par conséquent, une maison qui est attachée au sol mais qui a été construite avec des matériaux détachés du sol peut devenir interdite par le culte. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que si une maison a été initialement construite dans le but d'adorer des idoles, elle est interdite ? Cela indique que la maison n’est interdite que lorsqu’elle est initialement construite à des fins idolâtres.
La Guemara répond qu'il y a deux cas où la maison est rendue interdite : Si quelqu'un l'a construite dans le but d'adorer des idoles, même s'il ne s'est pas incliné devant elle, ou s'il s'est incliné devant elle, même s'il ne l'a pas construit dans ce but. du culte des idoles; c'est interdit dans les deux cas. La Guemara demande : Si oui, pourquoi la mishna énumère-t-elle uniquement ces trois types de maisons, alors qu'il y en a en réalité quatre ?
La Guemara répond : Puisqu'en ce qui concerne la révocation de leur statut idolâtre, il n'y a aucune différence entre une maison que l'on a construite à des fins idolâtres et une maison devant laquelle on s'est incliné, la mishna les considère comme une seule.
MISHNA : En ce qui concerne le culte des idoles, il existe trois types de pierres, chacune avec sa propre halakhot. Une pierre taillée initialement pour être utilisée dans une plate-forme [bimos] pour une idole est interdite. Si l'on a enduit ou cimenté une pierre pour le culte des idoles, on enlève ce qu'il a enduit ou cimenté et la pierre est autorisée. Si l’on érige un objet d’adoration d’idole sur une pierre et qu’on l’enlève ensuite, la pierre est alors autorisée.
GEMARA : La Mishna enseigne qu'on ne peut pas tirer profit d'une pierre plâtrée ou cimentée pour le culte des idoles. Rabbi Ami dit : Et c'est la halakha à condition que l'on plâtre ou cimente l'intérieur de la pierre elle-même, en la taillant ou en y gravant. Si le plâtre ou le ciment a simplement été appliqué à l'extérieur de la pierre comme ornement extérieur, la pierre n'est pas interdite.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna la halakha concernant les pierres immédiatement après la halakha concernant une maison utilisée pour le culte des idoles ? Cela indique que la halakha d’une pierre est semblable à la halakha d’une maison. Et dans le cas d'une maison qui a été rendue interdite parce qu'elle a été enduite ou cimentée pour le culte des idoles, ce plâtre n'a pas été fait à l'intérieur de la maison elle-même, mais à l'extérieur de ses murs, et même ainsi, il est interdit. En conséquence, même le plâtrage extérieur devrait interdire l'utilisation de la pierre. La Guémara répond : Dans le cas d'une maison, on peut également expliquer que le plâtre ou le ciment ont été ajoutés à la maison elle-même, car il y a un espace entre les briques qui peut être comblé.
La Guemara demande : Comme la Mishna ne le précise pas, n'avons-nous pas même affaire à une maison que l'on a enduite sans but idolâtre, puis à nouveau plâtrée sur cette couche pour le bien du culte des idoles, rendant la maison interdite même sans affecter la la maison elle-même ?
La Guemara répond : Rabbi Ami n'expliquait pas à quel moment une pierre plâtrée pour l'idolâtrie devient interdite ; Au contraire, lorsque la déclaration du rabbin Ami a été formulée, elle a été formulée à propos de la révocation du statut idolâtre de la pierre, et il a enseigné que même si l'on plâtre ou cimente l'intérieur de la pierre elle-même, lorsqu'on enlève ce qui a été ajouté, cela est permis.
La Guemara explique la décision de Rabbi Ami : De peur que vous ne disiez que puisque l'on a plâtré ou cimenté la pierre elle-même, cela équivaut à une pierre que l'on a initialement taillée pour le culte des idoles, et que par conséquent la pierre entière est interdite, Rabbi Ami nous enseigne que la pierre peut devenir permise par l'enlèvement de la couche supplémentaire de plâtre.

Daf48a

MISHNA : Il existe trois types d'arbres qui étaient utilisés dans le cadre des rites idolâtres [ashera] : Un arbre que l'on a initialement planté pour le culte des idoles est interdit, et on ne peut tirer aucun bénéfice d'aucune partie de l'arbre. Si l'on coupe une partie du tronc d'un arbre ou si l'on coupe ses branches pour le culte des idoles, c'est-à-dire pour adorer ce qui y repousserait, et que le tronc ou les branches de l'arbre repoussent, on enlève ce qui a repoussé et on le brûle. Le reste de l'arbre est alors autorisé. Si quelqu'un érige un objet d'idolâtrie sous un arbre et l'enlève ensuite, il est permis de tirer un bénéfice de l'arbre.
GEMARA : La Mishna enseigne que si l'on coupe ou taille les branches d'un arbre pour le culte des idoles et que celui-ci repousse, l'arbre est autorisé après l'enlèvement de la nouvelle pousse. Les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent : Et ceci n'est la halakha que lorsqu'on enfonce le sarment d'une vigne dans le sol ou qu'on le greffe sur le tronc de l'arbre lui-même.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris que s'il coupe une partie du tronc ou coupe les branches de l'arbre, la croissance est interdite ? Pour rendre un arbre interdit, selon les Sages de l'école de Rabbi Yannai, l'acte dédié au culte des idoles doit être le fonçage ou le greffage, ce qui revient à replanter l'arbre entier. La Mishna indique que même couper une partie d’un arbre rend la nouvelle croissance interdite.
La Guemara répond : Au contraire, lorsque la déclaration des Sages de l'école de Rabbi Yannai a été formulée, elle a été formulée à propos de la révocation du statut d'idolâtrie. Ce qu'ils voulaient dire, c'est que même si l'on enfonçait le sarment d'une vigne dans le sol ou si l'on le greffait sur l'arbre lui-même, effectuant un changement plus significatif, néanmoins, lorsque l'on enlève ce qui a repoussé, l'arbre est autorisé. Car, de peur que vous ne disiez que, puisqu'on a enfoncé le sarment d'une vigne dans le sol ou qu'on l'a greffé sur l'arbre lui-même, il est semblable à un arbre que l'on a initialement planté pour le culte des idoles et que l'arbre entier devrait être interdit, les Sages de l'école. du rabbin Yannai contrecarre cela et nous enseigne que même dans ce cas l'arbre est autorisé lorsque celui qui a repoussé est enlevé.
Shmuel dit : Dans le cas de celui qui s'incline devant un arbre, sa croissance ultérieure est interdite. Le rabbin Elazar soulève une objection de la part de la mishna : si l'on coupe ou taille l'arbre pour le culte des idoles et que le tronc ou les branches de l'arbre repoussent, on enlève ce qui a repoussé et on le brûle. Cela indique que si l'on l'a coupé ou élagué, la croissance supplémentaire est interdite, mais si l'on ne l'a pas coupé ou coupé, même si l'on s'est incliné devant l'arbre, la croissance n'est pas interdite.
La Guemara répond que Shmuel pourrait vous dire : D'après l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'un arbre qui a été planté et ensuite adoré est autorisé, car il n'a pas été initialement planté pour le culte des idoles. Et Shmuel dit sa déclaration conformément à l'opinion du rabbin Yosei bar Yehuda, qui dit qu'un arbre que l'on a planté et ensuite adoré est interdit. En conséquence, s’incliner devant un arbre interdit sa croissance ultérieure.
Rav Ashi s'oppose à cette réponse : D'où vient-il que le rabbin Yosei bar Yehuda et les rabbins soient en désaccord concernant la croissance supplémentaire ? Peut-être que tous sont d’accord sur le fait qu’une croissance supplémentaire après que l’arbre a été vénéré est interdite, et ils ne sont en désaccord qu’en ce qui concerne son tronc.
La Guemara explique quelle serait la nature de cette dispute : Comme le soutient Rabbi Yosei bar Yehuda, son tronc est également interdit, comme il est écrit : « Et tu démoliras leurs autels, tu briseras leurs piliers et tu brûleras leurs asherim. avec le feu » (Deutéronome 12 : 3). Brûler avec le feu détruit l'arbre entier, ce qui indique que l'arbre entier est interdit, y compris son tronc. Et les rabbins soutiennent que le tronc de l’arbre est permis, comme il est écrit : « Vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs colonnes, vous abattrez leurs asherim et vous brûlerez au feu leurs images taillées » (Deutéronome 7). :5). Quel est l'arbre dont la partie taillée est interdite, mais dont le tronc est autorisé ? Il faut dire que c'est un arbre qu'on a planté et qu'on a ensuite adoré.
Et si vous dites que nous n'avons pas expliqué leurs opinions de cette manière précédemment (45b), puisque la source donnée ici pour l'opinion du rabbin Yosei bar Yehuda est le même verset donné ici comme source pour l'opinion des rabbins, simplement inversez l’explication donnée ici pour qu’elle corresponde à celle donnée ici. Le verset cité ici comme source de l'opinion des rabbins, à savoir « et brûlez leurs asherim avec le feu », devrait plutôt être considéré comme la source de l'opinion du rabbin Yosei bar Yehuda, qui considère même le tronc d'un arbre adoré par la suite interdit. Et le verset cité ici comme source de l’opinion du rabbin Yosei bar Yehuda, à savoir « et abattez leurs asherim », devrait plutôt être considéré comme la source de l’opinion des rabbins selon laquelle seule la croissance ultérieure est interdite.
La Guemara rejette la suggestion de Rav Ashi : il est impossible que tous soient d'accord sur le fait qu'une croissance supplémentaire est interdite lorsqu'un arbre est planté puis adoré, car si tel est le cas, qui enseigne la mishna qui dit que l'arbre est interdit lorsqu'on l'a coupé ou élagué ? Ce ne sont ni les rabbins ni le rabbin Yosei bar Yehuda. Si l'on devait dire que les rabbins l'enseignent, cela ne peut pas être le cas, car ils soutiennent que même dans le cas où l'on ne l'a pas coupé ou coupé, mais simplement s'est incliné devant lui, la croissance supplémentaire est interdite. Si l’on devait dire que Rabbi Yosei bar Yehuda enseigne la mishna, cela ne peut pas être le cas, car il soutient que même le tronc de l’arbre est interdit après qu’il a été adoré, et pas seulement sa croissance ultérieure.
La Guemara répond, défendant la suggestion du Rav Ashi : Si vous le souhaitez, dites que les rabbins enseignent la mishna, et si vous le souhaitez, dites que le rabbin Yosei bar Yehuda l'enseigne. La Guemara explique chaque possibilité : Si vous le souhaitez, dites que Rabbi Yosei bar Yehuda l'enseigne, comme lorsque Rabbi Yosei bar Yehuda dit que même dans le cas où on ne l'a pas coupé ou taillé, le tronc de l'arbre est néanmoins interdit, ce n'est que dans le cas où l'on adore l'arbre sans spécification, c'est-à-dire sans aucune partie spécifique de l'arbre. Mais si quelqu'un l'a coupé ou taillé pour le culte des idoles, il a révélé son intention, à savoir qu'il croit que la croissance supplémentaire convient à son culte des idoles, mais que le tronc de l'arbre ne convient pas à son idole. culte. Dans ce cas, seule la croissance supplémentaire est donc interdite.
La Guemara explique l'autre possibilité. Si vous le souhaitez, dites que les rabbins l'enseignent. Bien qu'ils maintiennent que même sans élaguer ou tailler l'arbre, la croissance supplémentaire est interdite s'il est vénéré, néanmoins il était nécessaire que la mishna mentionne le cas où on l'avait coupé ou taillé spécifiquement. Sinon, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque l'on a effectué une action sur l'arbre lui-même, le tronc de l'arbre devrait également être interdit. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que seule la croissance supplémentaire est interdite et non le tronc.
MISHNA : Quel arbre est considéré comme interdit en tant qu'ashera ? Tout arbre sous lequel se trouve un objet d’adoration d’idoles. Rabbi Shimon dit : Tout arbre que les gens adorent. Et il y a eu un incident à Tzaidan impliquant un arbre que les gens adoraient, et les Juifs ont trouvé en dessous un tas de pierres. Rabbi Shimon leur dit : Examinez ce tas de pierres. Et ils l'examinèrent et y trouvèrent une image idolâtre. Rabbi Shimon leur dit : Puisque c'est l'image qu'ils adorent, nous pouvons permettre l'usage de l'arbre à ceux qui souhaitent en tirer profit.
GEMARA : La mishna enseigne : Quel arbre est un ashera ? La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna précédente qu'il existe trois types d'arbres Ashera ? La Guemara répond : Voici ce que dit la Mishna : Parmi les trois arbres mentionnés dans la Mishna précédente, il y en a deux où les arbres eux-mêmes sont vénérés, et tout le monde s'accorde à dire qu'ils sont interdits. Et il y en a un qui fait l’objet d’un différend entre Rabbi Shimon et les rabbins. Quelle est l’Ashera sur laquelle Rabbi Shimon et les rabbins ne sont pas d’accord ? Il s’agit de tout arbre sur lequel se trouve un objet d’adoration d’idole, car Rabbi Shimon dit que tout arbre que les gens adorent est interdit, mais qu’un arbre sous lequel une idole a été placée n’est pas interdit.
La Guemara pose une question : quel arbre est considéré comme un ashera, même sans savoir spécifiquement qu'il était vénéré ? Rav dit : Tout arbre sous lequel les prêtres gentils s'assoient et ne goûtent pas ses fruits, car ils considèrent apparemment les fruits comme consacrés à l'idole. Et Shmuel dit : Même s'ils disent : Ces dates sont pour la maison de Natzrefei, un lieu de culte des idoles, l'arbre est interdit. En effet, les adorateurs d’idoles jetaient les dattes dans de la bière et la buvaient le jour de leur fête. Ameimar dit : Les anciens de Pumbedita m'ont dit que la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel.

Daf48b

MISHNA : En ce qui concerne un Ashera, on ne peut pas s'asseoir à son ombre, mais si l'on s'assoit à son ombre, il reste rituellement pur. Et on ne peut pas passer en dessous, et si on passe en dessous, on est rituellement impur. Si l'arbre volait le public, c'est-à-dire si ses branches s'étendaient sur le domaine public et qu'on passait en dessous, il reste pur.
GEMARA : La mishna enseigne : On ne peut pas s'asseoir à son ombre. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Il bénéficie directement d’un objet d’adoration d’idoles. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cela n'est nécessaire qu'en ce qui concerne la nuance de son ombre. L’ombre qui s’étend jusqu’à la hauteur de l’arbre est considérée comme son ombre. L'ombre la moins importante, celle qui s'étend au-delà de la hauteur de l'arbre, est appelée l'ombre de son ombre. La Mishna enseigne que même cette teinte secondaire est interdite.
La Guemara commente : Par déduction, en ce qui concerne la teinte de sa hauteur, sa teinte primaire, si l'on s'y assoit, il est impur. La Guemara rejette cette déduction : Non, cette déduction n'est pas correcte, car même en ce qui concerne la nuance de sa hauteur, si l'on s'y assoit, il reste pur. Et c'est ce que nous enseigne la Mishna : que même en ce qui concerne l'ombre de son ombre, on ne peut pas s'y asseoir.
Il y a ceux qui enseignent cette discussion à propos de la dernière clause de cette partie de la mishna, qui déclare : Mais si quelqu'un s'assoit à son ombre, il reste rituellement pur. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi devrait-il être rendu impur ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cela n'est nécessaire qu'en ce qui concerne l'ombre directe de sa hauteur. Même dans ce cas, il reste pur. La Guemara commente : Par déduction, en ce qui concerne la teinte de son ombre, on peut même s'y asseoir ab initio. La Guemara répond : Non, cette déduction n’est pas correcte. C'est plutôt ce que nous enseigne la mishna : que même en ce qui concerne l'ombre de sa hauteur, si l'on s'y assoit, il reste pur.
§ La Mishna enseigne : Et on ne peut pas passer sous une Ashera, et si l'on passe en dessous, on est rituellement impur. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Parce qu'il est impossible qu'il n'y ait aucun reste d'offrande idolâtre sous l'arbre.
La Guemara demande : De qui est cette opinion ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : D'où vient-il qu'une offrande idolâtre transmette l'impureté dans une tente, c'est-à-dire à ce qui est sous le même toit ? Il est dérivé de ce qui est dit : « Et ils s'unirent à Ba'al-Peor et mangèrent les offrandes aux morts » (Psaume 106 :28). On en déduit que, tout comme un cadavre transmet des impuretés dans une tente, de même une offrande idolâtre transmet des impuretés dans une tente.
§ La Mishna enseigne : Si l'arbre volait le public et que quelqu'un passait en dessous, il reste pur. Un dilemme a été posé devant les Sages : la mishna signifie-t-elle que celui qui passe sous l'arbre reste pur, mais qu'il est interdit de passer dessous ab initio ? Ou la mishna signifie-t-elle qu'on peut passer en dessous ab initio ? Rabbi Yitzhak ben Elazar dit au nom de la Hizkiyya : On peut passer ab initio. Et Rabbi Yoḥanan dit : La mishna signifie que si quelqu'un réussit, il reste pur, mais il est interdit de passer ab initio.
La Guemara explique : Et ils ne sont pas en désaccord. Cette opinion, selon laquelle on ne peut pas passer sous un ashera, fait référence au cas où il existe un autre moyen d'arriver à destination. Cette opinion, selon laquelle il est permis de passer au-dessous ab initio, se réfère à un cas où il n'y a pas d'autre moyen.
La Guemara raconte : Rav Sheshet, qui était aveugle, était guidé par son serviteur vers sa ville, et il y avait une ashera qui suivait le chemin. Rav Sheshet dit à son serviteur : Quand tu arriveras à l'Ashera, fais-moi passer devant elle rapidement. La Guemara demande : Quelles étaient les circonstances ? S'il n'y avait pas d'autre moyen d'arriver à destination, pourquoi Rav Sheshet a-t-il demandé : faites-moi passer devant ? Dans de telles circonstances, il est permis de marcher normalement sous une Ashera. Et s’il existait un autre moyen d’arriver à destination, lorsque Rav Sheshet a dit : « Fais-moi passer devant, lui était-il alors permis de le faire ? Il passait toujours sous l'ashera.
La Guemara répond : En fait, c'était un cas où il n'y avait pas d'autre moyen d'arriver à destination. Et même s'il était permis au Rav Sheshet de marcher normalement sous l'Ashera, Rav Sheshet voulait passer devant car une personne importante est différente. Une personne importante doit essayer de passer sous l'ashera le plus rapidement possible, de peur que d'autres ne comprennent mal les circonstances et apprennent de lui qu'il est permis de marcher sous l'ashera même s'il existe un autre moyen pour atteindre sa destination.
MISHNA : On peut planter des légumes sous une ashera pendant la saison des pluies, car les légumes ne bénéficient pas de son ombre ; au contraire, le feuillage de l'arbre empêche les légumes d'être correctement irrigués par la pluie. Mais on ne peut pas planter de légumes sous un ashera pendant l’été, car l’ombre leur est bénéfique. Et la laitue ne peut pas du tout y être plantée, ni en été ni pendant la saison des pluies, car l'ombre est toujours bénéfique pour la laitue. Rabbi Yosei dit : On ne peut pas planter de légumes sous une Ashera même pendant la saison des pluies, car le feuillage de l'arbre [shehaneviyya] tombe sur eux et leur sert d'engrais.
GEMARA : La mishna relate un différend entre le rabbin Yosei et les rabbins concernant la plantation sous une ashera pendant la saison des pluies, lorsque les légumes sont fertilisés par le feuillage tombé interdit de l'arbre. Comme la plante est également fertilisée par les nutriments autorisés du sol, sa croissance est provoquée par des sources à la fois interdites et autorisées. Par conséquent, la Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Yosei soutient que lorsque ceci et cela en sont la cause, c'est-à-dire lorsque des éléments autorisés et interdits contribuent à un résultat, le résultat est interdit, et il soutient donc qu'il est interdit de planter sous un ashera pendant la saison des pluies; et les rabbins disent que lorsque ceci et cela provoquent un résultat, le résultat est permis ?
N'avons-nous pas entendu dire qu'ils avaient émis des décisions opposées ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (43b) : Rabbi Yosei dit : Quand on rencontre une idole, il faut la broyer et jeter la poussière au vent ou la jeter à la mer. Les rabbins lui dirent : à quoi ça sert ? Cela donne également au Juif un bénéfice de l'idole, car elle devient un engrais pour ses récoltes, et il est interdit d'en tirer tout type de bénéfice, comme il est écrit : « Et rien des objets proscrits ne s'attachera à votre main » (Deutéronome 13 : 18). ).
La contradiction entre la déclaration des rabbins dans cette mishna et la déclaration des rabbins dans la mishna ici est difficile, et la contradiction entre la déclaration du rabbin Yosei dans cette mishna et la déclaration du rabbin Yosei ici est difficile.
La Guemara explique : Certes, la contradiction entre une déclaration de Rabbi Yosei et l’autre déclaration de Rabbi Yosei n’est pas difficile. Cela peut être résolu comme suit : Là, dans la mishna précédente, puisque l'idole broyée est dispersée et va être complètement perdue, Rabbi Yosei permet de tirer un bénéfice de l'engrais. En revanche, dans la Mishna ici, où les feuilles tombées ne vont pas être perdues si rapidement, car elles tombent ensemble sur les légumes et fournissent un bénéfice direct en tant qu'engrais, il est interdit d'en tirer un bénéfice.
Mais la contradiction entre une déclaration des rabbins et l’autre déclaration des rabbins est difficile. Par conséquent, la Guemara conclut : Inversez l'attribution des déclarations, de sorte que la mishna enseigne que ce sont les rabbins qui considèrent qu'il est interdit de planter sous une ashera pendant la saison des pluies, alors que Rabbi Yosei considère que cela est autorisé.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : N'inversez pas les affirmations. La contradiction entre les déclarations du rabbin Yosei peut être résolue comme nous l’avons déjà répondu. La contradiction entre les déclarations des rabbins peut être résolue conformément à ce que dit Rav Mari, fils du Rav Kahana, à propos d'une offrande d'animal qui n'est plus admissible au sacrifice. La halakha veut que cet animal soit vendu et que les bénéfices soient consacrés au trésor du Temple. On ne peut pas écorcher la peau de l'animal en entier, même si cela lui donnerait plus de valeur que si elle était coupée en morceaux. Rav Mari, fils du Rav Kahana, explique que cela est dû au fait que la valeur accrue de la peau est compensée par les dommages causés à la chair. Le processus de dépouillement de la peau dévalorise la chair de l'animal ; par conséquent, il n’y a aucun gain monétaire global pour le trésor du Temple.
Ici aussi, la valeur valorisée à l'égard des légumes plantés par le feuillage de l'arbre est compensée par les dégâts causés par son ombrage. Par conséquent, comme l’ashera ne procure aucun bénéfice global, les rabbins considèrent qu’il est permis de planter en dessous en hiver.
La Guemara demande : Et Rabbi Yosei soutient-il que lorsque ceci et cela en sont la cause, c'est-à-dire lorsque des éléments autorisés et interdits contribuent à un résultat, le résultat est interdit ? Mais n'est-il pas enseigné dans une mishna (Orla 1 :9) que Rabbi Yosei dit : On peut planter la branche d'un arbre orla, c'est-à-dire un arbre pendant les trois premières années après sa plantation, malgré l'interdiction de manger ou d'en tirer. profitez de ses fruits ; mais on ne peut pas planter de noix d'orla, car c'est un fruit. Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Rabbi Yosei concède que si l'on plante une noix d'orla, ou si l'on enfonce la pousse d'un arbre orla dans le sol, ou si l'on greffe un arbre orla, il est permis de tirer un bénéfice de ce qui en résulte. Cela est apparemment dû au fait que la croissance est causée à la fois par une cause interdite, la noix d'Orla, et par une cause autorisée, les nutriments du sol.
La Guemara ajoute : Et ce que Rav Yehuda dit et Rav dit est également enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei concède

Daf49a

que si l'on a planté une noix d'orla, ou enfoncé la pousse d'un arbre d'orla dans le sol, ou greffé un arbre d'orla, ce qui en résulte est autorisé.
Et si vous dites que ce n’est pas difficile, puisque Rabbi Yosei fait la distinction entre les objets interdits en raison d’autres interdictions et les objets interdits en raison du culte des idoles, fait-il effectivement une distinction de cette manière ? Mais n'est-il pas enseigné qu'à propos d'un champ fertilisé avec du fumier provenant d'un animal utilisé pour le culte des idoles, et de même, à propos d'une vache engraissée avec des vesces utilisées pour le culte des idoles, il existe des opinions opposées : Il est enseigné dans une baraita que le champ peut être semé de la manière normale et que la vache peut être abattue et mangée, et il est enseigné dans une autre baraita que le champ doit rester en jachère et que la vache doit être maigre, jusqu'à ce que le les effets du fumier ou des vesces sont passés.
Quoi, n'est-ce pas que cette baraïta qui gouverne avec indulgence est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que lorsque les éléments autorisés et interdits contribuent à un résultat, le résultat est permis, et que la baraïta qui règne avec rigueur est conforme à l'avis des rabbins ? Si tel est le cas, il est clair que Rabbi Yosei ne fait pas de distinction entre les autres interdictions et le culte des idoles, car dans ce cas de culte des idoles, il autorise toujours le résultat de causes autorisées et interdites. La Guemara répond : Non, ces baraitot ne reflètent pas les opinions du rabbin Yosei et des rabbins. Cette baraïta est plutôt conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, et cette baraïta est conforme à l’opinion des rabbins qui ne sont pas d’accord avec lui.
La Guemara demande : De quel différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins est-il fait référence ici ? Si l’on dit qu’il s’agit de la dispute entre Rabbi Eliezer et les Rabbins à propos du levain, cette dispute ne correspond pas nécessairement à la controverse entre ces deux baraitot.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Orla 2 : 11) : Dans le cas du levain non sacré et du levain teruma qui tombaient dans un lot de pâte non sacré, et celui-ci seul n'était pas assez puissant pour faire lever la pâte , et que l'un seul n'était pas assez puissant pour faire lever la pâte, et qu'ils se sont combinés et ont fait lever la pâte, il y a un différend quant à savoir si cette pâte a le statut de teruma, et il est donc interdit de non- prêtres, ou s'il a le statut de pain non sacré.
Rabbi Eliezer dit : Je suis le dernier élément qui est tombé dans la pâte. Si le teruma tombe en dernier, la pâte est interdite aux non-prêtres. Et les rabbins disent : Que l'objet interdit, c'est-à-dire le teruma, soit tombé en premier, ou que l'objet interdit soit tombé en dernier, la pâte n'est pas interdite à moins qu'il n'y ait suffisamment de levain interdit seul pour faire lever la pâte.
Et Abaye dit : Rabbi Eliezer a enseigné que lorsque le levain autorisé est tombé en dernier, le mélange n'est autorisé que dans le cas où l'on a d'abord retiré le levain interdit, avant que le levain autorisé ne tombe dans la pâte et ne la fasse lever. Mais si l'on n'a pas d'abord retiré le levain interdit, la pâte est interdite même si le levain autorisé est tombé en dernier. Apparemment, le rabbin Eliezer soutient que lorsque le levain autorisé et interdit fait lever la pâte, la pâte est interdite.
La Guemara rejette cette interprétation : Mais d'où ressort-il que la raison de l'opinion du rabbin Eliezer est conforme à l'explication d'Abaye ? Peut-être que la raison de l’opinion du rabbin Eliezer est ce qu’il dit explicitement : je suis le dernier élément. Si la levée de la pâte est complétée par l'élément interdit, cela est interdit ; et s'il est complété par l'élément autorisé, il est autorisé. Et c'est la halakha, que l'on ait retiré l'objet interdit ou que l'on n'ait pas retiré l'objet interdit. En conséquence, le rabbin Eliezer ne considère pas nécessairement que lorsqu’un élément interdit et un élément autorisé contribuent à un résultat, le résultat est interdit.
Au contraire, les deux baraitot contradictoires cités à propos d'un champ fertilisé avec du fumier utilisé dans le culte des idoles peuvent être attribués conformément aux opinions du rabbin Eliezer et des rabbins concernant le bois d'un arbre Ashera.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (49b) : Si l'on prend du bois d'un ashera, il est interdit d'en tirer profit. Dans le cas où l'on a allumé un feu dans un four avec le bois, s'il s'agit d'un four neuf et qu'en allumant le feu, on a durci le four et l'a rendu plus solide pour une utilisation future, alors le four doit être brisé. Puisque des objets interdits ont été utilisés dans le processus de formation du four, on ne peut pas tirer de bénéfice de l’utilisation des objets interdits. Mais s'il s'agit d'un vieux four, il peut être refroidi ; il est interdit d'utiliser le four uniquement lorsqu'il est encore chaud. Si l’on fait du pain avec du bois d’ashera comme combustible, il est interdit de tirer profit du pain.
Si ce pain a été mêlé à d'autres pains, il est interdit de tirer profit de tout le pain. Rabbi Eliezer dit : Il faut prendre le bénéfice et le jeter dans la Mer Morte. En d’autres termes, il n’est pas nécessaire de détruire le pain. Au lieu de cela, il faut désigner de l'argent d'une valeur égale au bois qu'il a utilisé de l'ashera, et il doit détruire cet argent pour compenser le bénéfice qu'il a tiré du bois interdit. Les rabbins lui dirent : Il n'y a pas de rachat monétaire pour des objets interdits à cause du culte des idoles. Une fois que le pain devient interdit, il ne peut être racheté en jetant la valeur du bois interdit dans la Mer Morte. Quoi qu'il en soit, le rabbin Eliezer soutient apparemment que le résultat de causes à la fois interdites et autorisées est interdit, car le pain a été cuit à la fois avec un combustible interdit, c'est-à-dire le bois de l'ashera, et avec le four autorisé.
La Guemara demande : Si les deux baraitot contradictoires cités à propos d'un champ fertilisé avec du fumier utilisé dans le culte des idoles sont attribués conformément aux opinions du rabbin Eliezer et des rabbins, et si cela fait référence à la déclaration du rabbin Eliezer concernant le pain cuit au four. dans un four chauffé avec le combustible d'une ashera, alors qui sont les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer, à qui l'autre baraïta est attribuée ?
Si nous disons que la référence concerne les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer concernant le pain cuit avec du bois d'ashera, cela ne peut pas être le cas, car ils sont encore plus stricts que Rabbi Eliezer sur cette question. Non seulement ils considèrent comme interdit le pain cuit avec du combustible à la fois interdit et autorisé, mais ils exigent qu'il soit détruit et non racheté. En d’autres termes, en ce qui concerne le statut du pain, il n’y a aucune contestation ; tous conviennent que c'est interdit. Par conséquent, les deux opinions sont conformes à la baraita qui interdit le résultat de causes à la fois interdites et autorisées.
Si la référence est plutôt aux rabbins qui ne sont pas d'accord avec le rabbin Eliezer concernant le levain teruma mélangé à du levain non sacré, car les rabbins autorisent le mélange tant que le levain teruma n'est pas assez puissant pour faire lever la pâte, le Le plus indulgent des deux baraitot ne peut pas non plus être attribué conformément à cette opinion ; comme dis que vous avez entendu dire que ces rabbins sont indulgents à l'égard du cas du levain ; Cela signifie-t-il qu’ils sont indulgents à l’égard des cas impliquant des objets idolâtres ?
À la suite de cette question, la Guemara retire sa suggestion selon laquelle l'opinion du rabbin Yosei dans la mishna est basée sur l'opinion selon laquelle un résultat causé par des éléments à la fois autorisés et interdits est interdit. Au contraire, le rabbin Yosei soutient que le résultat est permis, comme le montre le cas d’un objet d’adoration d’idole broyé et dispersé et le cas d’une noix d’orla plantée. Par conséquent, la baraitot peut en réalité être attribuée comme suit : cette baraita qui autorise l'utilisation du champ est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et cette baraita qui interdit son utilisation est conforme à l'opinion des rabbins.
Et quant à la mishna, qui semble indiquer que le rabbin Yosei soutient que lorsqu'un résultat est provoqué par des éléments à la fois autorisés et interdits, il est interdit, la Guemara explique que le rabbin Yosei n'exprimait pas sa propre opinion. Au contraire, lorsqu'il a dit qu'il ne faut pas planter de légumes sous une ashera même pendant la saison des pluies, il a dit cela conformément à la déclaration des rabbins selon laquelle un résultat causé à la fois par des éléments autorisés et interdits est interdit. Rabbi Yosei leur dit : Selon ma propre opinion, lorsque ceci et cela en sont la cause, c'est-à-dire lorsque les éléments autorisés et interdits contribuent à un résultat, le résultat est permis. Il est donc permis de planter des légumes sous un ashera en toutes saisons.
Mais selon votre opinion, comme vous dites que lorsque ceci et cela provoquent un résultat, il est interdit, comme le montre votre décision selon laquelle il est interdit de planter sous un Ashera pendant l'été en raison de l'effet positif de l'ombre de l'Ashera, vous devez en tout cas m'admettre qu'il est interdit de planter ces légumes, même pendant la saison des pluies, lorsqu'il n'y a pas d'ombre, car ils sont fertilisés par le feuillage tombé.
La Guemara demande : Et comment les rabbins répondraient-ils au point de vue du rabbin Yosei ? La Guemara répond : Ils répondraient conformément à la déclaration susmentionnée selon laquelle Rav Mari, fils du Rav Kahana, dit (48b), que lorsqu'une certaine activité provoque à la fois un bénéfice et une perte plus grande ou égale, elle n'est pas considérée comme un bénéfice. . Ici, l'effet positif du feuillage de l'arbre sur la plante est compensé par le fait que son ombre empêche l'eau de pluie d'atteindre la plante. Par conséquent, comme l’ashera ne procure aucun bénéfice global, les rabbins autorisent la plantation en dessous en hiver.
La Guemara conclut : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La hala-kha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. La Guemara raconte un incident appuyant cette décision : Il y avait un certain jardin qui était fertilisé avec du fumier provenant d'un animal utilisé dans le culte des idoles. Rav Amram a envoyé une question à Rav Yossef, lui demandant quelle est la halakha dans un tel cas. Rav Yosef lui dit que c'est ce que dit Rav Yehuda et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ; les produits du jardin sont donc autorisés.

Daf49b

MISHNA : Si l'on prend du bois d'un ashera, il est interdit d'en tirer profit. Dans le cas où l'on a allumé un feu dans un four avec le bois, s'il s'agit d'un four neuf et qu'en allumant le feu, on a durci le four et l'a rendu plus solide pour une utilisation future, alors le four doit être brisé. Puisque des objets interdits ont été utilisés dans le processus de formation du four, on ne peut pas tirer de bénéfice de l’utilisation des objets interdits. Mais s'il s'agit d'un vieux four, il peut être refroidi ; il est interdit d'utiliser le four uniquement lorsqu'il est encore chaud. Si l’on fait du pain avec du bois d’ashera comme combustible, il est interdit de tirer profit du pain.
Si ce pain a été mêlé à d'autres pains, il est interdit de tirer profit de tout le pain. Rabbi Eliezer dit : Il faut prendre le bénéfice et le jeter dans la Mer Morte. En d’autres termes, il n’est pas nécessaire de détruire tous les pains. Au lieu de cela, il faut désigner de l'argent d'une valeur égale au bois qu'il a utilisé de l'ashera, et il doit détruire cet argent pour compenser le bénéfice qu'il a tiré du bois interdit. Les rabbins lui dirent : Il n'y a pas de rachat monétaire pour des objets interdits à cause du culte des idoles. Une fois que le pain devient interdit, il ne peut être racheté en jetant la valeur du bois interdit dans la Mer Morte.
Si l’on prend du bois d’un ashera pour l’utiliser comme navette de tissage [karkor], il est interdit d’en tirer profit. Si l’on a tissé un vêtement avec, il est interdit d’en tirer un bénéfice. Si le vêtement a été mêlé à d’autres vêtements, et que ces autres vêtements ont été mêlés à d’autres, il est interdit d’en tirer profit tous. Rabbi Eliezer dit : Il faut prendre le bénéfice et le jeter dans la Mer Morte. Les rabbins lui dirent : Il n'y a pas de rachat monétaire pour des objets interdits à cause du culte des idoles.
GEMARA : La mishna présente deux cas où le rabbin Eliezer et les rabbins ne sont pas d'accord. La Guemara explique : Et les deux sont nécessaires ; comme si la mishna ne nous avait enseigné que le premier cas, concernant le pain interdit, on aurait pu penser que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Eliezer dit que le pain est autorisé après avoir jeté dans la Mer Morte la valeur tirée du bois interdit. , car au moment où le pain a fini de cuire, le bois interdit a brûlé. Mais dans le cas de la navette, où le morceau de bois originel interdit existe encore, on dira peut-être qu'il concède aux rabbins que le vêtement interdit ne peut être racheté.
Et si la Mishna nous avait enseigné uniquement le cas de la navette, on aurait pu penser que c'est seulement dans ce cas que les rabbins disent que le vêtement interdit ne peut pas être racheté, car le morceau de bois initialement interdit existe toujours. Mais dans le cas du pain, où le bois interdit avait déjà brûlé au moment où le pain avait fini de cuire, peut-être dira-t-on qu'ils concèdent au rabbin Eliezer que le pain peut être racheté. Les deux cas sont donc nécessaires.
Rav Hiyya, fils de Rabba bar Naḥmani, dit que Rav Hisda dit que Ze'eiri dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer. Il y a ceux qui disent qu'il existe une version différente de cette décision : Rav Hisda dit : Abba bar Rav Hisda m'a dit que voici ce que dit Ze'eiri : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer.
Rav Adda bar Ahava dit : Ils ont enseigné que la halakha n'est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer que dans le cas du pain interdit. Mais en ce qui concerne le cas d'un tonneau de vin utilisé pour une libation idolâtre, qui était mêlé à des tonneaux de vin autorisés, la halakha n'est pas conforme à l'avis du rabbin Eliezer. Et Rav Hisda dit : Même dans le cas d'un tonneau de vin de libation, le vin contenu dans les autres tonneaux est autorisé une fois que la valeur du tonneau interdit a été jetée dans la Mer Morte.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme, et il arriva qu'un tonneau de vin utilisé pour une libation se mêla à son vin. Il se présenta devant Rav Hisda pour lui demander ce qu'il devait faire. Rav Hisda lui dit : Prends quatre dinars et jette-les dans la rivière, et le reste du vin te sera permis.
MISHNA : Comment peut-on révoquer le statut idolâtre d'un Ashera ? Si un gentil coupe du bois sec ou élague du bois vert de l'arbre pour son propre bénéfice, ou s'il en retire un bâton, ou une tige, ou même une feuille, il a ainsi révoqué son statut d'idolâtre, car il a prouvé qu'il ne l'adore plus. Si un gentil a rasé l’arbre pour lui-même, pour améliorer son apparence, il reste interdit d’en tirer profit. S'il ne l'a pas rasé pour le plaisir, cela est permis.
GEMARA : Quant aux copeaux qui ont été rasés pour le bien de l'Ashera, que faut-il en faire ? Rav Huna et Rabbi Hiyya bar Rav ne sont pas d'accord sur ce point ; on dit que les copeaux sont interdits et on dit qu'ils sont autorisés.
Cela est enseigné dans une baraita conformément à celui qui dit que les copeaux sont autorisés, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un gentil qui a rasé un objet d'adoration d'idole pour lui-même, comme il le souhaitait utiliser les copeaux, l'arbre et ses copeaux sont autorisés. Le statut idolâtre a été révoqué tant pour l'objet que pour ses copeaux. S'il l'a rasé pour elle, c'est-à-dire pour l'idole elle-même, cela reste interdit, mais ses copeaux sont autorisés. Et dans le cas d'un Juif qui a rasé un objet d'idolâtrie, que ce soit pour lui-même ou pour lui-même, l'objet et ses copeaux restent interdits, car un Juif ne peut pas révoquer le statut idolâtre d'un objet.
Il a été dit : À propos d'un objet d'adoration d'idole qui s'est brisé, Rav dit : Il est nécessaire de révoquer le statut idolâtre de chaque fragment. Et Shmuel dit : Un objet d'adoration d'idole ne peut voir son statut annulé que si une partie de celui-ci se brise au cours de sa croissance naturelle.
La Guemara s'interroge sur la décision de Shmuel : Au contraire, un objet peut-il éventuellement voir son statut idolâtre annulé en se brisant au cours de sa manière naturelle de croître ? La Guemara répond : C'est plutôt ce que dit Shmuel : Si un objet d'adoration d'idole se brise, son statut idolâtre est automatiquement annulé, car l'adorateur d'idole verra qu'il s'est brisé et ne lui attribuera plus aucun pouvoir. Son statut d’idolâtrie ne doit être activement révoqué que dans le cas où il s’est interrompu au cours de son mode naturel de croissance. Par exemple, si les feuilles tombent d’un arbre adoré, l’arbre et les feuilles conservent leur statut idolâtre. Dans ce cas, l’adorateur d’idoles n’attribuera pas les feuilles tombées au manque de puissance de l’arbre.
La Guemara suggère : Disons que Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rav, soutient que les gens adorent même des fragments d'idoles. Par conséquent, le fait qu’une idole se brise n’entraîne pas l’annulation de son statut idolâtre. Et un sage, Shmuel, soutient que les gens n’adorent pas les fragments d’idoles.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde est d’accord sur le fait que les gens adorent des fragments d’idoles. Et là, c’est à propos de fragments de fragments qu’ils ne sont pas d’accord. Un sage, Rav, soutient que les fragments de fragments sont interdits ; et un sage, Shmuel, soutient que les fragments de fragments sont autorisés.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que les fragments de fragments sont autorisés, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne les objets d'idolâtrie qui sont composés de segments qui se démontent et qu'un profane peut remonter. Un sage, Rav, soutient que puisqu'un profane peut le reconstituer, son statut idolâtre n'est pas annulé. Et un sage, Shmuel, soutient qu'un objet d'adoration d'idoles doit voir son statut révoqué seulement lorsqu'il se brise au cours de son mode naturel de croissance, car c'est son mode typique. Ce cas, où l'idole est démontée, n'est pas lié à sa croissance naturelle et ne nécessite donc aucun autre acte pour révoquer son statut idolâtre.

MISHNA : Rabbi Yishmael dit : Trois pierres adjacentes les unes aux autres du côté de Mercure [Markulis] sont interdites, car cette idole était adorée en lui lançant des pierres, qui devenaient alors une partie de l'idole. Mais s’il n’y a que deux pierres, alors elles sont autorisées. Et les rabbins disent : Les pierres qui sont adjacentes à Mercure et qui semblent en être tombées sont interdites. Mais les pierres qui ne lui sont pas adjacentes sont autorisées.
GEMARA : La Guemara demande : Certes, on peut expliquer que les rabbins soutiennent que les adorateurs d'idoles adorent des fragments d'idoles. Par conséquent, les pierres adjacentes à Mercure, où l'on peut dire qu'elles sont tombées de son tas de pierres, sont interdites ; car ils sont considérés comme des fragments d’un objet de culte idolâtre, à savoir le tas de pierres. Et ceux qui ne sont pas adjacents à Mercure sont autorisés, car ils n'en sont pas tombés.
Mais quant à l’opinion du rabbin Yishmael, que pense-t-il ? S’il soutient que les adorateurs d’idoles adorent des fragments d’idoles, même deux pierres devraient être interdites. S’il soutient que les adorateurs d’idoles n’adorent pas de fragments d’idoles, même trois pierres ne devraient pas être interdites.
Rav Yitzḥak bar Yosef dit que Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas où l'on sait que ces pierres sont tombées du tas de pierres, tout le monde est d'accord pour dire qu'elles sont interdites, et c'est la halakha même selon celui qui dit : Les adorateurs d'idoles le font. pas adorer les fragments. Car cette déclaration ne s’applique qu’à une forme de culte des idoles où ce n’est pas la manière normale dont elle est vénérée. Mais ici, où les pierres jetées sur le bûcher sont d'emblée des pierres brisées, c'est là sa manière normale de culte. Ils ne sont en désaccord que lorsqu’on ne sait pas précisément d’où proviennent ces pierres.

Daf50a

En outre, tout le monde convient que même dans le cas de pierres situées à proximité du tas de pierres dédié à Mercure, dont on peut dire qu'elles en sont tombées, elles sont interdites. Rabbi Yishmael et les rabbins ne sont en désaccord que lorsque les pierres sont éloignées.
La Guemara conteste : Mais la mishna enseigne que les pierres sont à côté de Mercure, indiquant qu'elles sont à proximité. La Guemara explique : Que signifie le terme : Aux côtés de Mercure ? Cela signifie du côté de ses quatre coudées.
La Guemara clarifie le différend : le rabbin Yishmael soutient que parfois, les adorateurs d'idoles construisent initialement un petit tas de pierres dédié à Mercure à côté d'un grand tas de pierres dédié à Mercure. Ainsi, trois pierres, qui ressemblent à un tas complet dédié à Mercure, sont interdites. Deux pierres, qui ne ressemblent pas à un tas de pierres dédié à Mercure, sont autorisées. À l’inverse, les rabbins estiment que les adorateurs d’idoles ne construisent pas un petit tas de pierres dédié à Mercure à côté d’un grand tas de pierres dédié à Mercure. Par conséquent, la halakha n’est pas différente dans le cas où il y a trois pierres, et elle n’est pas différente dans le cas où il y a deux pierres. Dans les deux cas, sont interdites les pierres visibles avec le tas dédié à Mercure, car elles pourraient en être tombées, tandis que celles qui ne peuvent pas être vues avec le tas de pierres sont autorisées.
§ Le Maître dit : Dans le cas où l'on sait que ces pierres en sont tombées, tout le monde s'accorde pour dire qu'elles sont interdites. Et la Guemara soulève une contradiction avec la déclaration du rabbin Yoḥanan à partir de sa déclaration présentée dans une baraïta : En ce qui concerne les pierres tombées d'un tas dédié à Mercure, celles qui peuvent être vues avec lui sont interdites ; ceux qui ne peuvent pas être vus avec lui sont autorisés. Et Rabbi Yishmael dit : Trois pierres sont interdites, mais deux pierres sont autorisées. La baraïta indique que Rabbi Yishmael et les rabbins sont également en désaccord sur le point où l'on sait que les pierres sont tombées du tas de pierres. Rava a dit : Ne dites pas dans la baraita : Des pierres tombées d'un tas. Dites plutôt : Les pierres trouvées à côté du tas. Il n’y a aucune certitude qu’ils soient tombés du tas.
La Guemara demande : Et le rabbin Yishmael soutient-il réellement que deux pierres trouvées à côté du tas sont autorisées ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael dit : Deux pierres qui se trouvent dans la zone du tas dédié à Mercure sont interdites. Trois pierres sont interdites, même si elles se trouvent à distance.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la deuxième baraïta, il s'agit d'un cas où le tas et les pierres adjacentes se trouvent dans la même zone, auquel cas les pierres sont interdites. Là, dans la première baraita, il est fait référence au cas où ils se trouvent dans deux zones adjacentes, auquel cas ils sont autorisés. Et qu’est-ce qui est considéré comme deux zones adjacentes ? Cela fait référence à un cas où il y a une zone surélevée entre elles et, de toute évidence, les pierres ne sont pas tombées du tas.
La Guémara demande : Et les pierres qui sont ainsi simplement adjacentes les unes aux autres sont-elles considérées comme un tas dédié à Mercure ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Ce sont les pierres d'un lieu de culte dédié à Mercure : Une pierre est située d'un côté et une autre est située de l'autre côté, et une est située au sommet d'elles, mais pas où les pierres sont simplement adjacentes les unes aux autres ? Rava a dit : Lorsque cette baraita est enseignée, c'est en ce qui concerne le tas principal de pierres dédié à Mercure, mais les pierres qui y sont ajoutées ne sont pas nécessairement disposées de cette manière.
§ La Guemara raconte : La maison du roi Yannai fut détruite, et des gentils vinrent et y placèrent des pierres dédiées à Mercure. Plus tard, d’autres gentils qui n’adoraient pas Mercure sont venus et ont emporté avec eux ces pierres, ces chemins et ces rues pavées. Il y avait des rabbins qui se retiraient de ces voies, et il y avait d’autres rabbins qui ne s’en retiraient pas.
Rabbi Yohanan a dit : Le fils des saints marche dessus. Devons-nous nous en retirer ? La Guemara demande : Qui est la personne appelée le fils des saints ? La Guemara répond : Il s’agit de Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Simaï. Et pourquoi l’appelaient-ils fils des saints ? Ils l’ont fait parce que Rabbi Menaḥem ne voulait même pas regarder la forme d’une pièce de monnaie, car c’était parfois un symbole idolâtre.
La Guemara demande : Quelle est la raison de celui qui se retire de ces sentiers ? Il soutient ce que Rav Giddel dit que Rav Hiyya bar Yosef dit que Rav dit : D'où vient-il qu'en ce qui concerne une offrande apportée dans le cadre d'un culte idolâtre, il ne puisse jamais y avoir d'annulation de son statut interdit ? Ceci est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Ils se joignirent à Baal de Peor et mangèrent les offrandes des morts » (Psaume 106 :28). Tout comme le statut interdit d'un cadavre n'a aucune nullité, et il est interdit à jamais d'en tirer un bénéfice, de même, le statut prohibé d'une offrande apportée dans le cadre d'un culte idolâtre n'a jamais aucune nullité.
Et celui qui ne s'éloigne pas de ces sentiers dit : Pour que le culte des idoles interdise une offrande, j'exige que l'offrande soit semblable à celles sacrifiées à l'intérieur du Temple, et il n'y a pas d'équivalent à cette offrande dans le service du Temple, comme des pierres. ne sont pas apportés en offrande.
Rav Yosef bar Abba a dit : Rabba bar Yirmeya est venu par hasard dans notre localité, et quand il est venu, il a amené avec lui la baraïta suivante : Dans le cas d'un gentil qui a apporté des pierres d'un tas dédié à Mercure et des chemins pavés et des théâtres avec eux ,

Daf50b

ils sont autorisés, car les gentils ont annulé leur statut d'interdit. Dans le cas d'un Juif qui aurait apporté avec lui des pierres d'un tas dédié à Mercure et des chemins et des rues pavés, elles sont interdites. Et il n'y a ni un charpentier [naggar] ni un fils de charpentier qui puisse résoudre cela, c'est-à-dire que personne ne peut résoudre la difficulté inhérente à cette affirmation, ni un érudit de la Torah, ni même un érudit qui est le fils d'un érudit. .
Rav Sheshet a dit : Quant à moi, je ne suis pas charpentier, ni fils de charpentier, et pourtant je résoudrai la difficulté. Quelle est la difficulté que Rabba bar Yirmeya trouve dans la baraita ? La baraita est difficile à cause de la déclaration du Rav Giddel, selon laquelle le statut interdit des offrandes apportées dans le cadre du culte des idoles ne peut jamais être révoqué. Cela n’est pas difficile, car pour que le culte des idoles interdise une offrande, j’exige que l’offrande soit semblable à celles sacrifiées à l’intérieur du Temple, et il n’y a pas d’offrande parallèle de pierres dans le Temple.
§ Rav Yosef bar Abba a dit : Rabba bar Yirmeya est venu par hasard dans notre localité, et quand il est venu, il a apporté avec lui la baraita suivante : On peut enlever les vers d'un arbre et placer du fumier sur une coupe d'un arbre pendant l'année sabbatique, mais on ne peut pas enlever les vers ni déposer du fumier sur une coupe pendant les jours intermédiaires de la Fête.
La baraita continue : Tant ici, dans le cas de l'année sabbatique, que là-bas, dans le cas des jours intermédiaires de la fête, il est interdit d'élaguer les arbres. Mais on peut badigeonner d'huile l'arbre préalablement taillé à l'endroit où l'on l'a taillé afin d'éviter que l'arbre ne soit endommagé, aussi bien pendant les jours intermédiaires de la Fête que pendant l'Année Sabbatique. Et il n’y a ni charpentier ni fils de charpentier qui puissent résoudre ce problème.
Ravina dit : Quant à moi, je ne suis pas charpentier, ni fils de charpentier, et pourtant je résoudrai la difficulté. Quelle est la difficulté que Rabba bar Yirmeya trouve dans la baraita ? Si l'on dit que la différence entre les jours intermédiaires de la Fête et l'Année Sabbatique lui pose une difficulté, il ne peut en être ainsi. On ne peut pas expliquer que Rabba bar Yirmeya demande quelle est la différence dans l'année sabbatique où il est permis d'enlever les vers et de déposer du fumier sur une coupe, et quelle est la différence dans les jours intermédiaires de la fête où il est interdit de le faire, car ce n'est pas une question valable. Sont-ils comparables ? En ce qui concerne l'année sabbatique, le Miséricordieux interdit uniquement le travail agricole, alors que d'autres formes d'effort sont autorisées. En ce qui concerne les jours intermédiaires du Festival, même d'autres formes d'effort sont interdites.
Ravina suggère : Peut-être que la différence entre l'épandage du fumier et l'élagage lui pose une difficulté. Qu'est-ce qui est différent dans le fait de déposer du fumier, qui est autorisé pendant l'année sabbatique, et en quoi est-il différent dans le cas de l'élagage, qui est interdit ? Ravina rejette cette suggestion : Ce n'est pas non plus une question valable. Sont-ils comparables ? Le dépôt de fumier a pour but de préserver l'arbre, c'est donc permis, tandis que l'élagage a pour but de valoriser l'arbre, ce qui est donc interdit.
Ravina suggère : Peut-être que la contradiction entre la baraita susmentionnée concernant le placement du fumier et une autre mishna concernant le placement du fumier lui pose une difficulté, comme l'enseigne la baraita : On peut retirer les vers d'un arbre et placer le fumier sur une coupe. un arbre pendant l'année sabbatique. Et on peut soulever une contradiction dans une mishna (Shevi'it 2 : 4) : on peut mettre du fumier sur les jeunes arbres, et on peut lier leurs branches au tronc pour qu'ils poussent debout. Et on peut couper leurs cimes pour favoriser leur croissance, leur construire des abris pour les protéger du soleil et les arroser. Toutes ces actions sont autorisées jusqu'à Roch HaShana de l'année sabbatique. On peut en déduire que jusqu’à Roch HaShana, oui, on peut déposer du fumier sur l’arbre ; mais pendant l'année sabbatique elle-même, on ne peut pas le faire.
Ravina rejette cette suggestion : Mais peut-être peut-on expliquer l'apparente contradiction d'une manière similaire à l'explication de Rav Ukva bar Ḥama, comme le dit Rav Ukva bar Ḥama : Il existe deux types de binage [kishkushei]. Le but d’une espèce est d’améliorer la santé de l’arbre, et c’est donc interdit. Et l'un d'entre eux a pour but de colmater les fissures du sol, ce qui est autorisé, car cela est fait uniquement pour empêcher les arbres de mourir et non pour favoriser leur croissance. De même, on peut suggérer qu'il existe deux types d'épandage de fumier : un type dont le but est de préserver les arbres, et est donc autorisé, et un type dont le but est de mettre en valeur les arbres, et est donc interdit.
Ravina suggère : Peut-être que la contradiction entre la halakha de la baraita concernant l'application d'huile et la halakha d'une autre mishna concernant l'application d'huile lui pose peut-être une difficulté, comme l'enseigne la baraita : On peut appliquer de l'huile sur un arbre préalablement taillé. , à l'endroit où on l'a taillé, aussi bien pendant les jours intermédiaires de la Fête que pendant l'Année Sabbatique. Et on peut soulever une contradiction dans la mishna (Shevi'it 2 : 5) : on peut badigeonner d'huile les figues non mûres au cours de la sixième année du cycle sabbatique afin d'accélérer leur maturation, et de la même manière, on peut les percer et remplir le récipient. coupés avec de l'huile pour faciliter leur maturation jusqu'à Roch HaShana. On peut en déduire que jusqu’à Roch HaShana, oui, on peut salir ; mais pendant l'année sabbatique elle-même, on ne peut pas le faire.
Ravina rejette cette suggestion : Ce n'est pas non plus une question valable. Sont-ils comparables ? Ici, l'application d'huile sur l'endroit où l'arbre a été taillé a pour but de préserver l'arbre, et c'est donc permis. Là-bas, l'application d'huile sur les figues non mûres a pour but de rehausser et d'agrandir le fruit et est donc interdite.
Rav Samma, fils du Rav Ashi, a dit à Ravina : La contradiction entre la halakha concernant l'application d'huile pendant les jours intermédiaires du Festival et la halakha concernant le dépôt de fumier pendant les jours intermédiaires du Festival pose une difficulté au bar Rabba. Yirmeya. Puisque le but de cette action est de préserver l’arbre, et que le but de cette action est de préserver l’arbre, qu’est-ce qui est différent dans ce cas où elle est autorisée, et qu’est-ce qui est différent dans ce cas où elle est interdite ? C'est la raison pour laquelle Rabba bar Yirmeya lui dit : Il n'y a ni un charpentier ni un fils de charpentier qui puisse résoudre ce problème.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans le cas d'un objet d'adoration d'idole qui est adoré au moyen d'un bâton, par exemple en frappant un bâton sur un autre objet afin de produire du bruit, si l'on casse un bâton devant lui, il est responsable. S'il a jeté un bâton devant elle, il en est exempté. Abaye dit à Rava : Qu'y a-t-il de différent dans le cas où l'on casse un bâton ? Dans ce cas, on est responsable car cela s'apparente à l'égorgement d'une offrande, qui est un rite accompli dans le Temple ; de même, dans le cas où l'on jette un bâton, cela est semblable à l'aspersion du sang sur l'autel. Rava dit à Abaye : Pour qu'un rite sacrificiel soit semblable à l'aspersion de sang, j'ai besoin d'une forme de lancer qui disperse l'offrande, et ce n'est pas le cas ici.
Abaye a soulevé une objection à l'explication de Rava de la part d'un baraita : Celui qui a nourri [safat] les excréments d'une idole, ou qui a versé un pot de chambre d'urine devant elle en guise de libation,

Daf-51a

est responsable, même si ces substances sont répugnantes, et même lorsque ce n'est pas la manière typique d'adorer cette idole. Certes, lorsqu'on verse un pot de chambre rempli d'urine devant l'idole, il y a un acte de projection qui disperse l'offrande. Mais dans le cas des excréments, quel est l’acte de lancer qui disperse l’offrande ? La Guemara répond : Ceci est dit à propos des excréments humides, qui se brisent lorsqu'ils sont jetés.
La Guemara suggère : Disons que la responsabilité d'une personne pour avoir brisé un bâton en tant que forme d'adoration des idoles fait l'objet d'un différend entre les tanna'im : Si quelqu'un a abattu une sauterelle pour une idole, Rabbi Yehuda le considère comme responsable, et les rabbins jugent le exempte de peine.
Quoi, n'est-ce pas sur cette question qu'ils ne sont pas d'accord : un sage, Rabbi Yehuda, soutient que nous disons que l'on est responsable même dans le cas d'un rite qui ressemble simplement à l'abattage d'un animal, par exemple, abattre une sauterelle ou casser un bâton. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que nous ne disons pas qu'il suffit que le rite ressemble simplement à l'abattage d'un animal. Le rite doit plutôt ressembler au type d’abattage pratiqué à l’intérieur du Temple. On n’est donc pas responsable du massacre d’une sauterelle, puisque les sauterelles ne sont pas abattues dans le Temple.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde soutient que nous ne disons pas qu'on est responsable même pour un rite qui ressemble simplement à l'abattage d'un animal. Nous exigeons plutôt que le rite ressemble au type d’abattage pratiqué à l’intérieur du Temple. Et le cas d’une sauterelle est différent, puisque son cou est semblable à celui d’un animal. Rabbi Yehuda considère donc l’abattage d’une sauterelle similaire au type d’abattage pratiqué dans le Temple.
§ Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Dans le cas d'un objet d'adoration d'idole qui est adoré au moyen d'un bâton, si quelqu'un casse un bâton devant lui, il est responsable et le bâton est rendu interdit. S'il jette un bâton devant lui, il est responsable, car la manière typique de culte implique un bâton, mais le bâton n'est pas rendu interdit.
Rava dit à Rav Naḥman : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où l'on casse un bâton ? Dans ce cas, le bâton est interdit car il s'apparente à l'abattage d'une offrande, qui est un rite accompli dans le Temple ; de même, dans le cas où l'on jette un bâton, cela est semblable à l'aspersion du sang sur l'autel. Rav Naḥman dit à Rava : Pour qu'un rite sacrificiel soit semblable à l'aspersion de sang, il faut une forme de lancer qui disperse l'offrande, et ce n'est pas le cas ici.
Rava a demandé à Rav Naḥman : Si tel est le cas, par quel moyen les pierres d'un lieu de culte dédié à Mercure sont-elles rendues interdites, puisqu'elles ne se brisent pas lorsqu'elles sont lancées ? Rav Naḥman dit à Rava : Cette question était également difficile pour moi, et j'ai interrogé Rabba bar Avuh à ce sujet, et Rabba bar Avuh a demandé à Hiyya bar Rav, et Hiyya bar Rav a demandé à Rav. Et Rav dit à Hiyya bar Rav : Cette action est comparable à l’acte d’agrandir l’objet du culte des idoles. Les pierres ne sont pas interdites comme offrandes apportées au culte des idoles ; ils sont plutôt considérés comme faisant partie de la pile dédiée à Mercure elle-même.
Rava dit à Rav Naḥman : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'objet de l'idolâtrie d'un gentil est immédiatement interdit. Mais selon celui qui dit qu'il n'est pas interdit de l'adorer jusqu'à ce qu'il soit adoré, que cela soit permis, car il ne l'a pas adoré, puisqu'il n'y a offert aucune offrande. Rav Naḥman dit à Rava : Chacune des pierres devient une partie de l'objet d'adoration des idoles et est également considérée comme une offrande à l'autre pierre qui l'a précédée.
Rava répondit : Si c'est le cas, au moins la dernière pierre devrait être autorisée, car rien n'y a encore été sacrifié. Rav Naḥman dit à Rava : Si tu sais de quoi il s'agit, tu peux aller le prendre, car c'est effectivement permis. Rav Ashi dit : Même la dernière pierre est interdite, car chacune des pierres devient une offrande pour elle-même et également une offrande à l'autre pierre qui l'a précédée.
Nous avons appris dans une mishna (51b) : Si l'on trouve un vêtement, de l'argent ou des vases à la tête de Mercure, ils sont autorisés, car ils ne constituent pas une offrande mais ont été laissés là pour une autre raison. Si l'on trouve des sarments de vigne [parkilei] chargés de grappes de raisin, ou des couronnes faites de tiges, ou des récipients de vin, d'huile ou de farine, ou tout autre objet semblable qui est sacrifié sur l'autel, cet objet est interdit.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne le vin, l'huile ou la farine, il existe un rite sacrificiel comparable à ceux pratiqués à l'intérieur du Temple, et il existe un rite similaire à l'aspersion du sang qui disperse l'offrande. Mais dans le cas des sarments de vigne chargés de grappes de raisin et des couronnes faites de tiges, il n'existe ni un rite sacrificiel comparable à ceux pratiqués à l'intérieur du Temple, car ces objets ne sont pas sacrifiés sur l'autel du Temple, ni un rite qui s'apparente à l'aspersion de sang sur l'autel qui disperse l'offrande.
Rava a dit qu'Ulla a dit : La mishna fait référence à un cas où il a initialement cueilli les raisins dans ce but, afin de les sacrifier dans un culte idolâtre. L'acte de cueillir les fruits est comparable à l'abattage d'un animal et les rend interdits.
§ Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : D'où vient-il que celui qui tue un animal imparfait dans le cadre d'un culte idolâtre soit exempté ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Celui qui sacrifie aux dieux, sauf à l’Éternel seul, sera entièrement détruit » (Exode 22 : 19). Le verset oppose le sacrifice d'une offrande au Seigneur au sacrifice d'une offrande à d'autres dieux, indiquant que la Torah interdit uniquement les rites sacrificiels comparables à ceux accomplis à l'intérieur du Temple, et que les animaux impurs ne sont pas autorisés à être sacrifiés dans le Temple.
Rava a discuté de ce sujet : À quel type de défaut cela s’applique-t-il ? Si nous disons que cela s'applique au cas d'une tache sur la cornée de l'œil, cela est difficile : Maintenant qu'une telle offrande est propre aux descendants de Noé à l'offrir au Très-Haut sur leur autel personnel, est-il nécessaire de préciser qu'il est considéré comme une offrande au regard de l'interdiction du culte des idoles ?
Au contraire, la halakha selon laquelle celui qui tue un animal imparfait dans le cadre d'un culte idolâtre est exempté s'applique à un animal dépourvu d'un membre, et elle est conforme à la déclaration de Rabbi Elazar. Comme le dit Rabbi Elazar : D'où vient-il que s'agissant d'un animal dépourvu d'un membre, il soit interdit aux descendants de Noé de le sacrifier ? Ceci est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Et de tout être vivant, de toute chair, vous en ferez entrer deux de chaque espèce dans l’arche, pour les garder en vie avec vous » (Genèse 6 : 19). La Torah déclare : « De tout être vivant », indiquant que Noé devrait introduire dans l’arche un animal dont les extrémités seraient vivantes, car certains animaux seraient ensuite utilisés comme offrandes.
La Guemara demande : Cette expression : « Et de tout être vivant », n'est-elle pas requise pour exclure un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], ce qui est disqualifié comme offrande ? La Guemara répond : La disqualification d'un tereifa est dérivée du verset : « Des oiseaux du ciel aussi, sept et sept, mâles et femelles, pour garder une semence vivante sur la face de toute la terre » (Genèse 7 : 3) , car un tereifa ne peut pas procréer.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un tereifa ne peut pas avoir de descendance. Mais selon celui qui dit qu’un tereifa peut avoir une descendance, que peut-on dire ? Selon cette opinion, un tereifa ne peut pas être exclu par l’expression « pour garder les graines en vie », car il peut procréer.
La Guemara répond : Le verset déclare : « Vous les amènerez dans l'arche, pour les garder en vie avec vous » (Genèse 6 :19). Le terme « avec toi » indique que le verset fait référence à des animaux qui vous ressemblent, à l’exclusion d’un tereifa. Les défis de la Guemara : Mais peut-être que Noé lui-même était un tereifa. Dans ce cas, on ne peut pas exclure un tereifa de la comparaison des animaux avec Noé. La Guemara explique : Il est écrit à propos de Noé qu'il était « un homme juste et sans défaut » (Genèse 6 : 9), indiquant qu'il était physiquement sain.
Les défis de la Guemara : Peut-être que le terme « sans défaut » fait référence à sa conduite, et non à ses attributs physiques. La Guemara explique : Le terme « juste » est écrit à son sujet, indiquant que sa conduite était irréprochable, et donc le terme « sans défaut » fait nécessairement référence à sa plénitude physique.
Les défis de la Guemara : Peut-être que le terme « sans défaut » fait référence à sa conduite, et le terme « juste » fait référence à ses bonnes actions. La Guemara explique : Vous ne pouvez pas dire que Noé lui-même était un tereifa, car si vous avez l'idée de dire que Noé était un tereifa, vous devez dire que le Miséricordieux a dit à Noé : Amenez dans l'arche des animaux qui vous ressemblent. , c'est-à-dire tereifot, mais n'amenez pas d'animaux entiers et sans défaut, ce qui n'est clairement pas raisonnable.
La Guemara demande : Maintenant que la disqualification d'un tereifa est dérivée du terme « avec vous », pourquoi ai-je besoin de l'expression « pour garder la semence en vie » ? La Guemara répond : Si l'on excluait le terme « avec vous » uniquement pour le terme « avec vous », je dirais que Noé a amené les animaux dans l'arche simplement dans le but de les accompagner, et donc même un animal âgé qui ne pouvait pas avoir de progéniture et même un seul animal. celui qui était castré pouvait être amené dans l'arche. L’expression « garder la semence en vie » nous enseigne donc que seuls les animaux capables de se reproduire ont été introduits dans l’arche.
§ Rabbi Elazar dit : D'où vient-il que celui qui abat un animal en offrande à Mercure en soit responsable même s'il n'est pas généralement adoré de cette manière ? Ceci est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et ils n'égorgeront plus leurs offrandes aux se'irim après lesquels ils s'égarent ; ce sera pour eux une loi éternelle, à travers leurs générations » (Lévitique 17 : 7). Si ce verset n’est pas nécessaire pour interdire le culte d’une idole de la manière typique, il doit s’appliquer à un autre sujet. Le verset ne peut pas faire référence à des idoles qui sont généralement adorées par des offrandes d'abattage, car cette interdiction est écrite dans le verset : « Et de peur que vous ne demandiez leurs dieux, en disant : Comment ces nations servent-elles leurs dieux ? De même, je ferai de même » (Deutéronome 12 :30). Il faut donc appliquer le verset à la question de l’interdiction du culte d’une idole de manière atypique.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce verset, vient-il pour enseigner cet interdit ? Ce verset est requis pour ce qui est enseigné dans une baraita, en ce qui concerne l'interdiction de sacrifier des offrandes en dehors du Tabernacle :

Daf 51b

Le verset déclare : « Tout homme… qui abat un bœuf… hors du camp, et ne l’amène pas à l’entrée de la tente d’assignation, pour offrir un sacrifice à l’Éternel » (Lévitique : 17 : 3-4). Jusqu'à présent, le verset parle d'animaux sacrificiels que l'on consacrait pendant une période où l'interdiction de sacrifier des offrandes sur des autels privés était en vigueur, après l'érection du Tabernacle, et ensuite on les sacrifiait également pendant une période où l'interdiction de sacrifier sur les autels privés était en vigueur.
Cela est évident puisque le châtiment pour leur sacrifice est indiqué dans ce verset, comme il est indiqué : « Et il ne l'a pas amené à l'entrée de la tente d'assignation, pour sacrifier une offrande à l'Éternel, devant le tabernacle de l'Éternel. … cet homme sera retranché du milieu de son peuple » (Lévitique : 17 : 4). Nous avons entendu parler de la punition dans ce verset, mais en ce qui concerne l'interdiction de sacrifier sur un autel privé, d'où vient-elle ? Le verset déclare : « Prenez garde à vous-même, de peur que vous n'offriez vos holocaustes dans tout lieu que vous voyez » (Deutéronome 12 : 13).
La Guemara commente : Et ceci est conforme au principe selon lequel Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit, comme Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit : Partout où il est dit : « Prenez garde », « de peur » ou « faites non », ce n’est rien d’autre qu’une interdiction.
La baraita continue : À partir de ce moment-là, le verset parle d'animaux sacrificiels que l'on consacrait pendant une période où il y avait la permission de sacrifier des offrandes sur des autels privés, avant que le Tabernacle ne soit érigé, et ensuite on les sacrifiait à l'extérieur du Tabernacle pendant une période. lorsque l'interdiction de sacrifier sur les autels privés était en vigueur.
Cela est évident, puisqu’il est dit : « Afin que les enfants d’Israël apportent leurs sacrifices, qu’ils égorgent en plein champ, ils les amèneront à l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 17:5). La phrase : « Leurs sacrifices, qu’ils égorgent » est interprétée comme faisant référence aux offrandes que Je vous ai préalablement permis d’égorger sur des autels privés. Ce verset enseigne que ces offrandes ne peuvent désormais être sacrifiées qu'à l'intérieur du Tabernacle. L'expression « en plein champ » enseigne que dans le cas de quiconque égorge une offrande sur un autel privé pendant une période où l'interdiction de sacrifier sur des autels privés est en vigueur, même s'il sacrifie l'offrande à Dieu, le verset attribue blâme-le comme s'il le massacrait en plein champ dans un culte idolâtre.
Le verset continue : « Afin qu’ils les amènent au Seigneur. » C'est une mitsva positive de sacrifier même les offrandes qui ont été consacrées avant que le Tabernacle ne soit érigé dans le désert. Et d’où vient-il qu’il y ait une interdiction de les sacrifier en dehors du Tabernacle ? Le verset déclare : « Et ils n'égorgeront plus leurs offrandes aux se'irim après lesquels ils s'égarent ; ce sera pour eux une loi éternelle, à travers leurs générations » (Lévitique 17 : 7).
On aurait pu penser que sacrifier ces offrandes en dehors du Tabernacle serait punissable de karet, car c'est la halakha concernant les offrandes consacrées après la consécration du Tabernacle. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci sera pour eux une loi éternelle, d’âge en génération » (Lévitique 17 : 7). On peut déduire de ce verset que ceci, la punition pour transgression d’une mitsva positive et d’une interdiction, s’applique à eux, mais qu’aucune autre punition ne s’applique à eux. Quoi qu'il en soit, la baraita interprète le verset : « Et ils n'égorgeront plus leurs offrandes aux se'irim », comme interdisant de sacrifier à Dieu sur des autels privés, et non comme l'interprétait le rabbin Elazar, comme interdisant le culte d'une idole dans d'une manière atypique.
Rava a dit : On peut déduire les deux halakhot du verset, car le terme « Et ils ne doivent pas » peut être interprété comme faisant référence à deux interdictions distinctes. Lisez le verset : « Et ils ne massacreront pas », qui est interprété comme interdisant les offrandes à Dieu sur les autels privés. Et lisez également le verset : « Et ils ne massacreront plus… les se'irim », qui est interprété comme interdisant le culte d'une idole de manière atypique.
MISHNA : Si l'on trouve de l'argent, un vêtement ou des vases à la tête de Mercure, ceux-ci sont autorisés. Si l'on trouve des sarments de vigne chargés de grappes de raisin, ou des couronnes faites de tiges, ou des récipients de vin, d'huile ou de farine, ou tout autre objet semblable à ce qui est sacrifié sur l'autel, il est interdit.
GEMARA : La mishna enseigne que l'argent, les vêtements ou les récipients trouvés à la tête de l'idole ne sont pas interdits. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Hiyya bar Yosef dit que Rabbi Oshaya dit : Un verset déclare : « Et vous avez vu leurs choses abominables et leurs idoles, bois et pierre, argent et or, qui sont avec eux » (Deutéronome 29 : 16). Et un verset déclare : « Tu ne convoiteras ni l’argent ni l’or qui sont sur eux, et tu ne les prendras pas pour toi » (Deutéronome 7 :25). Comment concilier ces textes ? Le deuxième verset mentionne l’interdiction de l’argent et de l’or uniquement, tandis que le premier verset mentionne également le bois et la pierre.
La Guemara répond : Cela enseigne que l'interdiction concernant les objets qui sont « avec eux », c'est-à-dire ceux trouvés à côté des idoles, est similaire à l'interdiction concernant les objets qui sont « sur elles ». Tout comme pour les objets qui se trouvent sur les idoles, les objets décoratifs, par exemple l'or ou l'argent, sont interdits, mais ce qui n'est pas un objet décoratif est autorisé, de même pour les objets qui se trouvent sur les idoles. , un objet décoratif est interdit, et ce qui n'est pas un objet décoratif est autorisé.
Les défis de la Guemara : Mais on pourrait dire au contraire que l’interdiction concernant les objets qui sont « sur eux » est similaire à l’interdiction concernant les objets qui sont « avec eux ». Tout comme pour les objets qui sont avec les idoles, tout ce qui s'y trouve est inclus dans l'interdiction, car le verset mentionne le bois et la pierre, qui ne sont pas des objets décoratifs, de même pour les objets qui sont sur les idoles. les idoles, tout ce qui est dessus est interdit. La Guemara explique : Si tel est le cas, le verset ne doit pas énoncer l'interdiction concernant les objets qui se trouvent sur les idoles, car cela peut être déduit a fortiori de l'interdiction concernant les objets qui se trouvent à côté d'elles.
Les défis de la Guemara : La mishna enseigne que l'argent trouvé sur la tête de l'idole est autorisé. C’est difficile, car l’argent est un objet de décoration. L'école du rabbin Yannai dit : Le règlement de la mishna n'est pas énoncé en ce qui concerne le cas où des pièces de monnaie ont été placées sur l'idole afin de la décorer. Le jugement de la Mishna est plutôt énoncé dans le cas où l'argent se trouve dans une bourse qui est attachée à l'idole et suspendue à son cou pour être gardée en lieu sûr, ou laissée là en guise de paiement pour les prêtres.
Les défis de la Guemara : La mishna enseigne qu'un vêtement trouvé sur la tête de l'idole est autorisé. C’est difficile, car un vêtement est un objet de décoration. L'école du rabbin Yannai dit : Le règlement de la mishna n'est pas énoncé concernant un vêtement qui a été placé sur l'idole afin de la décorer. Au contraire, le règlement de la mishna est énoncé concernant un vêtement plié et placé sur la tête de l'idole. Les défis de la Guemara : La mishna enseigne que les récipients trouvés à la tête de l'idole sont autorisés. C'est difficile, car un récipient est un objet de décoration. Rav Pappa a dit : La mishna fait référence à l'endroit où un pot [mashkilta] est placé à l'envers sur la tête de l'idole, auquel cas il ne sert pas de décoration.
Rav Asi bar Hiyya dit : Tout objet trouvé à l'intérieur des cloisons intérieures [hakilkalin] qui entourent l'idole, même l'eau ou le sel, est interdit, car il est considéré comme une offrande apportée dans le cadre d'un culte idolâtre. En ce qui concerne les objets qui se trouvent à l'extérieur des cloisons, un objet décoratif est interdit, mais celui qui n'est pas un objet décoratif est autorisé. Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Nous avons une tradition selon laquelle la halakha concernant les partitions ne s'applique ni à Péor ni à Mercure.
La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Si nous disons que cela signifie qu'en ce qui concerne Péor et Mercure, même les éléments qui se trouvent à l'intérieur des cloisons sont traités comme ceux qui se trouvent à l'extérieur des cloisons et sont autorisés, cela est difficile. Désormais, Peor est adoré en déféquant devant lui. Même les excréments sont offerts à Peor. Est-il possible que ses fidèles ne lui sacrifient pas de l’eau et du sel ? Bien que l’eau et le sel ne soient généralement pas offerts à une idole, dans le cas de Peor, ils peuvent certainement l’être. Au contraire, Rabbi Yosei bar Ḥanina signifie qu'en ce qui concerne Péor et Mercure, même les objets trouvés à l'extérieur des cloisons sont traités comme ceux qui se trouvent à l'intérieur des cloisons, et ils sont interdits même s'ils ne sont pas des objets décoratifs.
MISHNA : Dans le cas d'un objet d'adoration d'idole qui avait un jardin ou des bains publics, on peut en tirer un bénéfice lorsque cela n'est pas à l'avantage du culte d'idole, c'est-à-dire lorsqu'on ne paie pas pour son usage, mais un il ne peut pas en tirer profit lorsque cela est à son avantage, c'est-à-dire si l'on est tenu de payer pour son usage. Si le jardin ou les bains appartenaient conjointement au lieu d'adoration des idoles et à d'autres, on peut en tirer un bénéfice, aussi bien quand cela est à leur avantage que quand ce n'est pas à leur avantage. L'objet d'idolâtrie d'un gentil est immédiatement interdit, c'est-à-dire dès qu'il est conçu à cet effet, mais l'objet d'idolâtrie d'un juif n'est pas interdit jusqu'à ce qu'il soit effectivement adoré.
GEMARA : Abaye dit : Le cas où l'utilisation du jardin ou des bains publics est à l'avantage financier du culte des idoles fait référence à un cas où cela est à l'avantage financier des prêtres [komarin], qui reçoivent un paiement pour l'utilisation du jardin ou bain public. Le cas où ce n’est pas à leur avantage financier fait référence à un cas où ce n’est pas à l’avantage financier des prêtres. Ceci à l'exclusion d'une situation où l'utilisation de l'installation ne présente qu'un avantage financier pour les adorateurs de l'idole, auquel cas il est permis d'en tirer un bénéfice.
La Guemara commente : Certains enseignent la déclaration d'Abaye concernant la dernière clause de la mishna : Si le jardin ou les bains appartenaient au lieu de culte des idoles et à d'autres, on peut en tirer profit tous les deux quand cela est à leur avantage. et quand cela n'est pas à leur avantage. Abaye dit : Le terme : Quand c'est à leur avantage, fait référence à un cas où c'est à l'avantage financier des autres propriétaires, tandis que le terme : Quand ce n'est pas à leur avantage, fait référence à un cas où c'est pas à l'avantage financier des prêtres. Mais si l’usage du lieu est à l’avantage financier des prêtres, on ne peut pas en tirer profit.
La Guemara note : Selon l'enseignant, la déclaration d'Abaye concernant le cas présenté dans la dernière clause de la mishna, où le jardin ou les bains publics n'appartiennent qu'en partie au lieu de culte des idoles, cette déclaration s'applique d'autant plus. au cas présenté dans la première clause de la mishna, où le jardin ou les bains publics appartiennent exclusivement au lieu de culte des idoles. Mais selon celui qui enseigne la déclaration d'Abaye concernant le cas présenté dans la première clause, la déclaration d'Abaye ne s'applique qu'à ce cas. Mais dans le cas présenté dans cette dernière clause, étant donné qu'il y a d'autres propriétaires du lieu ainsi que du lieu de culte des idoles, même si l'utilisation du jardin ou des bains publics est à l'avantage financier des prêtres, cela est permis.
§ La Mishna enseigne : L'objet d'idolâtrie d'un gentil est immédiatement interdit, c'est-à-dire dès qu'il est façonné dans ce but. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? La Guemara répond : C'est l'opinion de Rabbi Akiva, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : « Vous détruirez tous les lieux où les nations que vous devez déposséder ont servi leurs dieux, sur les hautes montagnes et sur les collines, et sous tout arbre feuillu » (Deutéronome 12 : 2). Le verset parle des vases qui étaient utilisés par les Gentils pour le culte des idoles.
On aurait pu penser que les vases sont interdits même si les païens les ont façonnés mais ne les ont pas complétés, les ont complétés mais ne les ont pas apportés à l'idole, ou les ont apportés à l'idole mais ne les ont pas utilisés pour le culte idolâtre. Aurait-on pu penser que dans ces cas les bateaux sont interdits ? Le verset déclare : « Là où les nations que vous devez déposséder servaient leurs dieux » (Deutéronome 12 : 2). Cela indique que les récipients ne sont pas interdits jusqu'à ce qu'ils soient utilisés pour le culte. C'est à partir de là que les Sages ont déclaré : L'objet d'idolâtrie d'un gentil n'est pas interdit jusqu'à ce qu'il soit adoré, mais l'objet d'idolâtrie d'un juif est immédiatement interdit. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Les choses sont inversées. L'objet d'idolâtrie d'un gentil est immédiatement interdit, mais l'objet d'idolâtrie d'un juif n'est pas interdit jusqu'à ce qu'il soit adoré. La mishna est donc conforme à l’opinion de Rabbi Akiva.
Le Maître a dit plus haut : Le verset parle des vases qui étaient utilisés par les Gentils pour le culte des idoles. La Guemara demande : N'est-il pas écrit « Vous détruirez tous les lieux » (Deutéronome 12 : 2), indiquant que le verset ne fait pas référence aux vases ? La Guemara répond : Si la halakha énoncée dans ce verset n'est pas applicable en matière de lieux adorés, elle doit s'appliquer à une autre matière. Le verset ne peut pas s'appliquer aux lieux eux-mêmes, car ils ne sont pas rendus interdits, comme il est écrit : « Vous détruirez… leurs dieux sur les hautes montagnes » (Deutéronome 12 : 2), indiquant qu'il n'est pas nécessaire de détruire les lieux. des montagnes qui sont elles-mêmes leurs dieux. Ce qui est attaché au sol n’est pas interdit, et donc même si les adorateurs d’idoles adoraient la montagne elle-même, elle n’a pas besoin d’être détruite.

Daf-52a

Puisque le verset ne s’applique pas aux lieux qui étaient eux-mêmes adorés, appliquez-le à la question des vases utilisés pour le culte des idoles. C'est à partir de là que les Sages ont déclaré : L'objet d'idolâtrie d'un gentil n'est pas interdit jusqu'à ce qu'il soit adoré, mais l'objet d'idolâtrie d'un juif est immédiatement interdit.
La Guemara se demande comment la halakha concernant un objet d'adoration d'idoles est dérivée de ce verset. Mais n'avons-nous pas interprété ce verset comme s'agissant des vases utilisés dans le culte idolâtre, et non d'un objet d'adoration des idoles ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Vous détruirez tous les lieux où les nations que vous devez déposséder servaient leurs dieux » (Deutéronome 12 : 2). Le verset juxtapose « leurs dieux » aux « lieux », c'est-à-dire les vases utilisés pour les servir. De même que les vases ne sont pas interdits tant qu’ils ne sont pas utilisés pour le culte, de même leurs dieux, les idoles, ne sont pas non plus interdits jusqu’à ce qu’ils soient adorés. Et Rabbi Akiva, qui ne considère pas les termes juxtaposés, pourrait vous dire que le mot « et », écrit dans le verset avant le terme « leurs dieux », sépare la matière de leurs dieux de celle des vases.
La Guemara demande : Et quant à l'opinion du rabbin Yishmael, nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'objet d'idolâtrie d'un gentil n'est pas interdit jusqu'à ce qu'il soit adoré. D'où vient-il que l'objet d'idolâtrie d'un Juif soit immédiatement interdit ? La Guemara répond : Elle est basée sur un raisonnement logique. Du fait que l'idole d'un gentil n'est pas interdite tant qu'elle n'est pas vénérée, il va de soi que l'idole d'un juif est immédiatement interdite. La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que l'idole d'un juif n'est pas du tout interdite ? La Guemara répond : Désormais, le statut d'idole d'un juif ne peut être révoqué et l'idole doit être enterrée. Est-il possible que cela ne devienne pas interdit ?
La Guemara conteste : Mais on pourrait dire que l'idole d'un juif n'est interdite qu'une fois qu'elle est vénérée, tout comme l'idole d'un gentil n'est interdite qu'une fois qu'elle est vénérée. La Guemara répond : Le verset déclare : « Et j'ai pris ton péché, le veau que tu avais fait, et je l'ai brûlé au feu » (Deutéronome 9 :21), ce qui indique que depuis le moment de sa fabrication, ses adorateurs étaient responsables de le péché.
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que cette question s'applique uniquement en ce qui concerne la responsabilité de l'homme qui a rendu l'idole responsable du péché, mais que l'objet du culte de l'idole ne devient pas interdit jusqu'à ce qu'il soit adoré ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Maudit soit l’homme qui fera une image taillée ou en fonte, en abomination à l’Éternel, ouvrage de mains d’artisan, et qui la placera dans un lieu caché » (Deutéronome 27). :15), ce qui indique qu'à partir du moment de sa fabrication, la personne qui a fabriqué l'idole est susceptible d'être maudite.
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que cette question s'applique uniquement en ce qui concerne le fait de rendre l'homme qui a rendu l'idole susceptible d'être maudit, mais l'objet du culte de l'idole ne devient pas interdit jusqu'à ce qu'il soit adoré ? La Guemara répond : Il est écrit : « Une abomination pour l'Éternel » (Deutéronome 27 :15). Cela indique que l’idole elle-même est une abomination et est donc interdite dès sa fabrication.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Akiva, qui ne soutient pas que l'idole d'un juif est interdite dès sa fabrication, comment interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Rabbi Akiva explique que le terme « une abomination » désigne un objet qui conduit à l'abomination mais qui n'est pas lui-même considéré comme une abomination avant d'être vénéré.
La Guemara explique l'opinion de Rabbi Akiva : Et quant à l'opinion de Rabbi Akiva, d'où vient-il que l'objet d'idolâtrie d'un gentil soit immédiatement interdit ? Ulla a dit : Le verset déclare : « Vous brûlerez au feu les images taillées de leurs dieux ; tu ne convoiteras ni l’argent ni l’or qui sont sur eux et tu ne les prendras pas pour toi, de peur d’être pris au piège, car c’est une abomination à l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 7 : 25). Le terme « images taillées » indique qu’à partir du moment où le gentil grave et taille la pierre pour en faire une idole, celle-ci devient un dieu et est interdite.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yishmael, comment interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Rabbi Yishmael exige ce verset pour ce que Rav Yosef enseigne dans une baraita, comme l'enseigne Rav Yosef : D'où vient-il qu'un gentil puisse révoquer [sheposel] le statut d'un objet en tant que son dieu ? Ceci est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Vous brûlerez au feu les images taillées de [pesilei] leurs dieux » (Deutéronome 7 :25).
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Akiva, d'où tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : Rabbi Akiva le dérive de l'interprétation de Shmuel, car Shmuel soulève une contradiction : Il est écrit : « Vous brûlerez au feu les images taillées de [pesilei] leurs dieux ; tu ne convoiteras ni l'argent ni l'or qui sont sur eux » (Deutéronome 7 :25), et dans la suite du verset il est écrit : « Et prends-le pour toi », indiquant qu'il est permis de prendre l'argent et l'or. or. Comment concilier ces textes ? Si le gentil a gravé et sculpté la pierre comme un dieu, cela est immédiatement interdit et l'interdiction « tu ne convoiteras pas » s'applique. Si le gentil a révoqué [pesalo] le statut de dieu de l'idole, la suite du verset : « Et prends-le pour toi » s'applique.
La Guemara demande : Et quant à l'opinion du rabbin Akiva, nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'objet d'idolâtrie d'un gentil est immédiatement interdit. D'où tirons-nous que l'objet d'idolâtrie d'un Juif n'est pas interdit jusqu'à ce qu'il soit adoré ? Rav Yehuda a dit que le verset déclare : « Maudit soit l'homme qui fera une image taillée ou en fonte… et la placera dans un endroit caché » (Deutéronome 27 : 15). Cela indique que l'idole n'est pas interdite jusqu'à ce que l'idolâtre accomplisse au service de l'idole les choses, c'est-à-dire les rites, qui sont accomplis dans un lieu caché.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yishmael, comment interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Rabbi Yishmael exige ce verset pour ce que dit Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak : D'où vient-il que l'objet d'adoration d'idoles d'un Juif nécessite une inhumation ? Ceci est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Et il la placera dans un endroit caché » (Deutéronome 27 : 15), que le rabbin Yitzḥak interprète comme exigeant d’enterrer l’idole dans un endroit caché.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Akiva, d'où tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : Rabbi Akiva le dérive de ce que Rav Hisda dit que Rav dit, comme Rav Hisda dit que Rav dit : D'où vient-il que l'objet d'idolâtrie d'un Juif nécessite une inhumation ? Ceci est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Tu ne planteras pas d’ashera, d’aucune espèce d’arbre, à côté de l’autel de l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 16 :21). Le verset juxtapose à l’autel un ashera, un arbre utilisé dans le cadre des rites idolâtres. Cela indique que, tout comme l’autel nécessite une inhumation, une Ashera nécessite également une inhumation.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yishmael, comment interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Rabbi Yishmael exige ce verset pour ce que dit Reish Lakish, comme le dit Reish Lakish : Quiconque nomme au-dessus de la communauté un juge inapte à ce poste, en raison de son manque de connaissances ou de sa méchanceté, est considéré comme s'il plante une ashera parmi le peuple juif, comme il est dit : « Tu te feras des juges et des officiers dans toutes tes portes » (Deutéronome 16 : 18), et juxtaposé à cela se trouve le verset : « Tu ne planteras pas pour toi-même. un ashera de toute espèce d'arbre, à côté de l'autel de l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 16 :21).
Rav Ashi dit : Et si l'on nomme un individu inapte comme juge dans un endroit où se trouvent des érudits de la Torah, c'est comme s'il plantait une ashera à côté de l'autel, comme il est dit : « À côté de l'autel du Seigneur ton Dieu. .»
§ Rav Hamnuna soulève un dilemme : si l'on soude [ritekh] un récipient brisé pour le culte des idoles, quelle est la halakha ? La Guemara demande : En ce qui concerne le culte des idoles de qui Rav Hamnuna soulève-t-il le dilemme ? Si nous disons que Rav Hamnuna fait référence au culte des idoles d'un gentil, cela est difficile, car selon Rabbi Yishmael et selon Rabbi Akiva, les récipients utilisés dans le culte idolâtre sont considérés comme des accessoires du culte des idoles, et les accessoires du culte des idoles ne sont pas interdits jusqu'à ce que ils sont utilisés pour le culte. Rav Hamnuna fait plutôt référence au culte des idoles des Juifs.
La Guemara demande : Selon quelle opinion Rav Hamnuna soulève-t-il le dilemme ? Si nous disons qu’il soulève le dilemme conformément à l’avis du rabbin Akiva, cela est difficile. Maintenant que l’idole elle-même n’est interdite que lorsqu’elle est adorée, est-il nécessaire de préciser que ses accessoires ne sont pas interdits jusqu’à ce qu’ils soient utilisés pour l’adoration des idoles ? Peut-être plutôt que Rav Hamnuna soulève le dilemme conformément à l'opinion du rabbin Yishmael, qui dit que l'idole d'un juif est immédiatement interdite.
La Guemara suggère une explication du dilemme : quelle est la halakha concernant les accessoires d'idolâtrie d'un Juif ? Apprenons-nous la halakha concernant les accessoires d'un juif de la halakha concernant les accessoires d'un gentil ? De même que là-bas, dans le cas des accessoires du culte des idoles d'un gentil, ils ne sont pas interdits jusqu'à ce qu'ils soient utilisés pour le culte des idoles, de même ici, dans le cas des accessoires du culte des idoles d'un juif, ils ne sont pas interdits jusqu'à ce qu'ils soient utilisés. pour le culte des idoles. Ou peut-être que la halakha est apprise de la halakha en ce qui concerne l'objet d'idolâtrie d'un Juif lui-même. De même que l’idole elle-même est immédiatement interdite, ses accessoires le sont également.
La Guemara rejette cette explication : Si telle est l'explication du dilemme du Rav Hamnuna, pourquoi soulève-t-il spécifiquement le dilemme à l'égard de celui qui a soudé un récipient brisé ? Qu’il soulève le dilemme concernant celui qui a façonné un vase pour le culte idolâtre.
La Guemara répond : Rav Hamnuna fait référence à un récipient qui était utilisé pour le culte des idoles avant qu'il ne se brise, et il soulève le dilemme concernant la question de l'impureté rituelle antérieure. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Kélim 11 : 1) : En ce qui concerne les récipients métalliques, tant leurs récipients plats, qui n'ont pas de dépôts, que leurs récipients, qui ont des réservoirs, sont tous impurs s'ils entrent en contact avec une source primaire. d'impureté rituelle. S’ils se brisaient, ils se purifiaient ainsi. Mais si l'on refait les vases brisés en vases neufs, ils reprennent leur ancienne impureté.
Et c'est le dilemme que soulève Rav Hamnuna : lorsque la mishna enseigne qu'un récipient refait reprend son impureté, cette question s'applique-t-elle uniquement à l'impureté selon la loi de la Torah, mais dans le cas d'une impureté selon la loi rabbinique, comme l'impureté d'un objet d'adoration d'idoles, cela ne s'applique pas ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre l’impureté selon la loi de la Torah et l’impureté selon la loi rabbinique. La Guemara demande : Si telle est l'explication du dilemme du Rav Hamnuna, pourquoi parle-t-il spécifiquement d'un récipient utilisé pour le culte des idoles ? Qu'il soulève le dilemme concernant tout autre type d'impureté par la loi rabbinique.
La Guemara répond : Rav Hamnuna soulève deux dilemmes, dont l'un découle de l'autre. L'impureté par la loi rabbinique est-elle reprise, ou n'est-elle pas reprise ? Et si vous dites que cela n’est pas repris, quelle est la halakha concernant l’impureté d’un objet d’adoration d’idole ? Les Sages ont-ils ou non assimilé son statut à celui d’impureté par la loi de la Torah, en raison de la rigueur du culte des idoles ? La Guemara conclut : Les dilemmes resteront non résolus.
§ Rabbi Yoḥanan a posé un dilemme à Rabbi Yannai : en ce qui concerne une offrande consistant en de la nourriture apportée dans le cadre d'un culte idolâtre, qu'est-ce que la halakha ? La révocation de leur statut d'objet d'idolâtrie par un gentil est-elle efficace pour les purifier de l'impureté rituelle d'une offrande apportée dans le culte idolâtre ou n'est-elle pas efficace ?
La Guemara suggère : Et qu'il soulève le dilemme quant à savoir si la révocation du statut des vases purifie les vases utilisés dans le culte des idoles de leur impureté. La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan ne soulève pas le dilemme concernant les vases, puisqu’ils ont la capacité d’atteindre la pureté en étant immergés dans un bain rituel, et donc leur impureté peut certainement aussi être annulée. Lorsqu’il soulève le dilemme, c’est uniquement à propos de la nourriture, qui ne peut être purifiée dans un bain rituel.
La Guémara suggère : Qu'il soulève le dilemme de savoir si la révocation de son statut purifie l'objet de l'adoration des idoles lui-même dans le cas où il consiste en de la nourriture. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan ne soulève pas le dilemme concernant l’objet du culte des idoles lui-même,

Daf 52b

car, puisque son interdiction est annulée, son impureté est également annulée. Lorsqu’il soulève le dilemme, c’est uniquement à propos d’une offrande constituée de nourriture apportée dans le cadre d’un culte idolâtre. Qu’est-ce que la halakha ? Dit-on que puisque son interdiction n'est pas annulée, conformément à la déclaration du Rav Giddel, qui enseigne que l'interdiction qui prend effet à l'égard des offrandes apportées dans le culte idolâtre n'est jamais annulée, donc l'impureté n'est pas non plus annulée ? Ou peut-être que seule leur interdiction, qui relève de la loi de la Torah, n'est pas annulée, mais que leur impureté, qui relève de la loi rabbinique, est annulée. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rabbi Yosei ben Shaul a demandé à Rabbi Yehuda Hanasi : Concernant les ustensiles qui étaient utilisés dans le temple d'Onias, quelle est la halakha concernant leur utilisation dans le Temple ?
Et il a soulevé ce dilemme selon l'opinion de celui qui dit que le temple d'Onias n'était pas un temple d'idolâtrie. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 109a) : Les prêtres qui ont servi dans le temple d'Onias ne peuvent pas servir dans le Temple qui est à Jérusalem, et il va sans dire que les prêtres qui ont servi dans un temple d'autre chose, c'est-à-dire le culte des idoles. , ne peut pas servir dans le Temple de Jérusalem. Cette distinction indique que le temple d’Onias n’était pas un temple d’idolâtrie. Il était utilisé pour le service de Dieu, mais il violait l’interdiction de sacrifier des offrandes en dehors du Temple de Jérusalem.
La Guemara explique le dilemme : Dit-on que ce sont seulement les prêtres que les Sages ont pénalisés en les empêchant de servir dans le Temple, car ils possèdent une conscience et sont responsables de leurs actes, mais ils n'ont pas institué un décret similaire en ce qui concerne vaisseaux, car ils sont inanimés ? Ou peut-être qu’il n’y a pas de différence et que le décret s’applique également aux navires.
Rabbi Yehuda Hanasi a dit à Rabbi Yosei ben Shaul : Les ustensiles qui étaient utilisés dans le temple d'Onias sont interdits, et nous connaissions un verset dont cette halakha était dérivée, mais nous avons oublié de quel verset il s'agit.
Le rabbin Yosei ben Shaul a soulevé une objection à cette décision à partir d'un verset faisant référence aux vases du Temple qu'Achaz avait utilisés pour le culte des idoles : « Tous les vases que le roi Achaz a rejetés pendant son règne lorsqu'il a agi de manière perfide, nous les avons préparés et sanctifiés, et voici, ils sont devant l’autel du Seigneur » (II Chroniques 29 :19). Quoi, n'est-il pas vrai que le terme « nous avons préparé » signifie que nous les avons immergés dans un bain rituel, et le terme « sanctifié » signifie que nous les avons sanctifiés pour être réutilisés dans le Temple ? Cela indiquerait que les récipients peuvent être utilisés dans le Temple même s’ils ont été utilisés pour un culte idolâtre.
Rabbi Yehuda Hanasi dit à Rabbi Yosei ben Shaul : Béni sois-tu au ciel, car tu m'as rendu mon verset perdu. Ce verset est la source oubliée de la halakha déclarée par Rabbi Yehuda HaNasi, et il doit être interprété comme suit : « Nous avons préparé » signifie que nous les avons enterrés ; « et sanctifié » signifie que nous avons sanctifié d'autres vases à leur place, car les vases utilisés par Achaz étaient interdits, et il en va de même pour les vases du temple d'Onias.
La Guemara suggère : Disons que la mishna soutient l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi (Middot 1 : 6) : La chambre nord-est de la Chambre du Foyer était la chambre dans laquelle les Hasmonéens séquestraient les pierres d'autel que le peuple grec avait profanées. Et Rav Sheshet dit : Cela signifie qu'ils ont profané les pierres en les utilisant pour le culte des idoles. Cela indique que les vases du Temple qui étaient utilisés dans le culte idolâtre ne peuvent plus être utilisés et doivent être séquestrés.
Rav Pappa a dit : Le cas des pierres de l'autel est différent, car là un Sage a trouvé un verset et l'a interprété de manière homilétique, comme il est écrit : « Et ils profaneront Mon lieu secret, et les voleurs y entreront et le profaneront » ( Ézéchiel 7 :22). Le verset indique que lorsque les gentils sont entrés dans le Temple et l'ont profané, l'autel a été désacralisé et a acquis un statut non sacré. Par conséquent, lorsque les pierres furent ensuite utilisées pour un culte idolâtre, elles furent interdites même pour un usage non sacré.
La Guemara explique pourquoi les pierres de l'autel ont été séquestrées : Les Hasmonéens ont dit : Que devons-nous faire pour révoquer le statut interdit de la pierre ? Devons-nous les casser ? Cela n’est pas possible, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Tu bâtiras l’autel de l’Éternel, ton Dieu, avec des pierres brutes » (Deutéronome 27 : 6). Devons-nous les voir sans les casser ? Ce n’est pas non plus une option viable, comme le déclare le Miséricordieux dans la Torah : « Tu ne brandiras aucun outil de fer sur eux » (Deutéronome 27 : 5). Il n’y avait donc pas d’alternative à la séquestration des pierres.
La Guemara demande : Mais pourquoi les Hasmonéens n’avaient-ils pas d’alternative ? Laissez-les casser les pierres et prenez-les pour eux. Rav Oshaya n'a-t-il pas dit : Les Sages souhaitaient séquestrer tout l'argent et l'or du monde à cause de l'argent et de l'or de Jérusalem, dont la majeure partie était consacrée au trésor du Temple et était mélangée à d'autres argent et or. Et nous en avons discuté et avons demandé : Jérusalem est-elle la majorité du monde pour que tout l'argent et l'or du monde soient interdits, car ils proviennent peut-être de Jérusalem ?
Abaye dit plutôt : Les Sages voulaient séquestrer tous les dinars usés d'Hadrien et de Trajan à cause des pièces de monnaie de Jérusalem, car on savait que ces pièces contenaient une grande quantité d'or et d'argent du trésor du Temple. Ils n’ont pas permis l’usage de ces pièces jusqu’à ce qu’ils aient trouvé un verset dans la Torah indiquant que c’est permis : « Et les voleurs y entreront et le profaneront » (Ézéchiel 7 : 22).
La Guemara répond : Les deux cas ne sont pas comparables. Là-bas, les pièces de monnaie de Jérusalem n'avaient pas été utilisées au service du Très-Haut ; ils étaient seulement consacrés. Ici, puisque les pierres de l'autel avaient été utilisées au service du Très-Haut, ce n'est pas une bonne conduite pour une personne ordinaire de les utiliser, et c'est pourquoi les Hasmonéens ont séquestré les pierres.
MISHNA : Un gentil peut révoquer le statut de son objet d'idolâtrie et le statut d'idole d'un autre gentil, mais un Juif ne peut pas révoquer le statut d'objet d'idolâtrie d'un gentil. Celui qui révoque le statut d'objet d'adoration des idoles révoque par là même le statut de ses accessoires. Mais s'il révoque le statut de ses accessoires, seuls ses accessoires sont rendus autorisés, mais l'objet du culte des idoles lui-même reste interdit.
GEMARA : Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné à Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, la version suivante de la mishna : Un gentil peut révoquer le statut de son objet d'adoration d'idole et le statut d'idole d'un autre gentil. Rabbi Shimon lui dit : Mon professeur, dans ta jeunesse, c'est-à-dire lorsque tu étais plus jeune, tu nous as enseigné une version différente de la mishna : Un gentil peut révoquer le statut d'objet d'idolâtrie et le statut d'objet d'idole. culte d'un juif. La Guemara demande : Le statut d'idole d'un juif peut-il être révoqué ? Mais n'est-il pas écrit : « Et il la placera dans un lieu caché » (Deutéronome 27 : 15), d'où les Sages ont déduit que l'idole d'un Juif doit être enterrée ? Le rabbin Hillel, fils du rabbin Volas, a déclaré : Non, cette halakha est nécessaire dans le cas où le gentil est associé à l'idole, et on peut donc dire que son statut peut être révoqué.
La Guemara demande : Que croyait Rabbi Yehuda HaNasi dans sa jeunesse et que soutenait-il dans sa vieillesse ? La Guemara répond : Dans sa jeunesse, il soutenait que le Juif adorait l'idole sur la base de l'intention du gentil. Une fois que le gentil révoque le statut de sa part dans l'idole, le statut de la part du Juif est également révoqué. Mais dans sa vieillesse, le rabbin Yehuda HaNasi soutenait que le Juif adorait l’idole en fonction de ses propres intentions. Par conséquent, lorsque le gentil révoque le statut d'objet d'adoration des idoles, il révoque uniquement le statut de sa propre part, mais le statut de la part du Juif n'est pas révoqué.
Certains enseignent la déclaration du rabbin Hillel concernant la dernière clause de la mishna : Un Juif ne peut pas révoquer le statut d'objet d'idolâtrie d'un gentil. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Dit Rabbi Hillel, fils

Daf-53a

du rabbin Volas : Non, cette halakha est nécessaire dans le cas où le gentil est associé à l'idole, et elle nous enseigne que seul un juif ne peut pas révoquer le statut d'objet d'idolâtrie d'un gentil. Mais un gentil peut révoquer le statut de son propre objet d’idolâtrie.
Il y a ceux qui enseignent la déclaration du rabbin Hillel concernant une baraita : Rabbi Shimon ben Menasya dit : Le statut d'objet d'idolâtrie d'un Juif ne peut jamais être révoqué. Quelle est la raison de l’accentuation supplémentaire du terme jamais ? Le rabbin Hillel, fils du rabbin Volas, dit : L'accent n'est nécessaire que dans le cas où le gentil est associé à l'idole, et cela nous enseigne que le juif adore l'idole en fonction de ses propres intentions, et donc bien que le gentil révoque l'idole. statut de sa part, la part du Juif reste interdite.
MISHNA : Comment un gentil révoque-t-il le statut d'objet d'idolâtrie ? S'il lui a coupé le bout de l'oreille, ou le bout de son nez, ou le bout de son doigt ; ou s'il l'écrasait, même s'il n'en retirait aucune partie, dans tous ces cas, il révoquait ainsi son statut d'objet d'idolâtrie. S'il a craché devant l'idole, uriné devant elle, l'a traîné par terre ou lui a jeté des excréments, le statut de cette idole n'est pas révoqué, car il ne s'agit que d'une manifestation temporaire de mépris, et par la suite, le gentil peut continuer à adorer. l'idole. Si le gentil le vendait ou l'hypothéquait, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il révoquait ainsi son statut. Et les rabbins disent qu’il n’a pas révoqué son statut.
GEMARA : La Mishna enseigne que si le gentil écrase l'idole sans en retirer aucune partie, le statut de l'idole est révoqué. La Guemara demande : Dans le cas où il n’en a supprimé aucune partie, par quelle action a-t-il révoqué son statut ? Rav Zeira dit : La mishna fait référence à un cas où il lui a écrasé le visage avec un marteau, détruisant sa forme, même si aucune pierre n'a été enlevée.
§ La Mishna enseigne : S'il a craché devant l'idole ou uriné devant elle, le statut de cette idole n'est pas révoqué, car il ne s'agit que d'une manifestation temporaire de mépris. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ?
Hizkiyya dit : Ceci est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et il arrivera que, quand il aura faim, il s'irritera, et maudira son roi et son dieu, et tournera sa face vers le haut. » (Ésaïe 8h21). Et il est écrit après ce verset : « Et il regardera vers la terre, et il verra la détresse et les ténèbres, les ténèbres de l'angoisse, et des ténèbres épaisses s'étendront » (Ésaïe 8 :22). Cela indique que même s'il a maudit son roi et son dieu idolâtre, et qu'il a tourné son visage vers Dieu, néanmoins, il regarde par la suite vers la terre et voit la détresse et les ténèbres, depuis qu'il retourne à son culte des idoles.
§ La Mishna enseigne : Si le gentil l'a vendu ou l'a hypothéqué, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il a ainsi révoqué son statut. Et les rabbins disent qu’il n’a pas révoqué son statut. La Guemara cite une controverse entre ce que Ze'eiri dit que Rabbi Yoḥanan dit, et ce que Rabbi Yirmeya bar Abba dit que Rav dit. L'un d'entre eux dit : Le différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins ne s'applique que lorsque le gentil a vendu son idole à un forgeron gentil. Mais quand il l'a vendue à un forgeron juif, tout le monde s'accorde à dire qu'en vendant l'idole, le gentil a révoqué son statut, car il sait que le forgeron juif la fera certainement fondre. Et l'un d'eux dit : Le différend s'applique au cas où il a vendu l'idole à un forgeron juif.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : selon le deuxième avis, le différend ne s'applique-t-il qu'au cas où il a vendu l'idole à un forgeron juif ; mais s'il l'a vendu à un forgeron gentil, tout le monde convient qu'il n'a pas révoqué son statut en le vendant ? Ou peut-être que dans ce cas et dans ce cas il y a un différend.
La Guemara répond : Venez entendre une baraita, comme l'a dit le rabbin Yehuda Hanasi : Ma déclaration selon laquelle en vendant l'idole le gentil révoque son statut semble correcte dans le cas où il l'a vendue dans le but de la détruire, et la déclaration de mes collègues selon laquelle son statut n'est pas révoqué semble correct dans le cas où il l'a vendu à des fins de culte.
La Guemara explique la baraita : Quel est le sens de vendre l’idole pour la destruction, et quel est le sens de la vendre pour l’adoration ? Si nous disons que le vendre pour la destruction signifie littéralement qu'il savait qu'il était acheté dans le but de la destruction, et que le vendre pour l'adoration signifie littéralement qu'il a été acheté dans le but d'adorer, cela est difficile. Quel est le raisonnement de celui qui dit que le gentil a révoqué le statut de l'idole alors qu'il savait que l'acheteur avait l'intention de l'adorer, et quel est le raisonnement de celui qui dit qu'il n'a pas révoqué son statut même s'il savait que l'acheteur avait l'intention de le détruire ?
Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où les intentions de l'acheteur n'étaient pas connues avec certitude ? Et par conséquent, vendre l’idole pour la détruire signifie la vendre à quelqu’un qui la détruira vraisemblablement dans le futur. Et qui est cet acheteur ? Cela fait référence à un forgeron juif. De même, vendre l’idole pour l’adorer signifie la vendre à quelqu’un qui l’adorera vraisemblablement dans le futur. Et qui est cet acheteur ? Cela fait référence à un forgeron gentil. Puisque le rabbin Yehuda HaNasi déclare que son opinion semble correcte dans le cas d'un forgeron juif et que l'opinion de ses collègues semble correcte dans le cas d'un forgeron non juif, on peut conclure de la baraita qu'il y a un différend à la fois dans ce cas et dans ce cas.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, voici ce que dit la baraita : Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Ma déclaration selon laquelle le statut de l'idole est révoqué semble à mes collègues correcte dans le cas où il l'a vendue dans le but de la détruire. Et qui est-ce qui achète l’idole avec l’intention de la détruire ? Cela fait référence à un forgeron juif. En effet, même mes collègues n'étaient en désaccord avec moi que dans le cas où il l'avait vendu à des fins de culte ; mais quand il l'a vendu à un forgeron juif dans le but de le détruire, ils ont cédé à mon opinion.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : à l'égard de celui qui achète des vases brisés en or ou en argent aux païens et trouve parmi eux un objet d'adoration d'idole, s'il a retiré l'objet d'adoration d'idole, accomplissant ainsi un acte d'acquisition. , avant de donner l'argent au gentil, il peut rendre l'objet de l'idolâtrie au gentil. Mais s'il l'a retiré après avoir donné l'argent au gentil, il ne peut pas le restituer. Puisque le statut de l’idole n’a pas été révoqué, il doit la prendre et la jeter dans la Mer Morte.
La Guemara explique l'objection : Certes, si vous dites que dans le cas d'un gentil qui vend un objet d'adoration d'idoles à un forgeron juif, il y a un différend entre le rabbin Yehuda Hanasi et les rabbins, la baraita n'est pas difficile. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui estiment que lorsqu'un gentil vend une idole à un forgeron juif, il ne révoque pas pour autant son statut. Mais si vous dites que le différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins ne s'applique que lorsque l'idole est vendue à un forgeron non juif, alors que dans le cas d'un forgeron juif, tout le monde est d'accord sur le fait que le gentil a révoqué le statut de l'idole, alors selon l'opinion de qui est-ce Baraita ?
La Guemara répond : Il en va différemment ici, car le gentil a vendu le métal en sachant qu'il vendait des vases brisés, et il n'a pas vendu le métal en sachant qu'il vendait un objet d'adoration d'idole. Il n'avait donc pas l'intention de lui retirer ce statut.
§ Les Sages ont enseigné : Si un gentil empruntait de l'argent contre un objet d'adoration d'idole, en l'utilisant comme garantie, ou en ce qui concerne un autre cas où un éboulement est tombé dessus, ou un cas où des voleurs l'ont volé, ou un cas où les propriétaires ont abandonné et est parti à l'étranger, la halakha suivante s'applique :

Daf53b

Dans tous ces cas, si les propriétaires reviennent dans le futur, comme ce fut le cas lors de la guerre de Josué lorsqu'il conquit Eretz Israël, alors le statut d'objet d'adoration des idoles n'est pas révoqué.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que la baraita expose tous ces cas. De même que si la baraita avait enseigné uniquement le cas où le gentil empruntait de l'argent contre l'objet du culte des idoles, on dirait que dans ce cas le gentil n'a pas révoqué son statut, car il ne l'a pas vendu et il n'a pas indiqué qu'il avait l'intention d'y renoncer. Mais dans le cas où un éboulement est tombé sur lui, puisqu'il n'a pas dégagé les rochers, on peut dire qu'il a révoqué le statut d'objet d'adoration des idoles. Il est donc nécessaire d’enseigner également ce cas.
Et si la baraita n'avait enseigné que le cas où un éboulement est tombé sur l'idole, on dirait que dans ce cas, son statut n'est pas révoqué parce que le propriétaire pense en lui-même : L'idole repose en toute sécurité sous les rochers ; chaque fois que je le veux, je le prendrai, et il ne ressent pas le besoin de dégager l'éboulement immédiatement. Mais dans le cas où des voleurs l'ont volé, puisqu'il ne le recherche pas, cela indique qu'il a révoqué son statut. Il est donc nécessaire d’enseigner également ce cas.
Et si la baraita n'avait enseigné que le cas où des voleurs ont volé l'idole, on dirait que dans ce cas, son statut n'est pas révoqué parce que le propriétaire pense en lui-même : si un gentil l'a prise, il l'adorera. Si un Juif l'a pris, comme il a une grande valeur monétaire, il le vendra à un gentil et l'acheteur l'adorera. Rien n’indique donc que le gentil ait l’intention de révoquer son statut. Mais dans le cas où les propriétaires ont abandonné l'idole et sont partis à l'étranger, puisqu'ils ne l'ont pas emportée avec eux, cela indique qu'ils ont révoqué son statut. Il est donc nécessaire d’enseigner également ce cas.
La baraita déclare : Si les propriétaires reviennent dans le futur, comme ce fut le cas lors de la guerre de Josué lorsqu'il conquit Eretz Israël, alors le statut d'objet d'adoration des idoles n'est pas révoqué. La Guemara demande : Est-il vrai qu'après la guerre de Josué, les gentils sont rentrés chez eux ? Ils ont été vaincus et tués et ne sont pas rentrés chez eux. La Guemara explique : Voici ce que dit la baraita : Si les propriétaires reviennent dans le futur, l'idole aura le même statut que les idoles des gentils tués dans la guerre de Josué, qui avait l'intention de revenir et n'a pas révoqué le statut de leurs idoles, et donc son statut n'est pas révoqué.
La Guemara demande : Et pourquoi devrais-je associer cette halakha à la guerre de Josué ? La Guemara répond : Elle nous enseigne en passant que la halakhot du culte des idoles peut être dérivée de la guerre de Josué, comme cela peut être illustré par ce que Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans le cas d'un Juif qui a établi un brique debout pour s'incliner devant elle mais ne s'est pas réellement incliné devant elle, et un gentil alors est venu et s'est incliné devant elle, le gentil l'a rendu interdit même si ce n'était pas sa brique.
La Guemara explique : D'où tirons-nous qu'il l'a rendu interdit ? Rabbi Elazar dit : Cette halakha est comme la halakha qui s'appliquait au début de la conquête d'Eretz Israël par le peuple juif, lorsque la Torah leur ordonnait de détruire tous les arbres utilisés dans le cadre des rites idolâtres [asherim], comme le déclare le Miséricordieux. : « Et vous démolirez leurs autels… et vous brûlerez au feu leurs asherim » (Deutéronome 12 : 3). Or, Eretz Israël est l’héritage du peuple juif de ses ancêtres, et personne ne rend interdit un objet qui n’est pas le sien. Si oui, comment les gentils pourraient-ils interdire les arbres, puisque la terre ne leur appartenait pas ?
Si les arbres avaient été interdits parce que certains d’entre eux pourraient être ceux qui étaient adorés au départ, avant que Dieu ne donne la terre à Abraham, il n’aurait pas été nécessaire de les détruire. Au contraire, les Juifs auraient pu forcer les gentils à révoquer leur statut, et puisque les asherim étaient des objets d'idolâtrie par les gentils, une simple révocation suffirait à les rendre autorisés.
Au contraire, puisque le peuple juif adorait le veau d’or, il révélait ses intentions et indiquait qu’il était prêt à adorer des idoles. Et lorsque les Gentils sont venus et se sont livrés au culte des idoles, ils exerçaient en fait leur action au nom du peuple juif. Les asherim étaient donc considérés comme des objets du culte des idoles des Juifs, dont le statut ne pouvait être révoqué. De même, dans le cas d’un Juif qui dressait une brique pour s’incliner devant elle, il révélait ainsi ses intentions et indiquait qu’il se prêtait au culte des idoles. Et lorsqu’un gentil venait et l’adorait, il accomplissait son acte en faveur du Juif.
La Guemara conteste : Mais c'est peut-être seulement en ce qui concerne le veau d'or que le peuple juif était disposé à l'adorer, mais pas en ce qui concerne tout autre type d'adoration des idoles. La Guemara répond : Le verset déclare à propos du veau d'or : « Et ils dirent : Ce sont tes dieux, ô Israël » (Exode 32 : 4), au pluriel. Cela enseigne qu’ils désiraient plusieurs dieux et qu’ils ne désiraient pas adorer uniquement le veau d’or.
La Guemara suggère : Dire que tout ce que les asherim étaient adorés par les gentils en même temps que le culte du Veau d'Or par le peuple juif devrait être interdit, car à cette époque, ils agissaient comme des agents du peuple juif. Mais toute ashera qui a été adorée à partir de ce moment-là, après que le peuple juif se soit repenti et ne se soit plus engagé dans le culte des idoles, devrait être autorisée. La Guemara répond : Qui peut prouver quand chaque ashera a été adorée ? Puisqu’il est impossible de déterminer quels asherim étaient vénérés à l’époque du Veau d’Or, ils sont tous interdits.
MISHNA : En ce qui concerne un objet d'adoration d'idole qui a été abandonné par ses fidèles, s'il a été abandonné en temps de paix, cela est autorisé, car il a évidemment été abandonné par choix et cela constitue une révocation implicite de son statut d'objet d'adoration d'idole. . S’il a été abandonné en temps de guerre, il est interdit car il n’a pas été abandonné par choix. Quant aux estrades en pierre des rois sur lesquelles sont placées les idoles en l'honneur des rois, elles sont autorisées, car l'idole n'est placée sur ces estrades qu'au moment du passage des rois.
GEMARA : Le rabbin Yirmeya bar Abba dit que Rav dit : Le temple de Nimrod, c'est-à-dire les vestiges de la tour de Babel (voir Genèse 11 : 1-9), est considéré comme un lieu de culte d'idoles dont les fidèles l'ont abandonné en temps de paix, et c'est donc permis. Ceci malgré le fait que lorsque le Miséricordieux dispersa les constructeurs de la tour, la situation ressemblait à une guerre, car ils furent obligés de partir. Néanmoins, s’ils avaient désiré revenir, ils auraient pu revenir. Comme ils ne sont pas revenus, ils ont évidemment choisi d’abandonner le lieu de culte des idoles et ont ainsi révoqué son statut.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les estrades en pierre des rois, celles-ci sont autorisées, car l'idole n'est placée sur ces estrades qu'au moment du passage des rois. La Guemara demande : Mais les plates-formes devraient-elles être autorisées parce que des idoles y sont placées au moment du passage des rois ?
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Voici ce que dit la mishna : Les plates-formes sont autorisées parce que l'idole est placée dessus au moment du passage des rois, et parfois les rois abandonnent ce chemin où la plate-forme a été placée. placé et choisissez de marcher sur un chemin différent. Puisque les rois n’accordent aucune importance aux plates-formes, elles ne sont pas considérées comme des accessoires du culte des idoles.
§ Quand Ulla arriva d'Eretz Israël en Babylonie, il s'assit sur une estrade endommagée pour le culte des idoles. Rav Yehuda dit à Ulla : Mais Rav et Shmuel ne disent-ils pas tous deux : Une plate-forme endommagée reste interdite ? Et même selon celui qui dit que les adorateurs d’idoles n’adorent pas de fragments d’idoles, cette affirmation ne s’applique qu’à un objet d’adoration d’idoles, car c’est une affaire dégradante pour une personne d’adorer des fragments d’idoles. Mais dans ce cas, en ce qui concerne la plate-forme, peu lui importe si elle est endommagée, car elle est toujours utilisable.
Ulla dit à Rav Yehuda : Qui nous donnera la poussière des tombes recouvrant Rav et Shmuel ? Nous nous remplirions les yeux de cette poussière, car c'étaient des hommes grands et saints. Néanmoins, en ce qui concerne la halakha dans ce cas, Rabbi Yohanan et Reish Lakish ne disent-ils pas tous deux : Une plate-forme qui a été endommagée est autorisée ? Et même selon celui qui dit que les adorateurs d'idoles adorent des fragments d'idoles, cette affirmation ne s'applique qu'à un objet d'adoration d'idoles, car puisqu'il l'a déjà adoré, c'est une affaire dégradante pour lui de révoquer son statut. Mais dans le cas de ces plateformes, les adorateurs d’idoles prennent cette plateforme, la jettent et apportent une autre plateforme qui n’est pas défectueuse pour la remplacer.
Il est enseigné dans une baraïta conformément à l'avis du rabbin Yohanan et de Reish Lakish : Une plate-forme endommagée est autorisée. A l’inverse, un autel d’idolâtrie endommagé reste interdit jusqu’à ce qu’il soit en grande partie détruit. Qu’est-ce qui est considéré comme une plate-forme et qu’est-ce qui est considéré comme un autel ? Rabbi Ya'akov bar Idi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Une plate-forme est constituée d'une seule pierre ; un autel est composé de nombreuses pierres.

Daf-54a

Hizkiyya a dit : Quel est le verset dont est dérivée cette halakha ? Il est dérivé du verset : « Par ceci l'iniquité de Jacob sera expiée… quand il fera toutes les pierres de l'autel comme des pierres calcaires [ke'avnei gir] qui seront brisées en morceaux, afin que l'asherim et les images du soleil soient ne te lève plus » (Ésaïe 27 : 9). Cela indique que si la description « comme des calcaires battus en morceaux » est remplie, alors la déclaration « Les images du soleil ne se lèveront plus » s'applique également et leur statut est révoqué. Si cela n’est pas rempli, ils s’élèveront, ce qui signifie que leur statut ne sera pas révoqué.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un objet, par exemple un animal, qui a été adoré par une certaine personne, si c'est son objet, cela est interdit, mais si c'est celui d'un autre, cela est permis. La Guemara soulève une contradiction avec une autre baraïta : qu'est-ce qui est considéré comme un animal qui a été adoré et qui n'est pas autorisé à être sacrifié dans le Temple ? Il s’agit de tout animal vénéré, que ce soit involontairement ou intentionnellement, sous la contrainte ou volontairement. Quelles sont les circonstances de ce cas d’animal vénéré sous la contrainte ? Ne s'agit-il pas d'un cas où quelqu'un a pris de force l'animal d'autrui et s'est incliné devant lui, indiquant que celui qui adore l'animal d'autrui le rend interdit ?
Rami bar Ḥama dit : Non, le baraita fait référence à un cas où des gentils ont contraint quelqu'un et il s'est incliné devant son propre animal. Rabbi Zeira s'y oppose : Le Miséricordieux exempte de châtiment une victime de circonstances indépendantes de sa volonté, comme il est écrit à propos d'une jeune femme fiancée qui est violée : « Mais tu ne feras rien à la jeune fille, la jeune fille n'a aucun péché. digne de mort, car comme lorsqu’un homme s’élève contre son prochain et le tue, telle est la situation » (Deutéronome 22 :26).
Rava dit plutôt : Tous les cas d’adoration d’idoles étaient inclus dans l’interdiction : « Tu ne te prosterneras pas devant eux, et tu ne les serviras pas » (Exode 20 : 5), y compris le cas d’adoration sous la contrainte. Lorsque le verset vous précise : « Vous observerez mes statuts… que l'homme doit faire et vivre selon eux » (Lévitique 18 : 5), et non qu'il doive mourir par eux, le verset exclut le cas de contrainte. On pourrait conclure du verset que celui qui agit sous la contrainte n’est pas considéré comme un adorateur d’idoles et qu’il n’est pas tenu de sacrifier sa vie pour s’abstenir d’adorer des idoles.
Le Miséricordieux écrivit alors : « Et vous ne profanerez pas mon saint nom » (Lévitique 22 :32), indiquant que l'interdiction du culte des idoles s'applique même en cas de contrainte, car cela constitue une profanation du nom de Dieu. Comment concilier ces textes ? Ce verset fait référence à l’adoration sous la contrainte en privé, et ce verset fait référence à l’adoration sous la contrainte en public. En privé, il n’est pas nécessaire de sacrifier sa vie pour s’abstenir de l’adoration des idoles. En public, il faut sacrifier sa vie plutôt que de se livrer au culte des idoles. Par conséquent, si quelqu’un s’adonne au culte des idoles en public, même sous la contrainte, l’objet du culte des idoles est interdit.
Les rabbins dirent à Rava : Ce qui est enseigné dans une baraita conforte votre opinion. On l'enseigne dans une baraita : La halakha suivante s'applique aux plates-formes des gentils qui étaient utilisées pour le culte des idoles à une époque de persécution religieuse, lorsque les gentils décrétaient que les Juifs devaient s'adonner au culte des idoles. En période de persécution religieuse, chacun est tenu de sacrifier sa vie plutôt que de transgresser l’interdiction de se livrer à un culte idolâtre, même en privé. Par conséquent, même si la persécution religieuse a été annulée, le statut de ces plates-formes n'est pas révoqué et elles restent interdites, même si le culte des idoles a été pratiqué sous la contrainte.
Rava dit aux rabbins : Si l'on souhaite soutenir mon opinion à cause de cette baraïta, vous ne pouvez pas soutenir mon opinion, car on peut dire qu'il y avait peut-être là un juif apostat et qu'il adorait l'idole de son plein gré, et donc les estrades sont interdites. Rav Ashi dit : Ne dites pas que l'on peut dire que c'est une possibilité ; il est plutôt certain qu'il y avait là un Juif apostat et qu'il l'adorait volontiers.
Hizkiyya dit : La contradiction entre les baraitot concernant un animal adoré peut être résolue différemment. La baraïta qui indique que celui qui adore l'animal d'autrui le rend interdit fait référence à un cas où, dans un culte idolâtre, on versait une libation de vin sur les cornes d'un animal appartenant à un autre. Puisqu’un rite sacrificiel était accompli sur l’animal lui-même, il est interdit. Rav Adda bar Ahava s'y oppose : s'agit-il d'un cas d'animal adoré ? Cet animal n'est qu'une simple plate-forme, c'est-à-dire qu'il sert simplement d'autel, et c'est permis.
Rav Adda bar Ahava dit plutôt : Cette baraita fait référence à un cas où il versait une libation de vin en adoration de l'animal entre ses cornes. Dans ce cas, on interdit l'animal d'autrui, car on accomplit un rite sacrificiel sur l'animal lui-même. Et ceci est similaire à ce qu'a déclaré Ulla, car Ulla venait d'Eretz Israël et a dit que Rabbi Yohanan dit : Même si les Sages ont dit que celui qui s'incline devant l'animal d'autrui ne le rend pas interdit, s'il accomplit un rite sacrificiel. là-dessus, il l'a rendu interdit.
Rav Naḥman dit aux rabbins : Sortez et dites à Ulla : Ce n'est pas un concept nouveau, car Rav Huna a déjà interprété la halakha que vous avez déclarée en Babylonie. C'est ce que dit Rav Huna : Dans le cas où l'animal d'une autre personne était couché devant un objet d'adoration d'idoles, une fois l'on coupait l'un des organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel, c'est-à-dire soit la trachée, soit l'œsophage. siman], il l'a rendu interdit, car il accomplissait un rite sacrificiel sur l'animal.
La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’il l’a rendu interdit ? Si nous disons qu'il découle de la halakha que les prêtres qui pratiquent le culte des idoles ne sont pas autorisés à servir dans le Temple, même s'ils l'ont fait sous la contrainte, le cas des prêtres est peut-être différent, car ils sont conscients et responsables de leurs actes. Actions.
Mais peut-être vient-il plutôt des pierres de l'autel qui ont été rendues interdites par les Grecs, même si ces pierres n'étaient pas les leurs. La Guemara rejette cette suggestion : Mais peut-être que la raison pour laquelle les pierres de l'autel ont été interdites est différente, comme l'explique la déclaration du Rav Pappa (52b), selon laquelle lorsque les Grecs sont entrés dans le Temple, celui-ci a été souillé et est devenu le leur. On ne peut donc pas déduire de ce cas qu'on puisse interdire la propriété d'autrui.

Daf-54b

Mais plutôt, cela dérive du cas des ustensiles du Temple qu'Achaz utilisait pour le culte des idoles, comme il est écrit : « Et tous les ustensiles que le roi Achaz a rejetés pendant son règne lorsqu'il a agi perfidement, nous les avons préparés et sanctifiés, et voici, ils sont devant l’autel du Seigneur » (II Chroniques 29 :19). Et le Maître dit : « Nous avons préparé » signifie que nous les avons enterrés ; « et sanctifié » signifie que nous avons sanctifié d'autres vases à leur place, car les vases originaux étaient interdits. Mais comment Achaz pourrait-il interdire les ustensiles du Temple, comme on ne rend pas interdit un objet qui n'est pas le sien ?
Au contraire, comme Achaz accomplissait sur eux un rite sacrificiel dans le cadre d’un culte idolâtre, les vases étaient interdits. Ici aussi, lorsqu'on accomplissait un rite sacrificiel sur l'animal d'autrui en l'abattant dans un culte idolâtre, il le rendait interdit.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : Même si les Sages ont dit que celui qui s'incline jusqu'à terre ne rend pas cela interdit, si l'on y creuse des fosses, des fossés et des grottes, il a rendu c'est interdit. Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : Même si les Sages ont dit que celui qui s'incline devant les animaux ne les rend pas interdits, si on les rend comme objet d'échange contre un objet d'idolâtrie. , échangeant l'animal contre un objet d'adoration d'idoles, il les rendit interdits.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Rabbi Yishmael bar Rabbi Yosei et les rabbins ne sont pas d'accord en ce qui concerne la halakha concernant un objet échangé contre un objet d'adoration d'idoles. On dit que l'objet de l'échange est interdit, mais si l'on acquiert ensuite un autre objet en échange de l'objet de cet échange, l'échange de l'échange est permis. Et on dit que même l'échange de change est également interdit.
La Guemara demande : Quelle est la raison de celui qui dit que l'échange de l'échange est interdit ? Le verset déclare : « Et vous n’introduirez pas une abomination dans votre maison, afin que vous deveniez maudit comme elle ; vous le détesterez entièrement… car il est maudit » (Deutéronome 7 :26). Non seulement vous devenez maudit, mais tout ce que vous faites devenir vôtre par l'échange d'un objet d'adoration d'idole est maudit comme lui, c'est-à-dire est interdit comme l'objet d'adoration d'idole lui-même. Et quant à l’autre tanna, d’où vient-il que l’échange de l’échange soit permis ? Le verset déclare : « Car c’est maudit. » En déduire que « cela », l’objet du culte des idoles, est interdit, mais pas l’échange de l’échange.
La Guemara demande : Et quant à l’autre tanna, comment interprète-t-il le terme « cela » ? La Guemara répond : Il exige que ce terme exclue un objet acquis en échange d'orla ou de diverses sortes de cultures poussant dans un vignoble. Le verset indique que si l'on vend de l'orla ou des espèces diverses qui poussent dans un vignoble et que l'on fiancé à une femme avec l'argent de la vente, elle est fiancée.
La Guemara demande : Et d’où l’autre tanna tire-t-il cette halakha ? Il soutient que l'orla et les diverses espèces qui poussent dans un vignoble ne nécessitent pas d'exclusion. En effet, le culte des idoles et l'année sabbatique sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils enseignent tous deux le même principe, à savoir qu'un objet acquis en échange d'un objet interdit est interdit, et que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur valeur. halakha commune aux autres cas.
La Guemara explique : La source de cette halakha concernant le culte des idoles est la décision que nous avons dite plus tôt. En ce qui concerne l’année sabbatique, la source est telle qu’il est écrit : « Car c’est une année jubilaire ; ce sera pour vous une chose sacrée » (Lévitique 25 : 12). Le verset juxtapose l’année jubilaire, dont les produits ont le même statut que les produits de l’année sabbatique, et les objets sacrés. En déduire que, de même que lorsqu'on achète un bien consacré, il transfère sa sainteté à l'argent avec lequel il est racheté et que cet argent est interdit, de même le produit de l'année sabbatique transfère sa sainteté à l'argent avec lequel il est racheté et l'argent est interdit.
La Guemara demande : Si tel est le cas, on pourrait dire que, tout comme la propriété consacrée transfère son caractère sacré à l'argent avec lequel elle est rachetée et est transférée au statut non sacré, de même, le produit de l'année sabbatique transfère son caractère sacré à l'argent. avec lequel il est racheté et est transféré à un statut non sacré. Par conséquent, le verset déclare : « Cela sera sacré pour vous », indiquant que le produit sera toujours tel qu'il est et qu'il n'est pas désacralisé.
La Guemara explique : Comment cela ? Si l'on achète de la viande avec des produits de l'année sabbatique, ceux-ci et ceux-là, c'est-à-dire la viande et les produits, sont éradiqués au cours de l'année sabbatique. Le caractère sacré de l’année sabbatique s’applique également à la viande. Il est traité comme le produit et doit être éliminé lorsque l'obligation d'éradiquer les produits de l'année sabbatique entre en vigueur. S'il achète ensuite du poisson avec cette viande, la viande perd son statut consacré et le poisson prend l'état consacré. S'il achète ensuite du vin avec ces poissons, les poissons perdent leur statut consacré et le vin prend l'état consacré. S'il achète ensuite de l'huile avec le vin, le vin perd son statut consacré et l'huile prend l'état consacré. Comment ça? Le caractère sacré de l'année sabbatique lui est transféré sur le produit final acheté, et le produit de l'année sabbatique lui-même reste interdit.
La Guemara demande : Et quant à l'autre tanna, qui soutient que le terme « cela » exclut un article échangé contre de l'orla ou contre des espèces diverses qui poussaient dans un vignoble, comment réagit-il à cela ? La Guemara répond : Il soutient que deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qui enseignent le même principe, enseignent leur halakha commune à d'autres cas, et on aurait pu dériver l'interdiction des cas de l'adoration des idoles et de l'année sabbatique. Par conséquent, le terme « cela » était nécessaire pour exclure de l’interdiction un article échangé contre de l’orla ou contre des espèces diverses qui poussaient dans un vignoble.
MISHNA : Les païens ont demandé aux sages juifs qui étaient à Rome : si ce n'est pas la volonté de Dieu que les gens s'adonnent au culte des idoles, pourquoi ne l'élimine-t-il pas ? Les Sages leur dirent : Si les hommes adoraient uniquement des objets dont le monde n'a pas besoin, Il les éliminerait. Mais ils adorent le soleil, la lune, les étoiles et les constellations. Devrait-il détruire son monde à cause des imbéciles ?
Les païens dirent aux Sages : Si oui, qu'Il détruise les objets d'idolâtrie dont le monde n'a pas besoin et laisse ceux dont le monde a besoin. Les Sages leur dirent : Si cela devait arriver, nous soutiendrions ainsi les adorateurs de ces objets dont le monde a besoin, comme ils diraient : Sachez que ce sont de véritables dieux, car ils n'ont pas été éliminés du monde. monde, alors que les autres ont été éliminés.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Certains philosophes [filosofin] ont demandé aux Sages juifs qui étaient à Rome : Si ce n'est pas la volonté de votre Dieu que les gens s'adonnent à l'adoration des idoles, pour quelle raison ne l'élimine-t-il pas ? Les Sages leur dirent : Si les hommes adoraient uniquement des objets dont le monde n'a pas besoin, Il les éliminerait. Mais ils adorent le soleil, la lune, les étoiles et les constellations. Doit-Il détruire le monde à cause des insensés ? Au contraire, le monde suit son cours, et les insensés qui ont péché seront jugés à l’avenir pour leurs transgressions.
La baraita présente un autre sujet qui illustre le même concept : Considérons le cas de quelqu'un qui a volé une mer de blé et est allé la planter dans le sol. En droit, il ne devrait pas croître. Mais le monde continue et suit son cours et les insensés qui ont péché seront jugés à l’avenir pour leurs transgressions.
La baraita présente un autre sujet qui illustre le même concept : considérons le cas de quelqu'un qui a eu des relations sexuelles avec la femme d'un autre. En droit, elle ne devrait pas tomber enceinte. Mais le monde continue et suit son cours et les insensés qui ont péché seront jugés à l’avenir pour leurs transgressions.
La Guemara commente : Et voici ce que dit Reish Lakish : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ne suffit-il pas aux méchants de traiter mon dé pour une pièce de monnaie sela comme s'il était sans propriétaire [pumbi], en l'utilisant sans Ma permission et contre Ma volonté, alors qu'ils fécondent les femmes adultèrement ? Mais en plus, ils Me troublent aussi et Me font signer le résultat de leurs actions contre Ma volonté, alors que Je forme le fœtus et lui donne la vie, même lorsque sa création est le résultat d'un rapport sexuel interdit.
Un certain philosophe demanda à Rabban Gamliel : Il est écrit dans votre Torah à propos de l'interdiction du culte des idoles : « Car l'Éternel, votre Dieu, est un feu dévorant, un Dieu jaloux » (Deutéronome 4 :24). Pour quelle raison est-Il jaloux et exige-t-Il sa vengeance contre les adorateurs de l'idole, mais Il n'est pas jaloux de l'idole elle-même et ne la détruit pas ?
Rabban Gamliel dit au philosophe : Je vais te raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? Cela peut être comparé à un roi de chair et de sang qui avait un fils, et ce fils élevait un chien. Et le fils a donné un nom au chien, en lui donnant le nom de son père. Quand le fils prêtait serment, il disait : Je jure par la vie du chien, mon père. Quand le roi entendit cela, contre qui le roi était-il en colère ? Est-il en colère contre le fils ou contre le chien ? Il faut dire qu'il est en colère contre le fils. De même, Dieu est en colère contre les adorateurs qui attribuent la divinité aux objets du culte des idoles et non contre les objets du culte des idoles eux-mêmes.
Le philosophe dit à Rabban Gamliel : Appelez-vous l'idole un chien ? Mais l'idole existe réellement, c'est-à-dire qu'elle a du pouvoir. Rabban Gamliel dit au philosophe : Et qu'as-tu vu qui t'a fait croire que les idoles ont du pouvoir ? Le philosophe dit à Rabban Gamliel : Un incendie s'est déclaré un jour dans notre ville et la ville entière a été incendiée, mais ce temple du culte des idoles n'a pas été incendié.
Rabban Gamliel dit au philosophe je vais te raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? On peut le comparer à un roi de chair et de sang dont la province a péché contre lui. Quand il fait la guerre, fait-il la guerre aux vivants ou fait-il la guerre aux morts ? Il faut dire qu'il fait la guerre aux vivants. Dieu punit les adorateurs vivants et non l'idole, qui n'est pas vivante.
Le philosophe dit à Rabban Gamliel : Vous appelez l'idole un chien ; vous appelez l'idole morte. S’il en est ainsi, que Dieu l’enlève du monde. Rabban Gamliel a dit au philosophe : Si les gens adoraient uniquement des objets dont le monde n'a pas besoin, Il les éliminerait. Mais ils adorent le soleil et la lune, les étoiles et les constellations, les ruisseaux et les vallées. Devrait-il détruire son monde à cause des imbéciles ? Et ainsi le verset déclare :

Daf-55a

« Dois-je entièrement consumer toutes choses de la surface de la terre ? dit le Seigneur. Dois-je consommer l'homme et la bête ? Dois-je consumer les oiseaux des cieux et les poissons de la mer, et les pierres d'achoppement des méchants, et retrancherai-je l'homme de la surface de la terre ? dit l’Éternel » (Sophonie 1 : 2-3). Dieu devrait-il retirer du monde les objets d’adoration des idoles parce que les méchants trébuchent à cause d’eux ? Si tel était le cas, Il devrait également détruire toute l’humanité, car les adorateurs d’idoles n’adorent-ils pas aussi les gens ? Ceci est exprimé dans la suite du verset : « Et dois-je retrancher l’homme de la surface de la terre ? dit le Seigneur.
§ Le général Agrippas demanda à Rabban Gamliel : Il est écrit dans votre Torah à propos du culte des idoles : « Car l'Éternel, ton Dieu, est un feu dévorant, un Dieu jaloux » (Deutéronome 4 :24). La jalousie ne surgit-elle pas seulement dans les cas suivants : un homme sage peut être jaloux d'un autre homme sage, et un homme puissant peut être jaloux d'un autre homme fort, et un homme riche peut être jaloux d'un autre homme riche ? Si oui, pourquoi Dieu est-il jaloux des objets d’adoration d’idoles, qui ne sont pas des dieux ?
Rabban Gamliel dit à Agrippas : Je vais te raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? Cela peut être comparé à une personne qui a épousé une seconde épouse en plus de sa première épouse. Si la seconde épouse est plus distinguée que la première épouse, la première épouse n’est pas jalouse d’elle et elle n’éprouve pas de colère envers son mari. Mais si la seconde épouse est moins distinguée que la première, elle en est jalouse.
Zounin dit à Rabbi Akiva : Mon cœur et votre cœur savent qu'il n'y a aucune substance à l'adoration des idoles. Néanmoins, ne voyons-nous pas des gens qui partent avec des membres cassés adorer des idoles et reviennent quand ils sont guéris ? Quelle est la raison pour ça?
Rabbi Akiva dit à Zounine : Je vais te raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? Cela peut être comparé à une personne de confiance qui se trouvait dans une certaine ville, et tous les habitants de sa ville déposaient des objets et de l'argent chez lui, même sans la présence de témoins. Et il y avait un homme qui ne lui faisait pas confiance, qui est venu et a spécifiquement déposé de l'argent chez lui en présence de témoins. À une occasion, cette personne a oublié et a déposé de l’argent chez elle sans la présence de témoins. La femme de l'homme de confiance lui dit : Allons, nions qu'il ait déposé l'argent chez nous, car il n'y a pas de témoins. L'homme lui dit : Devrions-nous perdre notre crédibilité et agir de manière trompeuse simplement parce que cet imbécile a agi de manière inappropriée et n'a pas exigé la présence de témoins ?
De même, à l'égard des différentes formes de souffrance, au moment où ils sont envoyés pour affliger la personne, on leur fait prêter le serment suivant : Prêtez serment que vous n'irez affliger la personne que de telle ou telle personne. jour. Et vous ne le quitterez qu'à tel jour, à telle heure, par l'intermédiaire de tel, d'un médecin déterminé, et de tel ou tel médicament. Quand le moment est venu de laisser la souffrance le quitter, ce malade s’est rendu dans un temple d’idolâtrie. Les formes de souffrance disaient : Nous n'avons pas le droit de le quitter. Mais alors ils disent : Devons-nous perdre l’accomplissement de notre serment simplement parce que cet imbécile agit de manière inappropriée ?
Et cela est cohérent avec ce que dit Rabbi Yohanan : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Alors le Seigneur rendra merveilleux vos fléaux et les fléaux de votre postérité, même de grands fléaux et des fidèles, et des maladies mauvaises et fidèles » (Deutéronome 28 :59) ? Le terme « mal » ne signifie pas que l’agent de la maladie est mauvais en soi. Il s’agit plutôt de sa mission, qui est de nuire. Le terme « et maladies fidèles » indique que les maladies sont fidèles à leur serment et adhèrent aux temps désignés pour l'affliction.
Rava bar Rav Yitzḥak dit à Rav Yehuda : N'y a-t-il pas un temple de culte des idoles dans notre localité, où, lorsque le monde a besoin de pluie, l'idole leur apparaît dans un rêve et leur dit : Massacrez un l'homme en offrande pour moi, et je ferai venir la pluie. Ils massacrent alors un homme pour cela, et la pluie arrive.
Rav Yehuda dit à Rava bar Rav Yitzḥak : Maintenant, si j'étais mort, je n'aurais pas pu vous donner l'explication de cette affaire. Il est donc bon que vous me rappeliez cette affaire de mon vivant. L'explication est telle que Rav dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et de peur que vous ne leviez les yeux vers les cieux, et que lorsque vous voyez le soleil, la lune et les étoiles, même toute l'armée des cieux, vous sont attirés, et les adorez et servez-les, ce que l’Éternel, votre Dieu, a attribué [ḥalak] à toutes les nations sous tout le ciel » (Deutéronome 4 : 19). Le verset enseigne que Dieu a permis aux nations d’être induites en erreur [sheheḥelikan] par des choses qui semblent indiquer que le culte des idoles est efficace afin d’expulser les nations du monde en raison de leur décision de s’engager dans le culte des idoles.
Et cela est cohérent avec ce que dit Reish Lakish : Quel est le sens de ce qui est écrit : « S’il s’agit des méprisants, il les méprise, mais il fait grâce aux humbles » (Proverbes 3 :34) ? Celui qui vient pour devenir impur, c'est-à-dire pour pécher, ceux-ci, au Ciel, lui fournissent une ouverture pour le faire, et il n'est pas empêché de pécher. Si quelqu’un vient pour se purifier, non seulement il lui est permis de le faire, mais ils l’assistent au Ciel.
MISHNA : On peut acheter à un gentil un pressoir dans lequel les raisins ont été foulés, même si le gentil prend les raisins du pressoir dans sa main et les place sur le tas qui reste à fouler. Et le toucher du gentil ne rend pas le jus des raisins utilisé pour une libation idolâtre, ce qui est interdit, jusqu'à ce qu'il descende dans la cuve de collecte, car jusque-là il n'a pas le statut de vin. Une fois le vin descendu dans la cuve de collecte, celui qui est dans la cuve est interdit, et le reste, qui n'est pas encore descendu dans la cuve, est autorisé.
On peut marcher sur les raisins avec les gentils dans le pressoir,

Daf 55b

mais on ne peut pas vendanger du raisin avec lui. Après la récolte, les raisins sont amenés au pressoir, qui est rituellement impur. Cela rendrait les raisins impurs, et il est interdit de rendre impurs les produits d'Eretz Yisrael. Dans le cas d'un Juif qui produit son vin dans un état d'impureté rituelle, il ne peut pas marcher sur les raisins ni les récolter avec lui, car il est interdit d'assister les transgresseurs. Mais une fois qu'il a produit son vin, on peut emporter avec lui les tonneaux au pressoir, car le vin est déjà impur. Et on peut aussi apporter avec soi les tonneaux du pressoir.
De même, dans le cas d'un boulanger qui fabrique son pain dans un état d'impureté rituelle, on ne peut pas pétrir ou disposer la pâte en forme de pain avec lui, afin de ne pas contribuer à une transgression. Mais on peut emporter le pain avec soi chez le marchand de pain [lapalter].
GEMARA : Rav Huna dit : En ce qui concerne le vin, une fois qu'il commence à couler vers la sortie du pressoir, il peut devenir du vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles s'il est touché par un gentil. La Guemara demande : Mais nous avons appris dans la mishna : On peut acheter à un gentil un pressoir dans lequel les raisins ont été foulés, malgré le fait que le gentil a pris des raisins dans sa main et les a placés sur le tas de raisins qui restait à être piétiné ? Vraisemblablement, le vin a commencé à couler une fois les raisins pressés, et pourtant la mishna déclare que le vin n'est pas interdit. Rav Huna a dit : La mishna fait référence à un pressoir bouché et plein, et donc le vin ne coule pas.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Et le toucher du gentil ne rend pas le jus de raisin utilisé pour une libation dans le culte des idoles jusqu'à ce qu'il descende dans la cuve de collecte. Cela indique que même si le vin coule, il ne devient pas du vin utilisé pour une libation avant de descendre dans la cuve. La Guemara répond : Ici aussi, la mishna fait référence à un pressoir bouché et plein, et le vin ne coule pas.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Une fois le vin descendu dans la cuve de collecte, ce qui est dans la cuve est interdit, et le reste qui n'est pas encore descendu dans la cuve est autorisé, même si cela a déjà commencé. couler. Rav Huna a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la mishna, la halakha est énoncée conformément à la version initiale de la mishna. Ici, dans ma décision, la halakha est énoncée conformément à la version ultime de la mishna.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Initialement, les Sages diraient le halakhot suivant dont le mnémonique est bet, dalet, dalet, qui signifie récolter [botzrin], fouler [dorkhin] et fouler [dorkhin] : On ne peut pas récoltez les raisins avec un gentil afin d'amener le m au pressoir, car cela rendrait les raisins rituellement impurs et il est interdit de conférer des impuretés aux produits non sacrés qui se trouvent en Eretz Israël. Et il ne faut pas marcher sur les raisins avec un Juif qui produit du vin à partir de ses fruits dans un état d'impureté rituelle, car il est interdit d'assister les transgresseurs. Mais on peut marcher sur les raisins dans le pressoir avec les gentils. La Guemara commente : Et nous ne sommes pas préoccupés par la décision du Rav Huna selon laquelle, à partir du moment où il coule, le vin est transformé en vin utilisé pour une libation.
La baraita continue : Mais les Sages ont ensuite révisé cette halakha et ont dit la halakhot suivante dont le mnémonique est dalet, beit, dalet, qui signifie fouler [dorkhin], récolter [botzrin] et fouler [dorkhin] : On ne peut pas marcher sur les raisins. dans le pressoir avec les gentils. La Guemara commente : Cela est dû à la décision du Rav Huna selon laquelle, à partir du moment où il coule, le vin peut être transformé en vin utilisé pour une libation. Le gentil touche généralement le vin qui coule tout en marchant sur les raisins, ce qui rend le vin interdit. Par conséquent, si un juif reçoit une rémunération pour avoir foulé les raisins avec un gentil, il profite d’un bien dont il est interdit de tirer profit.

Daf56a

Et on ne peut pas récolter du raisin avec un Juif qui produit du vin à partir de ses fruits dans un état d'impureté rituelle, car il rend ainsi le produit impur. Et d'autant plus qu'il ne faut pas marcher sur les raisins avec lui, car il aide le Juif qui impure le vin en marchant sur les raisins. Mais on peut récolter les raisins dans le pressoir avec les gentils, car il est permis de conférer des impuretés aux produits non sacrés qui se trouvent en Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne : Et le toucher du gentil ne transforme le jus des raisins en vin utilisé pour une libation que lorsqu'il descend dans la cuve de collecte, car jusque-là il n'a pas le statut de vin. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une mishna (Ma'asrot 1 : 7) en ce qui concerne l'étape où le travail de production du vin est considéré comme terminé et où l'on est obligé de séparer les dîmes du vin : En ce qui concerne vin, on est obligé de séparer la dîme à partir du moment où le résidu solide flotte [misheyikpe] sur le vin.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Cette mishna est conforme à l’opinion du rabbin Akiva, alors que cette mishna est conforme à l’opinion des rabbins. C'est ce que nous avons appris dans une baraita : En ce qui concerne le vin, on est obligé de séparer les dîmes à partir du moment où le vin descend dans la cuve de collecte. Rabbi Akiva dit : On est obligé de séparer la dîme seulement à partir du moment où le résidu solide flotte sur le vin.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Akiva fait-il référence au flottement des graines sur le vin dans la cuve de collecte ou au flottement de la levure sur le vin dans le tonneau ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de ce problème, telle qu'elle est enseignée dans cette mishna : En ce qui concerne le vin, on est obligé de séparer la dîme à partir du moment où le résidu solide flotte sur le vin. Par la suite, même si le résidu a flotté, on pourra recueillir du vin du pressoir supérieur et du tuyau qui relie le pressoir supérieur à la cuve, et on pourra le boire sans séparer les dîmes. Concluez de la mishna que nous parlons du flottement des graines sur le vin dans la cuve de collecte. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara demande : Mais Rav Zevid n'a-t-il pas enseigné une version différente du différend susmentionné dans une baraita de l'école de Rabbi Oshaya : En ce qui concerne le vin, on est obligé de séparer les dîmes à partir du moment où le vin descend dans la cuve de collecte. et les graines flottent dessus. Rabbi Akiva dit : On n'est obligé de séparer les dîmes qu'à partir du moment où l'on siphonne le vin de la cuve dans les tonneaux. La Guemara répond qu'on peut résoudre la contradiction : Expliquez également cette première baraita de cette manière : En ce qui concerne le vin, on est obligé de séparer les dîmes à partir du moment où le vin descend dans la cuve de collecte et où les graines flottent dessus. Rabbi Akiva dit : On n'est obligé de séparer les dîmes qu'à partir du moment où l'on siphonne le vin de la cuve dans les tonneaux.
La Guemara demande : Mais quelle opinion est exprimée dans la mishna qui enseigne : Le gentil ne transforme pas le jus des raisins en vin utilisé pour une libation jusqu'à ce qu'il descende dans la cuve de collecte ? Doit-on dire que l'étape où le travail d'élaboration du vin est considéré comme achevé fait l'objet d'une dispute entre trois tanna'im ? La Guémara répond : Non, l'interdiction du vin utilisé pour une libation est différente, car les Sages étaient stricts à ce sujet et ont interdit le vin avant même que les graines n'apparaissent. En revanche, en ce qui concerne la dîme, le tanna de cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Akiva ou des rabbins.

Daf56b

La Guemara commente : Et selon Rava, qui explique que la mishna concernant le vin utilisé pour les libations est conforme à une opinion alors que la mishna concernant la dîme est conforme à une autre opinion, et il ne considère pas que le cas de le vin utilisé pour une libation est différent, il l'interprète comme une dispute entre trois tanna'im.
§ La Mishna enseigne : Une fois que le vin est descendu dans la cuve de collecte, ce qui se trouve dans la cuve de collecte est interdit, et le reste, qui n'est pas encore descendu dans la cuve de collecte, est autorisé. Rav Huna dit : La mishna a enseigné que le reste du vin n'est autorisé que dans le cas où il n'a pas rendu au pressoir le panier en osier [gargutni], qui sert à filtrer le vin avant d'aller à la cuve. Mais s'il remet le panier d'osier au pressoir, même le vin qui reste dans le pressoir est interdit, car le vin dans le panier rend interdit le vin dans le pressoir.
La Guemara demande : En ce qui concerne le vin contenu dans le panier en osier lui-même, de quelle manière est-il interdit ? Apparemment, il est rendu interdit par le jet de liquide qui s'écoule du panier dans la cuve située en dessous, reliant ainsi le vin du panier au vin interdit dans la cuve. Si tel est le cas, concluez de la déclaration du Rav Huna qu'un flux ininterrompu de liquide est considéré comme une connexion. La Guemara rejette cette déduction : La raison de la déclaration du Rav Huna pourrait être différente, car le Rabbin Hiyya enseigne que si l'on remplit la flasque d'un gentil à travers un entonnoir, le vin dans l'entonnoir est rendu interdit dans le cas où le niveau du vin dans son Le flacon s'est levé et a atteint l'entonnoir. Ici aussi, Rav Huna fait référence à un cas où le niveau du vin dans sa cuve de collecte a augmenté et a atteint le panier.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain enfant remarquable qui apprit le traité d'Avoda Zara à l'âge de six ans. Les gens lui ont posé un dilemme : qu’est-ce que la halakha ? Est-il permis de marcher sur les raisins dans le pressoir avec les gentils ? L'enfant leur dit : On peut marcher sur les raisins dans le pressoir avec les gentils, conformément au règlement de la mishna. Ils demandèrent à l'enfant : Mais le gentil ne fait-il pas du vin une libation en le touchant avec ses mains, ce qui le rend interdit ? Si oui, comment un Juif peut-il tirer profit du vin en recevant une rémunération pour son travail ? L'enfant répondit : C'est permis dans le cas où on lui lie les mains pour qu'il ne puisse pas verser le vin en libation. On demanda alors à l'enfant : Mais le gentil ne fait-il pas du vin une libation en le touchant avec son pied ? L'enfant répondit : Faire du vin une libation en le touchant avec le pied n'est pas considéré comme en faire une libation.
La Guemara raconte : Il y a eu un certain incident à Neharde'a au cours duquel un Juif et un gentil ont marché sur des raisins et ont produit un certain vin ensemble, et Shmuel a retardé la décision sur la question pendant trois fêtes, alors que les Sages se rassemblaient pendant les fêtes et présentaient Shmuel la possibilité de clarifier la question avec eux. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Shmouel a retardé son jugement ? Si nous disons que Shmuel a tardé à statuer sur la question parce qu'il pensait en lui-même :

Daf57a

Je devrais retarder ma décision, car si je trouve un tanna qui interdit le vin conformément à l'avis du rabbin Natan, j'interdirai même d'en tirer profit ; c'est difficile. Le rabbin Natan interdit de tirer profit du vin qui a été touché par un gentil, comme cela est enseigné dans une baraita : Si un gentil mesurait le vin d'un juif, qu'il le mesure avec sa main ou avec son pied, il peut être vendu. Rabbi Natan dit : S'il l'a mesuré avec sa main, c'est interdit, mais s'il l'a mesuré avec son pied, c'est permis.
La Guemara explique pourquoi la suggestion selon laquelle Shmuel a retardé sa décision en raison de l'opinion du rabbin Natan est difficile : disons que le rabbin Natan a dit que le vin est interdit lorsque le gentil le mesure avec sa main. A-t-il dit que le vin est interdit s'il le mesure avec son pied ? Au contraire, Shmuel a retardé sa décision sur la question parce qu'il pensait en lui-même : Si je trouve un autre tanna qui autorise le vin conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que si un gentil touche du vin sans avoir l'intention d'en faire une libation, c'est permis, je permettrai le vin même à boire.
Il y a eu un certain incident à Biram qui s'est produit comme suit : Il y avait un certain gentil qui grimpait sur un palmier et il a ramené avec lui une branche de palmier. Alors qu'il descendait de l'arbre, il toucha involontairement du vin avec le bout de la branche de palmier. Rav a permis aux propriétaires de vendre le vin aux gentils.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Mais n'est-ce pas vous, Maître, qui avez dit : Si un bébé gentil âgé d'un jour touche du vin, il en fait du vin utilisé pour une libation, même s'il n'a aucune intention ? Rav leur dit : Dites que j'ai dit que le bébé rend le vin interdit à la consommation. Ai-je dit qu'il est interdit d'en tirer profit ? Il est donc permis de vendre le vin.
§ La Guemara cite la déclaration de Rav pour discuter du sujet lui-même : Rav dit : Si un bébé gentil âgé d'un jour touche du vin, il en fait du vin utilisé pour une libation, même s'il n'a aucune intention.
Rav Shimi bar Hiyya a soulevé une objection à la déclaration du Rav d'une baraita : À l'égard de celui qui achète aux gentils des esclaves qui ont été circoncis mais n'ont pas été immergés dans un bain rituel, et également à l'égard des fils des servantes gentiles. qui ont grandi dans une maison juive et ont été circoncis mais n'ont pas été plongés dans un bain rituel, leur conversion n'est pas encore valable. Ils ont le statut juridique de gentils, qui transmettent l'impureté comme un zav, un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée. Leurs crachats et les objets sur lesquels ils marchent, même s'ils se trouvent sur le marché, sont rituellement impurs. Mais certains disent qu’ils sont rituellement purs.
La baraïta continue : En ce qui concerne leur vin, les adultes rendent le vin qu'ils touchent comme du vin utilisé pour une libation, mais les mineurs ne rendent pas le vin qu'ils touchent comme du vin utilisé pour une libation. Et quels esclaves sont considérés comme des adultes, et quels esclaves sont considérés comme des mineurs ? Les adultes sont ceux qui connaissent la nature du culte des idoles et ses accessoires, et les mineurs sont ceux qui ne connaissent pas la nature du culte des idoles et ses accessoires.
Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'en ce qui concerne les adultes, oui, le vin qu'ils touchent est rendu interdit, mais qu'en ce qui concerne les mineurs, non, le vin qu'ils touchent n'est pas rendu interdit. Cela contredit la déclaration du Rav. La Guemara répond : Interprétez la distinction entre adultes et mineurs comme faisant référence aux fils des servantes. Puisqu’ils ont été élevés dans un foyer juif, il y a moins de raisons de s’inquiéter qu’ils fassent du vin une libation idolâtre, et c’est pourquoi les Sages n’ont pas interdit la consommation de vin aux mineurs. Cette distinction ne s'applique pas dans le cas des esclaves achetés à des gentils.
La Guemara demande : La baraita ne dit-elle pas que la halakha s'applique aux esclaves achetés aux gentils ainsi qu'aux fils des servantes gentiles, indiquant qu'il n'y a aucune différenciation entre eux ? La Guemara répond : La baraita assimile les deux cas uniquement en ce qui concerne l'impureté de leurs crachats et des objets sur lesquels ils marchent.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que leurs crachats et les objets sur lesquels ils marchent sont impurs. Mais selon celui qui dit qu’ils sont purs, que peut-on dire ? Si les crachats des esclaves et les objets sur lesquels ils marchent sont purs, il est clair que la halakha est la même dans le cas des fils des servantes, et il est inutile de le préciser. On peut donc conclure que les baraïta ont assimilé les deux cas en ce qui concerne le statut du vin qu'ils touchent.
La Guemara répond : Même si la baraita assimile les deux cas en ce qui concerne le statut du vin qu'ils touchent, elle ne les assimile pas en ce qui concerne la distinction entre adultes et mineurs. Cela nous enseigne plutôt que la halakha relative aux esclaves est similaire à la halakha relative aux fils des servantes. De même que pour les fils des servantes, seuls ceux qui ont été circoncis mais non immergés rendent le vin qu'ils touchent comme du vin utilisé pour une libation, mais ceux qui ont été circoncis et immergés ne le font pas ; il en va de même pour les esclaves, une fois plongés dans un bain rituel, ils ne rendent pas le vin interdit.
Cette halakha est à l'exclusion de ce que Rav Naḥman dit que Shmuel dit, comme Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Dans le cas de celui qui achète des esclaves aux gentils, même si les esclaves ont été circoncis et immergés dans un bain rituel, ils faites encore du vin qu'ils touchent du vin utilisé pour une libation, comme ils sont habitués aux pratiques idolâtres, jusqu'à ce que la référence au culte des idoles disparaisse de leur bouche. La baraita nous apprend que leur vin n'est pas interdit.
§ La Guemara cite la déclaration susmentionnée afin de discuter du sujet lui-même : Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Dans le cas de celui qui achète des esclaves aux gentils, même si les esclaves ont été circoncis et immergés dans un bain rituel, ils rendent quand même le vin qu'ils touchent est du vin utilisé pour une libation, car ils sont habitués aux pratiques idolâtres, jusqu'à ce que la référence au culte des idoles disparaisse de leur bouche. Et combien de temps cela prend-il ? Rabbi Yehoshua ben Levi dit : On ne suppose pas que l'esclave a oublié son culte idolâtre avant que douze mois ne se soient écoulés.
Rabba a soulevé une objection au Rav Naḥman de la part de la baraita susmentionnée : à l'égard de celui qui achète aux gentils des esclaves circoncis mais qui n'ont pas été plongés dans un bain rituel, et également à l'égard des fils des servantes gentiles qui ont grandi dans une maison juive et ont été circoncis mais n'ont pas été plongés dans un bain rituel, leur conversion n'est pas valide et ils ont le statut juridique de gentils. Leurs crachats et les objets sur lesquels ils marchent,

Daf-57b

même s'ils se trouvent sur le marché, ils sont rituellement impurs. Mais certains disent qu’ils sont rituellement purs. En ce qui concerne leur vin, les majeurs rendent le vin qu'ils touchent du vin servant à une libation, mais les mineurs ne rendent pas le vin qu'ils touchent du vin servant à une libation. Quels esclaves sont considérés comme des adultes et quels esclaves sont considérés comme des mineurs ? Les adultes sont ceux qui connaissent la nature du culte des idoles et ses accessoires, et les mineurs sont ceux qui ne connaissent pas la nature du culte des idoles et ses accessoires.
Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'en ce qui concerne les esclaves circoncis mais non immergés, oui, le vin qu'ils touchent est interdit, mais en ce qui concerne ceux qui ont été circoncis et immergés, non, le vin qu'ils touchent n'est pas interdit. , même s'ils n'ont pas encore oublié leur culte idolâtre. La Guemara répond : Interprétez cette halakha comme se référant uniquement aux fils de servantes qui ont été élevées dans un foyer juif et qui ne se sont jamais livrées à un culte idolâtre, mais pas aux esclaves acquis auprès des gentils.
La Guemara demande : La baraïta n'enseigne-t-elle pas que la halakha s'applique aux esclaves achetés aux gentils ainsi qu'aux fils des servantes gentiles, indiquant qu'il n'y a aucune différenciation entre eux ? La Guemara répond : La baraita assimile les deux cas uniquement en ce qui concerne l'impureté de leurs crachats et des objets sur lesquels ils marchent.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que leurs crachats et les objets sur lesquels ils marchent sont impurs. Mais selon celui qui dit qu’ils sont purs, que peut-on dire ? Si les crachats des esclaves et les objets sur lesquels ils marchent sont purs, il est clair que la même halakha s'applique dans le cas des fils des servantes, et il est inutile de le préciser. On peut donc conclure que les baraïta ont assimilé les deux cas en ce qui concerne le statut du vin qu'ils touchent.
La Guemara répond : Même si la baraïta assimile les esclaves et les fils de servantes quant au statut de leur vin, elle n'entend pas comparer leur statut une fois qu'ils y sont immergés. Cela nous enseigne plutôt que la halakha relative aux esclaves est similaire à la halakha relative aux fils des servantes. De même que dans le cas des fils de servantes, seuls les adultes rendent le vin qu'ils touchent, du vin utilisé pour une libation, mais les mineurs ne rendent pas le vin qu'ils touchent, du vin utilisé pour une libation, de même dans le cas de esclaves, les adultes rendent le vin qu'ils touchent du vin servant à une libation, mais les mineurs ne rendent pas le vin qu'ils touchent du vin servant à une libation.
Cette halakha est à l'exclusion de ce que dit Rav, comme le dit Rav : Si un bébé gentil âgé d'un jour touche du vin, il en fait du vin utilisé pour une libation. La baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas.
§ La Guemara raconte : Il y a eu un certain incident à Meḥoza au cours duquel un gentil est venu et est entré dans le magasin d'un Juif. Le gentil dit aux propriétaires : Avez-vous du vin à vendre ? Ils lui dirent : Non. Il y avait du vin dans un seau. Le gentil y mit la main et remua le vin. Le gentil leur dit : Ceci, n'est-ce pas du vin ? L'autre personne, c'est-à-dire le commerçant, a pris le seau et, dans sa colère, a jeté son contenu dans un tonneau de vin.
Cet incident soulève un dilemme quant au statut du vin en barrique. Rava a autorisé le propriétaire à vendre le vin aux gentils, car il estimait qu'il était permis de tirer profit du vin. Rav Huna bar Ḥinnana et Rav Huna, fils de Rav Naḥman, n'étaient pas d'accord avec lui. Des coups de shofarot retentirent du tribunal de Rava promulguant sa décision, et ils autorisèrent la vente. Et des sons de shofarot sortirent de la cour du Rav Huna bar Ḥinnana et du Rav Huna, fils du Rav Naḥman, promulguant leur décision, et ils interdisèrent la vente.

Daf-58a

Rav Huna, fils de Rav Naḥman, arriva par hasard à Mehoza. Rava dit à son serviteur, Rav Elyakim : Fermez, fermez les portes, afin que les personnes susceptibles de nous déranger ne viennent pas, et que nous puissions nous concentrer sur la clarification de la question.
Rav Huna, fils de Rav Naḥman, entra en présence de Rava. Rav Huna, fils de Rav Naḥman, dit à Rava : Quelle est la halakha dans un cas comme celui-ci où un gentil remue le vin sans avoir l'intention de l'offrir comme libation idolâtre ? Rava dit à Rav Huna, fils de Rav Naḥman : Il est interdit même d'en tirer profit. Rav Huna, fils de Rav Naḥman, lui demanda : Mais n'est-ce pas toi, Maître, qui as dit : Si un gentil remue le vin, il n'en fait pas pour autant du vin utilisé pour une libation, car Rava a autorisé la vente du vin. dans le tonneau aux gentils ? Rava répondit : Disons que j'ai dit qu'il est permis de vendre le vin qui était dans le tonneau et de bénéficier de tous les bénéfices, à l'exception de la valeur monétaire du vin interdit qui a été versé dans le tonneau de vin. Ai-je dit qu'il est permis de tirer profit de la valeur monétaire de ce vin interdit ?
Rava a dit : Quand je suis arrivé à Pumbedita, Naḥmani, c'est-à-dire Abaye, nous a entourés de traditions amoraiques et de sources tannaitiques citées dans une baraita qui indiquent que dans le cas du vin brassé par un gentil, il est interdit même d'en tirer profit. le vin.
Rava explique : Abaye a cité les traditions amoureuses, car il y a eu un certain incident à Neharde'a au cours duquel un gentil a remué le vin, et Shmuel a jugé le vin interdit, et il y a eu un incident similaire à Tibériade et le rabbin Yoḥanan a jugé le vin interdit. Rava raconte sa réponse : Et je dis à Abaye : Shmuel et Rabbi Yohanan considéraient le vin interdit uniquement parce que les habitants de ces villes n'étaient pas des gens bien versés dans la Torah, et il était nécessaire de les éloigner de la transgression. Et Abaye me dit : Êtes-vous en train de dire que les habitants de Tibériade et de Neharde'a ne sont pas des gens bien versés en Torah alors que les habitants de Meḥoza sont des gens bien versés en Torah ? Ce n’est évidemment pas le cas et vous n’auriez donc pas dû autoriser la vente du vin à Meḥoza, même selon votre raisonnement.
Abaye a cité une baraita qui enseigne ce qui suit : Dans le cas d'un inspecteur du marché gentil [de'agardamim] qui était chargé des mesures et des prix sur le marché, qui avait percé un trou dans un tonneau avec un tube et en tirait du vin. à travers le tube pour le goûter, ou qui a goûté le vin de la coupe qui lui a été versée et a ensuite remis le résidu dans le tonneau, quelle est la halakha ? C'est un incident qui s'est produit et les Sages ont interdit le vin. Abaye a dit : Qu'est-ce que cela signifie ? La baraïta n’interdit-elle pas de tirer profit du vin ? Rava a répondu : Non, il s'agit d'interdire uniquement de le boire.
Abaye a dit : Si tel est le cas, que la baraita enseigne que le vin peut être vendu, comme l'enseigne la dernière clause de la baraita : Dans le cas d'un confiscateur gentil qui a étendu sa main dans un tonneau de vin, pensant que c'était un tonneau d'huile. , et on a découvert qu'il s'agissait d'un tonneau de vin, quelle est la halakha ? C'est un incident qui s'est produit, et les Sages ont dit : Il peut être vendu, car le gentil n'avait pas l'intention de toucher au vin. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Rava est en effet une réfutation concluante.
§ La Guemara raconte : Rabbi Yoḥanan ben Arza et Rabbi Yosei ben Nehorai étaient assis et buvaient du vin. Un certain homme est venu et ils lui ont dit : Viens, sers-nous à boire. Après avoir versé le vin dans la coupe, il fut révélé que la personne était un gentil. L’un de ces Sages interdisait même de tirer profit du vin, et l’un d’eux permettait même de boire le vin. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui a interdit le vin l'a considéré à juste titre comme interdit, et celui qui l'a autorisé l'a considéré à juste titre comme autorisé, car les deux opinions sont viables. Celui qui a interdit le vin soutient que

Daf-58b

le gentil se dit : Pouvez-vous penser que de grands sages comme ceux-ci boivent de l'alcool [shikhra] ? Au contraire, c'est certainement du vin qu'ils boivent, et c'est pourquoi les Gentils peuvent l'avoir versé en libation. Rabbi Yehoshua ben Levi continue d'expliquer que celui qui a estimé que le vin était permis l'a jugé à juste titre permis, car il soutient que le gentil se dit : Pouvez-vous penser que de grands rabbins comme ceux-ci boivent du vin et me disent : un gentil : Viens nous servir à boire ? C'est plutôt de l'alcool qu'ils boivent, et c'est pourquoi il ne l'a pas versé en libation.
La Guemara demande : Mais le gentil ne voit-il pas s'il s'agit de vin ou de liqueur ? La Guemara répond : L'incident s'est produit pendant la nuit. La Guemara demande : Mais le gentil ne le sent-il pas et ne reconnaît-il pas que c'est du vin ? La Guemara répond : Cet incident s'est produit avec du vin nouveau, dont l'odeur ne se diffuse pas.
La Guemara demande : Mais le gentil n'a-t-il pas touché le vin lorsqu'il a tiré le vin dans le seau, et il s'agit donc d'un cas de contact involontaire d'un gentil, qui rend le vin interdit ? La Guemara répond : Non, il était nécessaire d'enseigner cette halakha parce que le gentil versait d'un récipient à l'autre sans toucher le vin, et c'était donc un cas où le vin était versé par la force de l'action du gentil, sans aucune intention. de l'offrir en libation. Et dans tous les cas où le vin est versé par la force d'un gentil, sans aucune intention de l'offrir en libation, les Sages n'ont pas émis de décret interdisant le vin, et il est permis de le boire.
§ Rabbi Asi demanda à Rabbi Yohanan : En ce qui concerne le vin qu'un gentil mélangeait [mesakho] avec de l'eau, qu'est-ce que la halakha ? Rabbi Yoḥanan dit à Rabbi Asi : Et pourquoi ne pas dire : Vin qu'un gentil a dilué [mezago] avec de l'eau, puisque c'est le terme habituellement utilisé ? Rabbi Asi dit à Rabbi Yohanan : Je dis vin mélangé, comme il est écrit : « Elle a préparé sa viande, elle a mélangé [maskha] son ​​vin » (Proverbes 9 :2). Rabbi Yohanan dit à Rabbi Asi : S'il est vrai que c'est la langue de la Bible, la langue de la Torah est une langue en soi, et la langue des Sages est une langue en soi, c'est-à-dire la terminologie de la Bible. n'est pas la même que la terminologie employée par les Sages.
Rabbi Asi a répété sa question : Qu’est-ce que la halakha ? Rabbi Yoḥanan dit à Rabbi Asi : Bien que le gentil n'ait pas touché au vin en le diluant, cela est interdit par décret rabbinique en raison de la maxime : Allez, allez, disons-nous à un nazirite, à qui il est interdit de boire du vin et de manger du raisin ; faites le tour et faites le tour, mais ne vous approchez pas de la vigne. Bien qu'il soit interdit au nazirite uniquement de manger les produits de la vigne, il est averti de ne même pas s'approcher d'un vignoble par mesure de protection pour s'assurer qu'il ne transgressera pas cette interdiction. De même, dans de nombreux cas, les Sages ont décrété que certains objets et actions étaient interdits parce qu’ils comprenaient que si les gens les utilisaient, ils finiraient par transgresser les interdits de la Torah.
Le rabbin Yirmeya est venu par hasard à Savta. Il vit du vin qu'un gentil diluait avec de l'eau puis qu'un Juif en buvait, et Rabbi Yirmeya jugea alors que le vin leur était interdit, en raison de la maxime : Allez, allez, disons-nous à un naziréen, faites le tour et faites le tour, mais ne vous approchez pas de la vigne. Il a également été dit : Rabbi Yoḥanan dit, et certains disent que Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le vin qu'un gentil dilue est interdit, en raison de la maxime Allez, allez, disons-nous à un naziréen, faites le tour et faites le tour, mais ne vous approchez pas de la vigne.
§ Reish Lakish arriva par hasard à Bozra, une ville à l'est du Jourdain. Il a vu des Juifs qui mangeaient des produits sans dîme et il a estimé que ces produits leur étaient interdits. Il a également vu de l'eau devant laquelle les Gentils se prosternaient et pourtant les Juifs buvaient de l'eau, et il a estimé que l'eau leur était interdite.
Reish Lakish se présenta devant Rabbi Yohanan et lui raconta l'incident. Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Pendant que ton manteau [addemiktorakh] est encore sur toi, va retirer tes décisions. En effet, la ville de Bézer qui est mentionnée parmi les villes de refuge (Deutéronome 4 :43) n'est pas la même que Bozra. Bozrah ne fait pas partie d’Eretz Israël et personne n’est obligé de séparer la dîme de ses produits. L'eau est également autorisée car c'est de l'eau qui appartient au public, et l'eau qui appartient au public n'est pas rendue interdite.
La Guemara note que le rabbin Yoḥanan se conforme à son raisonnement standard :

Daf59a

comme le dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : L’eau qui appartient au public n’est pas rendue interdite. La Guemara en déduit que, puisque l'eau appartenant au public est autorisée, par conséquent, dans le cas où les gentils s'inclinent devant l'eau appartenant à un individu, elle est rendue interdite.
La Guemara conteste : Mais le rabbin Yoḥanan pourrait en déduire que même l’eau appartenant à un individu est autorisée, car l’eau est reliée au sol, et le culte d’un objet relié au sol ne le rend pas interdit. La Guemara explique : Non, il faut déduire cette halakha du fait que l'eau appartient au public dans le cas où une vague a soulevé l'eau et l'a détachée du sol. Dans ce cas, adorer l’eau appartenant à un individu la rendrait interdite.
Les défis de la Guemara : Néanmoins, l'eau entre finalement dans la catégorie des objets qui ont été détachés sans intervention humaine, comme les rochers d'une montagne qui se sont délogés d'eux-mêmes. La Guemara (46a) cite un différend entre Rabbi Yoḥanan et les fils de Rabbi Hiyya concernant des rochers qui se sont délogés sans intervention humaine et ont ensuite été vénérés, et ne conclut pas qui considère les rochers autorisés et qui les considère interdits. Peut-on conclure de la déclaration de Rabbi Yoḥanan que c'est Rabbi Yoḥanan qui dit que les rochers sont interdits ?
La Guemara répond : Non, même si Rabbi Yohanan estime que les rochers sont autorisés, son jugement concernant l'eau est nécessaire dans le cas où l'on frappe l'eau avec sa main et ainsi la détache. Puisqu'elle a été détachée en raison de l'intervention humaine, si l'eau appartenait à un particulier, elle est interdite.
§ Le rabbin Hiyya bar Abba est venu à Gavla. Il y vit des femmes juives fécondées par des gentils en voie de conversion et circoncises mais n'ayant pas encore été plongées dans un bain rituel. Il a également vu du vin que les Gentils diluaient avec de l'eau et que les Juifs buvaient ensuite ce vin. Il a également vu des lupins que les Gentils cuisinaient et que les Juifs mangeaient. Et malgré tout cela, il ne leur a rien dit pour corriger leurs actions.
Plus tard, il se présenta devant Rabbi Yohanan et lui raconta ce qu'il avait vu. Rabbi Yohanan lui dit : Va déclarer à propos de leurs enfants qu'ils ont le statut d'enfants nés d'une relation incestueuse ou adultère [mamzerim]. Et décréter à l'égard de leur vin qu'il est interdit en prolongement de l'interdiction du vin utilisé pour une libation. Et en ce qui concerne leurs lupins, vous devez déclarer qu'ils sont interdits en raison de l'interdiction de la nourriture préparée par les païens, car ce ne sont pas des gens qui connaissent bien la Torah, et toute indulgence serait mal comprise et appliquée de manière trop étendue.
La Guemara explique qu'en ce qui concerne la déclaration concernant leurs enfants qu'ils ont le statut de mamzerim, Rabbi Yoḥanan se conforme à son raisonnement standard concernant les deux halakhot. La première est, comme le dit Rabbi Yoḥanan : On n’est jamais considéré comme converti tant qu’on n’a pas été circoncis et immergé. Et comme le père ne s’est pas immergé, il est toujours considéré comme un gentil. Et la deuxième halakha est, comme le dit Rabba bar bar Ḥana, que Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas d'un gentil ou d'un esclave cananéen qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est une mamzer.
La Guemara continue d'expliquer la deuxième instruction de Rabbi Yoḥanan à Rabbi Ḥiyya bar Abba : Et décréter concernant leur vin qu'il est interdit en extension de l'interdiction du vin utilisé pour une libation. Bien que le gentil n'ait pas touché au vin lorsqu'il l'a dilué, cela est interdit en raison de la maxime : Va, va, dit-on au nazirite ; faites le tour et faites le tour, mais ne vous approchez pas de la vigne.
Enfin, Rabbi Yoḥanan a chargé Rabbi Hiyya bar Abba de décréter concernant leurs lupins qu'ils sont interdits en raison de l'interdiction de la nourriture cuisinée par les gentils, car ce ne sont pas des gens connaissant bien la Torah. La Guemara demande : La raison pour laquelle les lupins sont considérés comme interdits est parce qu'ils ne sont pas des gens bien versés dans la Torah ; mais dans le cas de personnes qui connaissent bien la Torah, on peut en déduire que les lupins sont autorisés. Mais Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak ne dit-il pas que Rav dit : Tout ce qui est mangé cru n'est pas soumis à l'interdiction des aliments cuits par les païens, même lorsqu'ils sont cuits par eux ? Les lupins ne sont pas consommés crus en raison de leur amertume et sont donc soumis à l'interdiction des aliments cuisinés par les gentils.
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan soutient cette autre version de la déclaration de Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak, comme Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit que Rav dit : Tout ce qui manque d'importance et ne figure donc pas sur la table des rois pour être consommés avec du pain n'est pas soumis à l'interdiction des aliments cuisinés par les gentils. Les lupins ne sont pas suffisamment importants pour être servis sur la table des rois et sont donc autorisés même s'ils sont cuisinés par des gentils. Par conséquent, la raison pour laquelle il est interdit aux habitants de Gavla d’en manger est qu’ils ne sont pas des gens très versés dans la Torah. Mais pour les personnes connaissant bien la Torah, les lupins sont autorisés.
§ Les Sages ont demandé à Rav Kahana : Concernant un gentil, quelle est la halakha concernant la question suivante : Peut-il apporter des raisins au pressoir sans rien leur faire d'autre ? Rav Kahana leur dit : C'est interdit par décret rabbinique en raison de la maxime : Allez, allez, disons-nous à un naziréen ; faites le tour et faites le tour, mais ne vous approchez pas de la vigne. Rav Yeimar a soulevé une objection contre Rav Kahana d'une baraita : À propos d'un gentil qui apportait des raisins au pressoir dans des paniers.

Daf59b

et dans de petits fûts, même si les raisins sont écrasés au cours du processus et que le vin, c'est-à-dire le jus, est pulvérisé sur les raisins, ils sont néanmoins autorisés. Rav Kahana dit à Rav Yeimar : Êtes-vous en train de dire que c'est la halakha où les gentils ont déjà apporté les raisins ? Le baraita discute de la question de savoir si les raisins sont interdits après coup, alors que je dis qu'il ne faut pas permettre à un gentil d'apporter les raisins ab initio.
La Guemara raconte : Il y avait un certain etrog qui tomba dans un tonneau de vin. Un gentil se leva pour le sortir du tonneau, touchant ainsi involontairement le vin. Rav Ashi dit aux gens qui se tenaient là : Tenez sa main immobile, afin qu'il ne remue pas le vin et ne le rende pas interdit, et inclinez le tonneau jusqu'à ce que le vin soit vidé dans un autre récipient, puis il pourra prendre l'etrog.
§ Rav Ashi dit : Dans le cas de ce gentil qui a intentionnellement versé du vin d'un juif en libation afin de le rendre interdit, même s'il est interdit de le vendre à un autre gentil, car on ne peut néanmoins en tirer aucun bénéfice, il lui est permis d'en percevoir la valeur monétaire auprès de ce gentil. Quelle est la raison pour ça? On considère que le gentil a brûlé le vin et l'a détruit, et il est tenu de payer pour les dommages.
Rav Ashi dit : D'où est-ce que je dis que c'est la halakha ? Cette halakha est dérivée de la manière dont elle est enseignée dans une baraïta : Dans le cas d'un gentil qui verse du vin à un juif comme libation idolâtre mais pas devant un objet d'adoration d'idoles, le vin est interdit, mais Rabbi Yehuda ben Bava et Rabbi Yehuda ben Beteira considère que cela est autorisé en raison de deux facteurs : le premier est que les adorateurs d'idoles versent du vin comme libation idolâtre uniquement devant un objet d'adoration d'idole. Et l'autre est que le Juif dit au gentil : Il n'est pas en ton pouvoir de rendre mon vin interdit contre ma volonté. Rav Ashi gouverne conformément à l'opinion du premier tanna. Néanmoins, il déduit du raisonnement de Rabbi Yehuda ben Bava et de Rabbi Yehuda ben Beteira qu'il est possible de percevoir une compensation auprès du gentil, dont les actions étaient contre la volonté du propriétaire.
§ Il y avait un certain tonneau de vin dont le bouchon avait été retiré et le vin débordait. Un gentil vint, sauta et posa la main sur le trou pour empêcher le vin de couler. Rav Pappa a dit : Tout vin adjacent au bouchon est interdit, car il a été touché par le gentil,

Daf60a

mais l'autre vin dans le tonneau est permis. Certains disent que Rav Pappa a dit : Le vin jusqu'au bouchon, c'est-à-dire dans la partie supérieure du tonneau, est interdit, mais l'autre vin dans le tonneau, en dessous du bouchon, est autorisé.
Rav Yeimar dit : La décision de Rav Pappa est sujette à un différend entre les tanna'im, comme l'enseigne la mishna (Tevul Yom 2 : 7) : Dans le cas d'un tonneau qui a été percé, que ce soit sur son dessus, sur son fond, ou sur une de ses faces, si celui qui l'a immergée ce jour-là l'a touché, elle est rituellement impure. Rabbi Yehuda dit : S'il a été percé en haut ou en bas, il est impur. S'il a été percé sur un de ses côtés, le vin est pur, qu'il ait été touché d'ici ou de là, c'est-à-dire de chaque côté. Seul le vin qu'il a touché est rendu impur. Selon la première version de la déclaration du Rav Pappa, il est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
§ Rav Pappa dit : Dans le cas où un gentil verse le vin du tonneau et qu'un juif tient le bol [kuva] dans lequel il est versé, le vin est interdit. Quelle est la raison? Quand le vin sort du tonneau, il sort par la force de l'action du gentil. Dans le cas où un Juif verse le vin du tonneau et qu'un gentil tient le verre dans lequel il est versé, le vin est autorisé. Mais si le gentil incline la coupe sur le côté, le vin est interdit.
Rav Pappa dit : Dans le cas de ce gentil qui porte une outre scellée et qu'un juif marche derrière lui et veille à ce que le gentil ne touche pas le vin lui-même, la halakha dépend des circonstances. Si l'outre est pleine, le vin est permis, car le vin dans l'outre n'est pas secoué. Si l'outre n'est pas complètement remplie, le vin est interdit, car peut-être que le vin dans l'outre aurait pu être secoué par le gentil, ce qui aurait la même halakha que le vin versé en libation. Dans le cas d'un verre ouvert sur le dessus, s'il est plein, le vin est interdit, car peut-être le gentil aurait pu toucher le vin. Si le bol n'est pas complètement rempli, le vin est autorisé, car le gentil n'a pas touché au vin.
Rav Ashi dit : Dans le cas d'une outre à vin, qu'elle soit pleine ou incomplètement remplie, elle est autorisée. Quelle est la raison pour laquelle le vin est autorisé même s’il est secoué dans l’outre ? C’est parce que ce n’est pas la manière habituelle d’offrir une libation.
§ En ce qui concerne un pressoir où les raisins sont pressés avec des poutres plutôt que foulés aux pieds, Rav Pappi a considéré comme autorisé le vin produit par un gentil, car le gentil ne touche pas le vin. Rav Ashi, et certains disent que c'était Rav Shimi bar Ashi, a jugé le vin interdit.
La Guemara commente : Dans le cas où le vin est pressé par la force directe du gentil, tout le monde s'accorde à dire que le vin est interdit. Ils ne sont pas d'accord lorsque le vin est pressé moyennant une force générée par sa force. À l'inverse, certains disent que dans le cas où le vin est pressé au moyen d'une force générée par la force du gentil, tout le monde s'accorde pour dire que le vin est permis. Ils ne sont pas d'accord lorsque le vin est pressé par la force directe du gentil. La Guemara raconte : Il y a eu un incident au cours duquel le vin a été pressé au moyen d'une force générée par la force du gentil, et Rav Yaakov de Nehar Pekod a jugé le vin interdit.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain tonneau

Daf60b

qui se fendit dans le sens de la longueur, de haut en bas, et un certain gentil sauta et l'entoura de ses bras pour empêcher le vin de se répandre. Rafram bar Pappa, et certains disent que c'était Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a estimé qu'il était permis de vendre le vin aux gentils, car le vin était interdit uniquement pour le boire, mais pas pour en tirer un bénéfice. La Guemara note : Cette déclaration s'applique uniquement dans le cas où elle est divisée dans le sens de la longueur. Mais lorsque le tonneau s'est fendu dans le sens de la largeur et que le gentil a maintenu les moitiés supérieure et inférieure ensemble, il est permis même de le boire. Quelle est la raison pour laquelle le vin est autorisé ? Le gentil fait simplement l'action d'une brique en alourdissant le tonneau, et il ne fait rien au vin.
La Guemara raconte : Il y avait un certain gentil qui fut trouvé debout dans un pressoir. Rav Ashi a dit : S'il y a suffisamment de vin dans le pressoir pour qu'il soit suffisamment humide pour humidifier d'autres articles, le pressoir doit être rincé et nécessite un nettoyage plus approfondi, comme l'explique la Guemara (74b). Mais s’il n’y a pas assez de vin pour humidifier d’autres articles, un simple rinçage suffit.
MISHNA : Dans le cas d'un gentil qui a été trouvé debout à côté de la cuve de collecte du vin, s'il existe un prêt dû par le propriétaire de la cuve à vin au gentil, le vin est interdit. Puisque le gentil soutient qu'il a un droit sur la propriété du propriétaire, il n'a aucun scrupule à toucher au vin. Mais s'il n'y a pas de prêt dû par le propriétaire de la cuve à vin au gentil, le vin est permis, car on suppose que le gentil n'a pas touché au vin qui n'était pas le sien.
Si un gentil tombait dans la cuve de collecte du vin et en sortait, ou s'il mesurait le vin dans le pressoir avec une perche sans le toucher avec les mains, ou s'il jetait un frelon hors du vin au moyen d'une perche et du la perche touchait le vin, ou l'endroit où le gentil enlevait la mousse qui se trouvait sur le dessus d'un tonneau de vin en fermentation ; dans tous ces cas, il y a eu un tel incident. Et les Sages ont dit que le vin peut être vendu aux païens, car il est permis d'en tirer profit, mais pas de le boire. Et Rabbi Shimon considère que le vin est permis même à boire. Dans le cas où un gentil prenait le tonneau de vin et le jetait, dans sa colère, dans la cuve de collecte du vin, cet incident s'est produit et les Sages ont jugé le vin propre à la consommation.
GEMARA : La Mishna enseigne que dans le cas d'un gentil qui a été trouvé debout à côté d'une cuve de collecte de vin, si le propriétaire de la cuve doit de l'argent au gentil, le vin est interdit. Shmuel dit : Et cette halakha ne s'applique que lorsque le prêt inclut la qualification selon laquelle le gentil a un privilège sur ce vin, car c'est seulement alors que le gentil sent qu'il a le droit de toucher le vin.
Rav Ashi a dit : La formulation de la mishna est également précise selon l'interprétation de Shmuel, comme nous l'avons appris dans la mishna suivante (61a) : Dans le cas d'un Juif qui rend le vin d'un gentil autorisé en foulant les raisins du gentil afin que le le vin peut être vendu aux Juifs, et il place ensuite le vin dans le domaine du gentil jusqu'à ce qu'il le vende, la halakha dépend des circonstances. Si celui-ci, le gentil, écrit pour le Juif : J'ai reçu de toi de l'argent en paiement du vin, même s'il n'a pas encore reçu le paiement effectif, le vin est permis. En effet, le vin est considéré comme la propriété des Juifs et il n'y a aucune raison de supposer que les Gentils pourraient y toucher. Mais dans le cas où le Juif désire retirer le vin et que le gentil ne le lui permet pas jusqu'à ce que le Juif lui donne l'argent qui lui est dû, il s'agit d'un incident qui s'est produit à Beit She'an et les Sages ont considéré le vin. interdit.
Rav Ashi explique : La raison pour laquelle le vin est interdit est que le gentil ne permet pas au juif de retirer le vin, et donc le gentil est considéré comme ayant un certain degré de propriété sur le vin. On peut donc en déduire que si le gentil lui permet de retirer le vin, le vin est autorisé, même si le juif lui doit encore de l'argent. On peut conclure de la mishna que pour que le vin soit interdit, nous exigeons que le prêt inclue la qualification selon laquelle le gentil a un privilège sur ce vin. La Guemara affirme : On peut conclure le principe de Shmuel de la mishna.
§ La Mishna enseigne que si un gentil tombe dans la cuve de collecte du vin et en ressort, il n'est pas interdit de tirer profit du vin. Rav Pappa dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où le gentil sortait de la cuve mort. Mais s’il en ressort vivant, le vin est interdit. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le vin est interdit ? Rav Pappa a dit : Puisque le gentil a été sauvé de la mort, il considère ce jour comme son jour de fête et il offre le vin comme une libation idolâtre en guise d'action de grâce.
§ La Mishna enseigne que si un gentil mesurait le vin dans le pressoir avec une perche, ou s'il jetait un frelon hors du vin au moyen d'une perche, ou s'il enlevait la mousse au-dessus d'un tonneau de vin en fermentation, avec En ce qui concerne tous ces cas, il y a eu un tel incident, et les Sages ont dit que le vin peut être vendu aux gentils mais qu'on ne peut pas le boire. Et Rabbi Shimon considère que le vin est permis même à boire. Rav Adda bar Ahava dit : Que les bénédictions reposent sur la tête de Rabbi Shimon, car son raisonnement est clair. Lorsqu'il estime que le vin est permis, il le juge permis même en ce qui concerne sa consommation, et lorsqu'il estime le vin interdit, il le considère interdit même en ce qui concerne en tirer un bénéfice.
Rav Hiyya, fils d'Abba bar Naḥmani, dit que Rav Hisda dit que Rav dit, et certains disent que Rav Hisda dit que Ze'eiri dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Il y a ceux qui disent que Rav Hisda dit : Abba bar Ḥanan m'a dit : Voici ce que dit Ze'eiri : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Malgré cela, la Guemara conclut : Mais la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne le cas où un gentil a pris un tonneau de vin et l'a jeté, dans sa colère, dans la cuve de collecte du vin, c'est un incident qui s'est produit et les Sages ont jugé le vin propre à la consommation. Rav Ashi dit : En ce qui concerne toute forme de contact par laquelle un zav rend un objet rituellement impur, dans le cas où un gentil a ce même type de contact avec le vin, il le rend du vin utilisé pour une libation. Dans le cas de toute forme de contact par lequel un zav ne transmet pas d'impureté rituelle, laissant un objet rituellement pur, un gentil ne rend pas le vin avec lequel il est en contact comme du vin utilisé pour une libation.
Rav Huna a soulevé une objection à Rav Ashi de la mishna : En ce qui concerne le cas où un gentil a pris le tonneau de vin et l'a jeté, dans sa colère, dans la cuve de collecte du vin, il s'agit d'un incident survenu à Beit She'an. et les Sages jugeèrent le vin bon à boire. On peut en déduire que si le gentil a jeté le vin dans sa colère, oui, c'est permis. Mais si ce n'est pas dans sa colère, le vin n'est pas permis, même si dans le cas d'un zav, s'il jette un objet sur un récipient, cela ne rend pas le récipient impur.

Daf-61a

Rav Ashi a répondu : Ici, la mishna fait référence à un cas où le tonneau n'est pas réellement lancé. Au contraire, il est propulsé par le gentil, et encore propulsé par lui, jusqu'à ce qu'il atteigne la cuve. Par conséquent, si le gentil n’a pas agi ainsi avec colère, il y a lieu de craindre qu’il ait touché au vin.
MISHNA : Dans le cas d'un Juif qui rend le vin d'un Gentil autorisé en foulant les raisins du Gentil afin que le vin puisse être vendu aux Juifs, et bien qu'un Juif n'ait pas encore payé pour le vin, il place ensuite le vin chez le Gentil. domaine dans une maison ouverte sur la voie publique jusqu'à ce qu'il la vende, la halakha dépend des circonstances. Si cela se produit dans une ville où se trouvent à la fois des païens et des juifs, le vin est permis, car le païen ne touche pas au vin de peur que les juifs ne le voient le faire. Si cela se produit dans une ville dont tous les habitants sont des gentils, le vin est interdit à moins qu'un Juif ne s'assoie et ne protège le vin.
Mais le gardien n’est pas obligé de s’asseoir et de garder le vin constamment ; même s'il quitte fréquemment les lieux et revient plus tard, le vin est autorisé. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Le domaine des gentils est un, comme l'expliquera la Guemara.
Dans le cas d'un Juif qui rend le vin d'un gentil autorisé en foulant les raisins du gentil afin que le vin puisse être vendu aux juifs, et qui place ensuite le vin dans le domaine du gentil jusqu'à ce qu'il le vende, la halakha dépend des circonstances. . Si celui-ci, le gentil, écrit pour le Juif : J'ai reçu de toi de l'argent en paiement du vin, même s'il n'a pas encore reçu le paiement effectif, le vin est permis. C'est parce que le vin est considéré comme la propriété du Juif et que le gentil n'ose pas y toucher. Mais si le Juif désire retirer le vin et que le gentil ne le lui permet pas jusqu'à ce que le Juif lui donne l'argent qui lui est dû, c'est un incident qui s'est produit à Beit She'an et les Sages ont considéré le vin interdit. Dans ce cas, le gentil croit qu'il a un droit sur le vin et n'a donc aucun scrupule à y toucher.
GEMARA : La Guemara remet en question la distinction faite par la mishna entre une ville avec des habitants juifs et une ville sans habitants juifs : le vin devrait également être autorisé dans une ville dont tous les habitants sont des gentils, de même qu'il n'y a pas de colporteurs juifs qui voyagent à travers les différentes villes. les villes? Par conséquent, le gentil s'abstient de toucher au vin, de peur que les colporteurs juifs ne le voient le toucher. Shmuel dit : La mishna fait référence à une ville qui a des portes doubles et une barre transversale, et les habitants savent quand des étrangers entrent dans la ville.
Concernant la déclaration de la Mishna selon laquelle le vin n'est autorisé que si la maison du gentil est ouverte sur la voie publique, Rav Yossef dit : Et si la fenêtre d'un Juif est ouverte sur cet endroit, elle est considérée comme une voie publique. De même, un tas d'ordures est considéré comme une voie publique, car de nombreuses personnes le fréquentent, et un palmier est considéré comme une voie publique, car le gentil craint que quelqu'un qui grimpe sur le palmier ne le voie.
Concernant un cas où la cime du palmier a été coupée, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord : l'un d'eux considère le vin interdit et l'autre le considère autorisé. La Guemara explique : Celui qui considère le vin interdit soutient que puisque aucun fruit ne pousse sur le palmier, pourquoi quelqu'un monterait-il là-haut ? Le gentil n’a donc aucune raison de s’inquiéter que quelqu’un ne le voie, et il n’a aucun scrupule à toucher le vin. Et celui qui estime que le vin est permis soutient qu'il arrive parfois que quelqu'un perde un animal et grimpe sur le palmier pour le chercher. Le gentil craint donc que quelqu'un qui grimpe sur le palmier ne le voie, et il ne touche pas au vin.
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'un Juif qui achète une maison ou qui loue une maison dans la cour d'un gentil, et qu'un Juif remplit la maison de tonneaux de vin, si un autre Juif habite dans la même cour, le vin est autorisé. . Cette halakha s'applique même si ce Juif n'a pas en sa possession la clé de la maison ou un sceau sur les tonneaux de vin.

Daf-61b

Si un Juif habite uniquement dans une autre cour, le vin est également autorisé, mais seulement si le Juif a la clé de la maison ou un sceau sur les tonneaux de vin en sa possession, car cela empêche le gentil d'accéder à la cour. vin.
Dans le cas d'un Juif qui rend permis le vin d'un gentil, et que le vin est dans le domaine du gentil, si un autre Juif habite dans la même cour, le vin est autorisé, mais ce n'est que lorsque le Juif a la clé du maison ou un sceau sur les tonneaux de vin en sa possession. Rabbi Yohanan dit au tanna récitant la baraita : Dans ce cas, vous devez enseigner que même si ce Juif n'a pas en sa possession la clé de la maison ou un sceau sur les tonneaux de vin, le vin est autorisé.
La baraita poursuit : Si le deuxième Juif habite seulement dans une autre cour, le vin est interdit, même si ce Juif a la clé de la maison ou un sceau sur les tonneaux de vin en sa possession. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins considèrent le vin comme interdit, à moins qu'un gardien ne soit assis et veille constamment au vin, ou qu'une personne désignée ne vienne sauvegarder le vin. Il s’agit d’un gardien qui vient à heures fixes.
La Guemara demande : À quel cas de la baraita les rabbins font-ils référence ? Si nous disons qu'ils font référence à la dernière clause, cela est difficile, car dans ce cas, le premier tanna, Rabbi Meir, considère également le vin comme interdit. Peut-être font-ils plutôt référence à la première clause de la dernière clause, en ce qui concerne le cas où un Juif autorise le vin d'un gentil et qu'un autre Juif habite dans la même cour. Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit au tanna récitant la baraita : Vous devez enseigner que même si le Juif n'a pas en sa possession la clé de la maison ou un sceau sur les tonneaux de vin, le vin est permis ? On peut supposer que Rabbi Yohanan n’est pas en désaccord avec l’opinion des rabbins.
Les rabbins font plutôt référence à la dernière clause de la première clause, à propos du vin d'un Juif qui était placé dans une maison dans la cour d'un gentil, comme le dit le premier tanna : Si un Juif habite seulement dans une autre cour, le vin est autorisé, mais ce n'est que lorsque le Juif a en sa possession la clé de la maison ou un sceau sur les tonneaux de vin. Et les Rabbins disent : C'est toujours interdit à moins qu'un gardien ne soit assis et veille constamment au vin, ou qu'une personne désignée ne vienne garder le vin. Il s’agit d’un gardien qui vient à heures fixes.
La Guemara remet en question cette décision : si une personne désignée vient à des heures fixes, cela est préjudiciable, car le gentil sait quand attendre le gardien, et il peut faire ce qu'il veut le reste du temps. Modifiez plutôt la baraita et enseignez que le vin est interdit à moins qu'une personne désignée ne vienne, et cela fait référence à un gardien qui ne vient pas à des heures fixes. Au contraire, il vient quand il le souhaite.
§ La Mishna enseigne que si un Juif autorise le vin d'un gentil et laisse le vin dans le domaine du gentil, le vin est interdit à moins qu'un Juif ne le garde. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Le domaine des gentils est un. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Shimon ben Elazar en vient-il à se montrer indulgent ou rigoureux ? Rav Yehuda dit que Ze'eiri dit : Rabbi Shimon ben Elazar est devenu indulgent. Rav Naḥman dit que Ze'eiri dit : Rabbi Shimon ben Elazar est devenu strict.
La Guemara explique : Rav Yehuda dit que Ze'eiri dit que Rabbi Shimon ben Elazar est devenu indulgent, et en conséquence, voici ce que dit le premier tanna : Tout comme le vin est interdit lorsqu'il est laissé dans le domaine du propriétaire gentil, de même, le vin est interdit lorsqu'il est laissé dans le domaine d'un autre gentil, car le dépositaire pourrait permettre au propriétaire de toucher au vin. Et nous craignons qu'ils ne soient en collusion et que le dépositaire ne révèle pas que le propriétaire gentil a touché le vin, car le propriétaire rend la pareille à d'autres occasions.
Rabbi Shimon ben Elazar dit que tous les domaines des gentils ne sont pas considérés comme un seul. Dans quel cas cette affirmation selon laquelle le vin est interdit est-elle dite ? Ceci s'applique uniquement lorsque le vin est laissé dans le domaine du propriétaire gentil. Mais s'il est laissé dans le domaine d'un autre gentil, le vin est permis, car le gentil s'abstient de toucher au vin lorsqu'il est dans le domaine d'un autre gentil, car ses actions pourraient être connues. Et nous ne craignons pas que les deux gentils soient en collusion.
La Guemara explique l'autre opinion. Rav Naḥman dit que Ze'eiri dit : Rabbi Shimon ben Elazar est devenu strict, et en conséquence, voici ce que dit le premier tanna : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle le vin est interdit est-elle dite ? Ceci s'applique uniquement lorsque le vin est laissé dans le domaine du propriétaire gentil. Mais quand il est laissé dans le domaine d'un autre gentil, le vin est autorisé, car le gentil s'abstient de toucher au vin lorsqu'il est dans le domaine d'un autre gentil, et nous ne craignons pas que les deux gentils puissent être de connivence. A l'inverse, Rabbi Shimon ben Elazar dit : Le domaine des gentils est un tout, et le vin est interdit, car il est possible que le dépositaire gentil soit de connivence avec le propriétaire.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Naḥman, qui dit que Ze'eiri dit que Rabbi Shimon ben Elazar est devenu strict : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Le domaine des gentils est tout un, à cause des escrocs. . Cela indique que Rabbi Shimon ben Elazar présente une opinion plus stricte.
La Guemara raconte que des hommes de la maison de Parzak, le vizir, plaçaient du vin rendu autorisé par les Juifs qui ne l'avaient pas encore payé dans le domaine de leurs métayers gentils. Les rabbins qui étudiaient avant Rava pensaient dire : Quand craignons-nous que deux gentils puissent être en collusion ? Cette question ne s'applique que dans le cas où ce gentil place des objets dans le domaine de ce gentil, et vice versa. Mais ici, puisque les métayers du vizir n'ont pas l'habitude de placer des objets dans la maison de Parzak le vizir, nous ne craignons pas que deux gentils puissent être de connivence.
Rava a dit aux rabbins : Au contraire, même selon celui qui dit que nous ne craignons pas que deux gentils puissent être en collusion, cette affirmation s'applique uniquement lorsque l'autre gentil n'a pas peur du propriétaire du vin. Mais ici, comme le métayer a peur du vizir, il le couvre et témoigne en sa faveur qu'il n'a pas touché au vin.
Il y avait une certaine ville dans laquelle on déposait le vin des Juifs. Un gentil a été trouvé debout parmi les tonneaux de vin. Rava a dit : Si le gentil peut être pris comme voleur s'il touche au vin, le vin est autorisé. Comme il a peur d'être pris, il n'a pas la présence d'esprit d'offrir le vin en libation. Dans le cas contraire, il est même interdit de tirer profit du vin, car on suppose que le gentil l'a certainement touché et l'a offert en libation.
Puissions-nous revenir à vous, chapitre « R. Yishmaël »

Daf62a

MISHNA : Dans le cas d'un gentil qui engage un ouvrier juif pour travailler avec du vin utilisé pour une libation idolâtre avec lui, son salaire est interdit, c'est-à-dire qu'il est interdit au Juif de tirer profit de son salaire. Si le gentil l'a engagé pour faire un autre travail avec lui, même s'il lui a dit pendant qu'il travaillait avec lui : Transporte le tonneau de vin utilisé pour une libation pour moi d'un endroit à un autre, son salaire est permis, c'est-à-dire : le Juif est autorisé à tirer profit de l'argent. A l'égard d'un gentil qui loue un âne de juif pour y transporter du vin utilisé pour une libation, son loyer est interdit. S'il l'a loué pour s'y asseoir, même si un gentil y a déposé sa cruche de vin utilisée pour une libation, son loyer lui est permis.
GEMARA : Dans le premier cas de la mishna, où un gentil engage un juif pour produire du vin utilisé pour une libation avec lui, quelle est la raison pour laquelle son salaire est interdit ? Si l'on dit que puisqu'il est interdit de tirer profit du vin utilisé pour une libation, son salaire est également interdit, c'est difficile : il y a les cas des produits orla, c'est-à-dire les produits cultivés pendant les trois premières années d'un arbre, et de diverses sortes planté dans une vigne, dont il est également interdit de tirer profit, et pourtant nous avons appris dans une mishna (Kiddushin 56b) que si un homme vend ce produit et fiancé à une femme avec l'argent reçu en échange, elle est fiancée. Évidemment, l’argent gagné grâce à un objet interdit n’est pas en soi interdit, sinon les fiançailles ne prendraient pas effet.
La raison pour laquelle le salaire est interdit est peut-être plutôt due au fait que le vin utilisé pour une libation transfère à l’argent son statut d’objet d’idolâtrie. La Guemara conteste : Mais il existe la halakha des produits de l'année sabbatique, qui transfère son caractère sacré à l'argent avec lequel ils sont rachetés, et pourtant nous avons appris dans une mishna (Chevi'it 8 :4) : À l'égard de celui qui dit à son ouvrier pendant l'Année Sabbatique : Voici ce dinar que je te donne ; cueillir pour moi des légumes pour leur valeur aujourd'hui, son salaire est interdit, c'est-à-dire que le caractère sacré des produits de l'année sabbatique est transféré au salaire, puisque c'est comme s'il avait acheté les produits de l'année sabbatique en échange du dinar. Mais si le patron lui dit : Cueillez pour moi des légumes aujourd'hui, sans préciser que c'est pour la valeur du dinar, son salaire lui est permis, puisqu'il l'a simplement payé pour son travail. Cela devrait s'appliquer également au cas du vin utilisé pour une libation.
Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : C'est une pénalité que les Sages ont imposée aux conducteurs d'ânes et en ce qui concerne le vin utilisé pour une libation. La Guemara explique : En ce qui concerne le vin utilisé pour une libation, la pénalité est, comme nous l'avons dit, que le salaire de celui qui est embauché pour travailler à la production du vin utilisé pour la libation est interdit. Concernant les conducteurs d’ânes, quelle est cette pénalité ? La sanction est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : En ce qui concerne les conducteurs d'ânes qui travaillaient au transport des produits de l'année sabbatique, leur salaire est celui des produits de l'année sabbatique.
La Guemara demande : Qu'est-ce que cela signifie lorsqu'il est dit que leur salaire est un produit de l'année sabbatique ? Si nous disons que nous leur donnons leur salaire pour leur travail à partir des produits de l'année sabbatique, l'employeur paie par conséquent sa dette à partir des produits de l'année sabbatique, et cela viole ce que déclare la Torah : « Et les produits de la terre pendant l'année sabbatique seront pour votre nourriture » (Lévitique 25 : 6), indiquant que ces produits sont destinés à la nourriture, mais non au commerce.
Et si cela signifie que leur salaire est sacré au même titre que les produits de l’année sabbatique, ce salaire est-il en fait sacré ? Mais n'est-il pas enseigné dans une Mishna que, à propos de celui qui dit à un ouvrier : Voici ce dinar que je vous donne et qui cueille pour moi des légumes aujourd'hui, son salaire est autorisé, mais s'il lui dit : Cueillez pour moi les légumes aujourd'hui pour leur valeur, son salaire est interdit ? Le cas des âniers est clairement similaire au cas précédent, où la valeur du dinar n'était pas mentionnée.
Abaye a dit : En fait, la déclaration de Rabbi Yohanan devrait être interprétée comme disant que nous lui donnons son salaire provenant des produits de l'année sabbatique. Et quant à ce qui semble vous poser une difficulté, que le verset désigne de tels produits « pour la nourriture » mais non pour le commerce, cela peut être résolu en expliquant qu'on lui donne son salaire d'une manière autorisée, c'est-à-dire en cadeau. plutôt que comme salaire. C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 3 : 1) qu'une personne ne devrait pas dire à une autre :

Daf62b

Apportez-moi à Jérusalem ce produit désigné comme deuxième dîme, en échange d'une part du produit, dont vous pourrez prendre part à Jérusalem. Ceci est considéré comme un paiement et équivaut à faire du commerce avec la dîme. Mais il pourra lui dire : Apportez-le à Jérusalem pour le manger et le boire à Jérusalem, pourvu qu'il ne précise pas que c'est un paiement ; et une fois à Jérusalem, ils peuvent s'offrir mutuellement des cadeaux sans contrepartie. Cela indique que ce qui ne peut pas être donné en paiement peut être donné en cadeau, et donc les conducteurs d'ânes peuvent être récompensés par des produits de l'année sabbatique.
Et Rava dit : En fait, Rabbi Yoḥanan veut dire que les produits avec lesquels les conducteurs sont payés sont sacrés avec le caractère sacré des produits de l'année sabbatique, et quant à ce qui vous pose difficulté au regard de la halakha du travailleur citée dans le mishna, qui déclare que son salaire n'est pas sacré, cette difficulté peut être résolue comme suit : Il y a une distinction entre un ouvrier dont le salaire n'est pas élevé, et donc les Sages ne l'ont pas pénalisé en décrétant que son salaire est sacré, et les conducteurs d'ânes, dont les salaires sont élevés, et c'est pourquoi les Sages les ont pénalisés. Et en ce qui concerne la Mishna qui interdit même le salaire du travailleur dans le cas de celui qui produit du vin destiné à la libation, la rigueur du vin utilisé pour une libation est différente et il est traité plus strictement que les produits de l'année sabbatique.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un gentil engageait un juif pour travailler avec lui à la production d'un vin quelconque de gentil, c'est-à-dire du vin qui n'était pas utilisé pour la libation, qu'est-ce que la halakha ? Dirons-nous que puisque l'interdiction de tirer un bénéfice du vin quelconque des gentils est aussi stricte que l'interdiction de tirer un bénéfice du vin utilisé pour une libation, son salaire est également interdit, ou peut-être faut-il raisonner que puisque la halakha concernant sa capacité à communiquer des impuretés rituelles à celui qui entre en contact avec elle est plus indulgente que la halakha à l'égard du vin utilisé pour une libation, la halakha à l'égard de son salaire est également plus indulgente ?
Venez entendre une résolution : On raconte qu'il y avait un certain homme qui louait son bateau pour transporter du vin indéfinissable de gentils, et les gentils lui donnèrent du blé en paiement. Il se présenta devant Rav Hisda pour déterminer le statut du blé. Rav Hisda lui dit : Va le brûler et enterre-le dans un cimetière. Il est évidemment interdit de payer pour travailler avec du vin indéfinissable de gentils.
La Guemara soulève une objection à la méthode d'éradication du blé dans la décision du Rav Hisda. Mais qu'il dise à l'armateur : dispersez-le. La Guemara répond : S'il le disperse, les gens pourraient en être victimes s'ils trouvent des grains de blé dispersés et les rassemblent pour les manger. Les défis de la Guemara : Mais ensuite qu'il le brûle et le disperse. Pourquoi faut-il l'enterrer ? La Guemara répond : Peut-être que les gens fertiliseront leurs champs avec.
La Guemara défie : Mais qu'il enterre le blé sous sa forme pure. N'avons-nous pas appris dans une baraïta à propos des instruments utilisés pour imposer la peine capitale : La pierre avec laquelle un condamné est lapidé, et l'arbre sur lequel son cadavre est pendu après son exécution, et l'épée avec laquelle il est tué. , et le foulard avec lequel il a été étranglé, tous sont enterrés avec lui, car il est interdit d'en tirer profit. La baraita n’exige pas qu’ils soient brûlés avant d’être enterrés.
La Guemara répond : Là, puisqu'ils sont enterrés dans le cimetière du tribunal, il est clair pour tous qu'ils ont été exécutés par le tribunal, donc chacun sait que l'utilisation des instruments d'exécution est interdite. Ici, l'affaire n'est pas claire pour tous, car on pourrait se dire qu'une personne a volé le blé, l'a apporté et l'a enterré ici, et pourrait ainsi en venir à l'utiliser.
§ Les Sages de l' école de Rabbi Yannai empruntaient aux pauvres les produits de l'année sabbatique et les remboursaient la huitième année. D’autres sont venus et ont dit cela à Rabbi Yohanan, craignant qu’en agissant ainsi, ils violent l’interdiction de faire du commerce avec les produits de l’année sabbatique. Rabbi Yohanan leur dit : Ils agissent correctement, car cela n'est pas considéré comme du commerce.
Et dans le cas correspondant concernant le paiement à une prostituée pour services rendus, il est permis de sacrifier un tel animal en offrande. Bien que la Torah interdise le sacrifice d'un animal utilisé comme paiement d'une prostituée (voir Deutéronome 23 : 19), dans un cas similaire à celui-ci, cela est permis ; comme il est enseigné dans une baraita : Si l'homme a payé la prostituée mais n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, ou s'il a eu des relations sexuelles avec elle mais ne lui a pas donné de paiement, il est permis que son paiement serve d'offrande. .
La Guemara discute des difficultés liées à la formulation de la baraita : S'il lui a donné un paiement mais n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, n'est-il pas évident que cela est permis ? Puisqu’il n’a pas eu de relations sexuelles avec elle, c’est simplement un cadeau qu’il lui a fait, et il n’y a aucune raison pour que cela soit interdit. Pourquoi le baraita doit-il déclarer cela ? Et en outre, en ce qui concerne le cas de la baraita où il a eu des relations sexuelles avec elle mais ne lui a pas payé, il ne lui a rien donné, et puisqu'il ne lui a pas payé, quel est le sens de la déclaration selon laquelle elle le paiement est-il autorisé ?
La Guemara répond : Voici plutôt ce que dit la baraita : S'il lui a donné un paiement et qu'après un certain temps, il a eu des relations sexuelles avec elle, ou s'il a eu des relations sexuelles avec elle et ensuite, après un certain temps, il a eu des relations sexuelles avec elle, ou s'il a eu des relations sexuelles avec elle et ensuite, après un certain temps, il a eu des relations sexuelles avec elle, il lui a donné un paiement, son paiement est autorisé, parce que le paiement n'a pas été versé à proximité des rapports sexuels. C'est également la halakha dans le cas de l'emprunt de produits de l'année sabbatique, c'est-à-dire que les payer après un certain temps n'est pas considéré comme du commerce.
La Guemara demande : Si la baraita fait référence à un cas où il lui a donné un paiement et a ensuite eu des relations sexuelles avec elle, alors lorsqu'il a eu des relations sexuelles avec elle,

Daf-63a

l’interdiction relative au paiement d’une personne prostituée devrait s’appliquer rétroactivement au paiement. Rabbi Eliezer dit : La baraita fait référence à une situation dans laquelle elle a d'abord sacrifié le paiement dans le Temple, avant que les rapports sexuels n'aient lieu.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une telle situation ? Si les circonstances sont qu'il lui a dit : Acquérez dès maintenant ce paiement, il est évident qu'il est permis de le sacrifier, car il n'existe pas comme paiement au moment des rapports sexuels, et c'est simplement un cadeau qu'il a fait. son. Il ne serait pas nécessaire que la baraita le déclare.
Et si les circonstances sont telles qu'il ne lui a pas dit : Acquérez ce paiement dès maintenant, comment peut-elle être autorisée à le sacrifier ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Et quand un homme sanctifiera sa maison pour qu'elle soit sainte pour l'Éternel » (Lévitique 27 : 14), d'où il est dérivé que, de même que sa maison est en sa possession, de même toute personne est en sa possession. l'objet qu'une personne souhaite consacrer doit être en sa possession. La prostituée ne peut consacrer un animal qui n'est pas en sa possession.
La baraita fait plutôt référence à une situation dans laquelle il lui a dit : Laissez l'animal être avec vous jusqu'au moment des rapports sexuels, et si vous en avez besoin entre-temps, acquérez-le dès maintenant. La baraita enseigne que dans cette situation, elle peut sacrifier son paiement en offrande.
Rav Hoshaya soulève un dilemme : si elle l'a consacré en premier, avant les rapports sexuels, quelle est la halakha ? Puisque le Maître a dit que la déclaration au Très-Haut équivaut à un transfert à une personne ordinaire, c'est-à-dire que la consécration orale d'un objet au Temple est considérée, en termes d'acquisition, comme le transfert légal d'un objet à une personne, donc , puisqu'elle l'a consacré par la parole, cela équivaut-il à l'avoir sacrifié, et par conséquent il serait permis de le sacrifier ? Ou peut-être faudrait-il considérer que maintenant, au moment des rapports sexuels, l'animal existe de toute façon, c'est-à-dire qu'il n'a pas été réellement sacrifié et qu'il est donc interdit de le sacrifier ?
La Guemara suggère : Résolvez le dilemme à partir de la déclaration du rabbin Eliezer, comme le dit le rabbin Eliezer : La baraita fait référence à un cas où elle l'a sacrifiée en premier. Par déduction, il s’agit spécifiquement d’un cas où elle l’a sacrifié ; mais si elle l'a simplement consacré, il n'est pas permis de sacrifier l'animal, car il est considéré comme en sa possession au moment des rapports sexuels.
La Guemara rejette cette résolution : Rav Hoshaya soulève le dilemme par rapport à la déclaration du rabbin Eliezer lui-même, demandant quelle est son intention : est-il évident pour le rabbin Eliezer que l'animal est autorisé spécifiquement dans le cas où elle l'a sacrifié, mais dans un cas où elle l'a simplement consacré, ce n'est pas la halakha, et le paiement est interdit, car il existe en tant que paiement au moment des rapports sexuels ? Ou peut-être mentionne-t-il spécifiquement le cas où elle l'a sacrifié parce que ce cas lui semble évident, mais en ce qui concerne le cas où elle l'a consacré, il ne sait pas si cela est permis ou non, et il n'a donc pas statué sur la question. ? La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La baraita enseigne : S'il a eu des relations sexuelles avec elle et qu'après un certain temps, il lui a donné un paiement, son paiement est autorisé. La Guemara soulève une contradiction d'une autre baraïta : s'il a eu des relations sexuelles avec elle et lui a ensuite versé un paiement, même à partir de maintenant et jusqu'à trois ans plus tard, son paiement est interdit.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où c'est interdit, est celui où il a dit d'avance : Ayez des relations sexuelles avec moi en échange de cet agneau. Dans ce cas, l'agneau est immédiatement considéré comme sa propriété, même s'il ne le lui a effectivement donné qu'après un certain temps. Ce cas où l'animal est permis, c'est celui où il lui dit : Fais des relations sexuelles avec moi en échange d'un agneau, sans en préciser un en particulier. Puisqu'il n'a pas spécifié un agneau en particulier comme prix, lorsqu'il lui donne plus tard un agneau, cela n'est pas considéré comme un paiement.
La Guemara demande : Mais quand il lui dit : En échange de cet agneau, qu'en est-il ? Un acte formel d'acquisition, comme tirer l'agneau, n'est-il pas absent de la transaction ? En tout cas, elle ne l'a pas acquis. La Guemara répond : La référence est au cas d'une prostituée gentille, qui n'acquiert pas en tirant ; les gentils acquièrent un objet en payant de l'argent pour cela. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité, la référence est à une prostituée juive, et il s'agit d'un cas où l'agneau est déjà debout dans sa cour. Cela effectuait l'acquisition dès que l'homme manifestait son intention de lui donner l'agneau, conformément au principe selon lequel une personne acquiert ce qui est dans sa propriété.
La Guemara conteste : Si la référence concerne un cas où il se trouve dans sa cour, il ne s'agit pas d'un cas où il a eu des relations sexuelles avec elle et lui a ensuite donné un paiement, puisqu'elle l'a acquis avant d'avoir des relations sexuelles avec elle. son. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha à propos d'un cas où il lui a rendu l'agneau comme paiement désigné [appoteiki] pour elle, c'est-à-dire un cas où il lui a dit : Si je t'apporte des dinars d'ici à tel jour, tout va bien, et tu me rendras l'agneau, mais sinon, prends l'agneau en guise de paiement.
§ La Guemara reprend la discussion sur la pratique des Sages de l'école du rabbin Yannai, qui emprunteraient des produits aux pauvres pendant l'année sabbatique et les rembourseraient après l'année sabbatique, et la décision du rabbin Yoḥanan selon laquelle cela est permis, car ce n'est pas le cas. considéré comme un commerce avec les produits de l'année sabbatique. Rav Sheshet soulève une objection à cette décision d'une baraita : Une personne peut dire à ses conducteurs d'ânes ou à ses ouvriers : Allez manger avec ce dinar, ou : Allez boire avec ce dinar, et il n'a pas besoin de s'inquiéter du fait que ses ouvriers transgresseront un interdit avec l'argent qu'il leur a donné,

Daf63b

ni en ce qui concerne les interdictions concernant les produits de l'année sabbatique, ni en ce qui concerne les restrictions sur la consommation de la dîme, ni en ce qui concerne l'interdiction de consommer du vin utilisé pour une libation. En effet, quelle que soit la nourriture ou la boisson qu'ils acquièrent, ils l'acquièrent de leur propre gré et l'employeur n'assume aucune responsabilité pour leurs actes.
Mais s'il leur disait : Allez manger et je vous rembourserai, ou : Allez boire et je vous rembourserai, il doit s'inquiéter de la possibilité que ses ouvriers transgressent une interdiction avec l'argent, que ce soit en matière d'argent. aux interdictions concernant les produits de l'année sabbatique, ou à l'égard des restrictions sur la consommation de la dîme, ou à l'égard de l'interdiction de consommer du vin utilisé pour une libation. En effet, s’ils acquièrent de la nourriture ou des boissons interdites, cela revient à acquérir ces objets et à les donner aux ouvriers.
Rav Sheshet en déduit : Apparemment, lorsqu'il paie ses ouvriers après un certain temps, cela est considéré comme s'il payait de l'argent pour des objets interdits, même si les objets interdits n'existent plus. Ici aussi, lorsque les gens empruntent des produits de l’année sabbatique avec l’intention de les payer par la suite, lorsqu’on paie, on paie pour un achat interdit.
Rav Hisda a interprété cette baraita à propos d'un commerçant qui accorde régulièrement du crédit à l'employeur, de sorte que l'employeur contracte la dette envers lui au moment où le commerçant donne la nourriture ou la boisson aux ouvriers. En effet, comme il a l'habitude de lui faire crédit, on considère que le commerçant acquiert le dinar auprès de lui à ce moment-là. Par conséquent, si les ouvriers lui achètent des produits de l'année sabbatique, cela est considéré comme si l'employeur avait payé ses ouvriers avec des produits de l'année sabbatique, ce qui est interdit. Ce cas n’est donc pas comparable à celui des Sages qui ont emprunté les produits de l’Année Sabbatique.
La Guemara demande : Mais dans le cas d'un commerçant qui ne fait pas crédit à l'employeur, quelle est la halakha ? Est-il permis à l’employeur d’envoyer ses ouvriers acheter de la nourriture, en s’engageant ensuite à les rembourser ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner au tanna que si l'employeur dit : Va manger avec ce dinar, ou : Va boire avec ce dinar, il doit s'inquiéter du fait qu'ils achèteront de la nourriture interdite, qu'il fasse la distinction et enseigne la distinction. dans le cas même où il dit : Va manger et je te rembourserai.
Le tanna pourrait enseigner ceci : Dans quel cas dit-on cette affirmation, c'est-à-dire que si l'employeur dit : je te rembourserai, il ne peut pas permettre à son ouvrier d'acheter de la nourriture interdite ? Il est indiqué à propos du cas d'un commerçant qui accorde régulièrement du crédit à l'employeur, de sorte que celui-ci contracte la dette envers lui au moment où le commerçant donne la nourriture ou la boisson aux ouvriers. Mais dans le cas d'un commerçant qui ne fait pas crédit au patron, il est permis au patron d'instruire ainsi ses ouvriers.
Et cette interprétation présente en outre une autre difficulté : dans le cas d'un commerçant qui ne fait pas crédit à l'employeur, ne contracte-t-il pas la dette envers lui ? Mais Rava ne dit-il pas que dans le cas de celui qui dit à un autre : Donnez cent dinars à un tel et tous mes biens vous seront transférés, il les acquiert par la halakha d'un garant ? De même que le garant du prêt d'autrui se rend tenu de payer la dette d'autrui, de même le propriétaire du bien s'oblige à donner le bien en échange des cent dinars que l'acquéreur donne à tel ou tel. donc. Ici aussi, l'employeur s'engage à payer le commerçant lorsque celui-ci donne de la nourriture à ses ouvriers à sa demande.
Rava dit plutôt : Il n'y a aucune différence si le commerçant lui accorde du crédit, et il n'y a aucune différence s'il ne lui accorde pas de crédit. Tout engagement de paiement entraîne une responsabilité. Mais bien qu'il contracte une dette envers lui, puisqu'il ne désigne pas de pièces de monnaie spécifiques comme paiement de sa dette, le comportement de l'employeur n'est pas interdit. C’est pourquoi les Sages de l’école du Rabbin Yannai ont agi de manière permise.
La Guemara demande : Mais ici, dans la baraita, pourquoi l'employeur doit-il se préoccuper des interdictions concernant les produits de l'année sabbatique ? Il ne désigne pas ici d’argent spécifique comme paiement de sa dette. Rav Pappa a dit : La baraita fait référence à un cas où l'employeur payait d'abord au commerçant un dinar pour la nourriture qu'il fournirait aux ouvriers, avant que ceux-ci n'achètent réellement de la nourriture. Par conséquent, l'employeur est considéré comme ayant acquis des objets interdits et payé les salaires de ses ouvriers avec ceux-ci.
Rav Kahana a dit : J'ai déclaré cette halakha devant Rav Zevid de Neharde'a. Il m'a dit : Si oui, si cette dernière clause de la baraita est comprise comme faisant référence à un cas où l'employeur a payé un dinar au commerçant à l'avance, plutôt que d'enseigner un cas où l'employeur a dit à ses ouvriers : Allez manger, va boire, et je te rembourserai, le tanna aurait dû enseigner un cas où il disait : Va manger, va boire, et je calculerai le montant qu'il faudra déduire du dinar que je lui ai donné. Rav Kahana lui dit : Ce n'est pas difficile ; enseignez au baraita en disant : Allez, et je calculerai le montant qu'il faut déduire du dinar que je lui ai donné.
Rav Ashi a dit : La baraita fait référence à un cas où l'employeur prenait la nourriture et les boissons du commerçant et les donnait de sa propre main aux ouvriers. Rav Yeimar a dit à Rav Ashi : Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner que l'employeur a dit : Va manger, va boire, le tanna aurait dû enseigner un cas où il a dit : Prends et mange, prends et bois. Rav Ashi lui dit : Enseigne la baraita en disant : Prends et mange, prends et bois.
§ Rav Naḥman, Ulla et Avimi bar Pappi étaient assis, et Rabbi Hiyya bar Ami, qui étudiait avec eux, était assis parmi eux, et ils étaient assis et un dilemme se posait devant eux : Si l'on engageait une personne pour casser des barils de le vin utilisé pour une libation pour que le vin se répande, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisqu'il a intérêt à conserver les tonneaux jusqu'à ce qu'il les casse, afin d'être payé pour les casser, son salaire lui est interdit, ou peut-être faut-il raisonner que toute action que l'on entreprend pour réduire les irrégularités [tifela] est autorisé, même s'il est payé pour le bris proprement dit ?
Rav Naḥman a dit : Il peut les briser et qu'une bénédiction vienne sur lui. La Guemara suggère : Disons qu'un baraita soutient son opinion : On ne peut pas biner avec un gentil dans un champ qui contient un mélange interdit de diverses espèces,

Daf64a

mais on peut déraciner avec lui diverses espèces, afin de réduire l'inconvenance.
Les Sages ont d'abord supposé que selon l'opinion de qui cette baraïta est-elle ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit que non seulement celui qui sème ou cultive des espèces diverses, mais même celui qui entretient des espèces diverses, est fouetté. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui enlève les mauvaises herbes qui gênent la croissance des plantes ou qui recouvre les graines de diverses sortes avec de la terre est fouetté. Rabbi Akiva dit : Même celui qui les entretient au lieu de les déraciner activement est fouetté.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Akiva ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ de semences de diverses espèces » (Lévitique 19 : 19). Je n'ai retenu que le cas de celui qui sème. D'où vient-il que celui qui entretient des espèces diverses reçoive aussi des cils ? Le verset déclare : « Pas… des semences de diverses sortes », indiquant qu'il ne devrait pas y avoir de diverses espèces dans son champ.
La Guemara conclut son soutien à l'opinion du Rav Naḥman : Il est interdit d'entretenir des espèces diverses, mais néanmoins, si l'on souhaite entretenir temporairement des espèces diverses afin d'être payé pour les déraciner, réduisant ainsi les irrégularités, cela est permis. De même, il est permis de recevoir une rétribution pour avoir cassé des tonneaux de vin utilisés pour une libation.
La Guemara rejette cette explication : Non, selon quelle opinion est cette baraita, qui considère qu'il est permis de déraciner des espèces diverses avec un gentil ? Ceci est conforme à l'opinion des rabbins, qui autorisent la conservation de diverses sortes, mais interdisent de conserver le vin utilisé pour une libation, il n'y a donc aucune preuve de cette baraita à l'appui de l'opinion de Rav Naḥman.
La Guemara demande : Si la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, pourquoi le tanna autorise-t-il spécifiquement le déracinement avec un gentil ? Même le maintien des diverses espèces est permis. La Guemara répond : Nous traitons ici d'un cas où il a effectué le déracinement sans rémunération, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit qu'il est interdit de faire un cadeau non rémunéré à un gentil.
La Guemara explique que la décision du Rav Naḥman peut en tout cas être prouvée à partir de cette baraita : De l'opinion de Rabbi Yehuda, nous pouvons comprendre la halakha selon l'opinion de Rabbi Akiva. Le rabbin Yehuda ne dit-il pas qu'il est interdit de faire un cadeau non rémunéré à un gentil, mais pour réduire les irrégularités, il estime qu'il est permis de travailler avec un gentil ? La même chose peut être dite selon Rabbi Akiva : Bien que Rabbi Akiva dise que celui qui entretient des espèces diverses est fouetté, il soutient probablement que si le but est de réduire l'inconvenance, cela est permis. La Guemara conclut : Et il n'y a rien de plus à dire à ce sujet.
§ Rav Naḥman, Ulla, Avimi bar Pappi et Rabbi Hiyya bar Ami étaient de nouveau assis et un dilemme se posait devant eux : En ce qui concerne le produit de la vente d'un objet d'adoration d'idoles qui est en possession d'un gentil, qui vendu l'objet à un autre, quelle est la halakha ? L’objet du culte des idoles transfère-t-il son statut interdit à l’argent qui est en possession d’un gentil, comme il le ferait à l’argent en possession d’un Juif, ou non ?
Rav Naḥman leur dit : Il va de soi que le produit de la vente d'un objet d'idolâtrie en possession d'un gentil est autorisé. Cela peut être prouvé par certains gentils qui sont venus avant Rabba bar Avuh pour se convertir. Rabba bar Avuh leur dit : Allez vendre tout ce que vous possédez, y compris vos objets d'idolâtrie, puis revenez vers moi pour vous convertir.
Quelle est la raison pour laquelle il a donné ce conseil ? N'est-ce pas parce qu'il soutient que le produit de la vente d'un objet d'idolâtrie en possession d'un gentil est autorisé, et c'est pourquoi il a suggéré qu'ils vendent les objets d'idolâtrie afin qu'ils puissent tirer profit de l'argent après leur conversion. ? La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que c'est différent ici, car puisque leur intention est de se convertir, ils ont certainement révoqué le statut idolâtre de ces objets, et lorsqu'ils les ont vendus, ils vendaient des objets autorisés.
Au contraire, la preuve peut être apportée d'ici, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un Juif qui était créancier d'un gentil pour la somme de cent dinars, et que le gentil a vendu un objet d'adoration d'idole et du le produit lui a apporté le paiement de la dette, ou a vendu du vin utilisé pour une libation et avec le produit lui a apporté le paiement de la dette, l'argent est permis. Mais si le gentil lui dit : Attends-moi jusqu'à ce que je vende un objet d'idolâtrie et avec le produit je t'apporterai le paiement de la dette, ou : Attends que je vende du vin utilisé pour une libation et avec le produit je t'apporterai vous apporter le paiement de la dette, cet argent est interdit. Cela prouve que le produit d'un objet d'adoration d'idoles en possession d'un gentil est autorisé.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause selon laquelle c'est permis, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause selon laquelle c'est interdit ? Rav Sheshet a dit : Dans cette dernière clause, les bénéfices sont interdits parce que le Juif désire conserver l'objet du culte des idoles ou le vin utilisé pour une libation, car il sait que le gentil doit le vendre afin de rembourser la dette.
La Guemara demande : Et s'il désire sa conservation dans un cas comme celui-ci, l'argent est-il interdit ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Demai 6 : 10) : Dans le cas d'un converti et d'un gentil qui a hérité de leur père gentil, le converti peut dire à son frère gentil : Tu prends les objets d'adoration des idoles et moi prendra l'argent, ou : Tu prends le vin utilisé pour une libation et je prendrai les produits ; mais s'ils font cet échange après que le bien soit entré en possession du converti, cela est interdit.
Rava bar Ulla a dit : La règle de la mishna est énoncée à l'égard d'un objet de culte d'idole dont la valeur peut être répartie entre ses fragments, c'est-à-dire que même s'il était brisé, sa valeur resterait, de sorte que le converti ne désire pas son préservation.
La Guemara demande : Cette résolution fonctionne bien dans le cas des objets du culte des idoles, mais en ce qui concerne le vin utilisé pour une libation, que dire ? Il n’existe aucune situation dans laquelle le converti ne désire pas la conservation du vin jusqu’à l’échange. La Guemara répond : Le règlement de la mishna est énoncé à propos de la faïence hadrianique imprégnée de vin utilisée pour une libation. Puisque le vin peut être extrait en trempant la faïence dans l’eau, le converti ne souhaite pas que le récipient reste intact.
La Guemara demande : Mais ne souhaite-t-il pas sa préservation dans le sens où elle ne doit pas être volée ou perdue ? Rav Pappa a plutôt dit qu'il existe une solution différente : Vous dites qu'il y a une difficulté dans le cas de l'héritage d'un converti ? L'héritage d'un converti est différent, car les Sages ont été indulgents à son égard, comme un décret rabbinique, de peur qu'il ne retourne à ses voies corrompues s'il lui était interdit d'hériter des biens de son père. Dans le cas de celui qui n’est pas converti et désire conserver un objet d’idolâtrie, il lui est interdit d’en tirer profit.

Daf64b

Ceci est également enseigné dans une baraita : Dans quel cas est-elle dite cette déclaration selon laquelle un converti et un gentil sont autorisés à partager la propriété commune qui comprend les objets d'adoration des idoles ? Cela est dit à propos des biens dont ils ont hérité ; mais s'ils étaient partenaires, c'est interdit.
§ La Guemara mentionne une autre discussion entre Rav Naḥman, Ulla, Avimi bar Pappi et Rav Hiyya bar Ami. Ils étaient de nouveau assis et un dilemme s'est posé devant eux : concernant un gentil qui réside en Eretz Israël et qui observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav], y compris l'interdiction de se livrer au culte des idoles, quelle est la halakha en ce qui concerne le possibilité qu'il puisse révoquer le statut d'objets d'idolâtrie ? Est-il vrai que celui qui adore les idoles peut révoquer son statut, mais que celui qui ne les adore pas ne peut pas révoquer son statut ? Ou peut-être faut-il raisonner que quiconque est du même genre que les adorateurs d'idoles, c'est-à-dire un gentil, peut révoquer son statut, et qu'un ger toshav est du même genre que les adorateurs d'idoles ?
Rav Naḥman leur dit : Il va de soi que celui qui adore les idoles peut révoquer le statut d'une personne, mais celui qui ne les adore pas ne peut pas révoquer le statut d'une personne.
La Guemara élève une objection à cette décision de la part d'un baraita : Dans le cas d'un Juif qui a trouvé un objet d'adoration d'idole sur le marché, tant qu'il n'est pas encore entré en sa possession, il peut le dire à un gentil, et le gentil peut révoquer son statut idolâtre. Une fois qu'il est entré en sa possession, il ne peut pas le dire à un gentil et lui faire révoquer son statut. Cela s'applique à tout gentil, car les Sages ont dit : Un gentil peut révoquer le statut de son propre objet d'idolâtrie ou celui d'un autre gentil, qu'il l'adore ou qu'il ne l'adore pas.
Que signifie l'expression : l'adore, et que signifie l'expression : ne l'adore pas ? Si nous disons ceci et cela font référence à un gentil, cela revient à la déclaration précédente dans la baraita, selon laquelle un gentil peut révoquer le statut de son propre objet d'adoration d'idole ou celui d'un autre gentil, c'est-à-dire un objet qui il adore ou celui qu'un autre gentil adore. Ne faut-il pas plutôt comprendre que la phrase : L'adore, fait référence à un gentil ? Et quel est le sens de la phrase : ne l’adore pas ? Il s’agit d’un ger toshav, qui n’adore aucune idole. Et apprenez-en qu’un ger toshav peut également révoquer le statut d’objet d’adoration des idoles.
La Guemara rejette cette explication. Non, en fait, je vous dirai que cette phrase et cette phrase se réfèrent toutes deux à un gentil, et en ce qui concerne ce que vous dites, c'est la même chose que la déclaration concernant son objet d'idolâtrie ou celle d'un autre gentil. , cela peut s'expliquer comme suit : La première clause fait référence à un cas où les deux gentils adorent la même idole, par exemple, celui-ci et celui-là adorent tous deux Peor, ou celui-ci et celui-là adorent tous deux Mercure, et le baraita enseigne que l'un peut révoquer le statut d'idole qui appartient à l'autre. Cette dernière clause, qui fait la distinction entre celui qui l'adore et celui qui ne l'adore pas, fait référence au cas où celui-ci adore Peor et celui-là adore Mercure, indiquant qu'un idolâtre peut révoquer le statut d'idole s'il ne l'adore pas. adorer du tout, mais seulement s'il est lui-même un idolâtre, par opposition à un ger toshav.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : qui est un ger toshav ? Il s'agit de toute personne qui a accepté sur lui-même avant trois ḥaverim, c'est-à-dire des personnes vouées à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier des halakhot de pureté rituelle, de teruma et de dîme, de ne pas adorer d'idoles. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Quiconque a accepté d'observer les sept mitsvot que les descendants de Noé ont acceptées est un ger toshav.
D’autres disent : Ceux-là ne sont pas entrés dans la catégorie des ger toshav. Mais plutôt, qui est un Ger Toshav ? Il s’agit d’un converti qui mange des carcasses d’animaux non abattus, qui ne sont pas casher, mais qui a accepté d’observer toutes les mitsvot énoncées dans la Torah à l’exception de l’interdiction de manger des carcasses non abattues.
La baraita continue : Quelle que soit la définition d'un ger toshav, les halakhot suivantes s'appliquent à lui : On peut le laisser seul avec du vin brièvement sans surveillance juive sans craindre qu'il puisse l'utiliser pour une libation, le rendant ainsi interdit aux Juifs, comme il n'est pas un adorateur d'idoles. Mais on ne peut pas déposer du vin chez lui pendant une période prolongée, de peur de l'échanger contre le vin d'un gentil, ce qui est interdit. Et cela s’applique même dans une ville à majorité juive. Mais on peut le laisser seul avec du vin brièvement sans surveillance juive, même dans une ville à majorité gentille. Son huile est traitée comme son vin en termes de permissivité.
La Guemara intervient : Son huile est comme son vin ? Cela peut-il vous venir à l'esprit ? L'huile d'un gentil devient-elle, c'est-à-dire prend-elle le statut de vin utilisé pour une libation ? La baraita devrait plutôt être corrigée comme suit : Son vin est comme son huile. Il est permis d’en tirer profit, mais pas de le consommer.
La baraita continue : Et pour tout le reste, un ger toshav est traité comme un gentil. Rabban Shimon dit : Son vin est traité comme le vin utilisé pour une libation. Et certains disent qu'il dit : Même en boire est permis.
La Guemara commente la baraita : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne : Et en ce qui concerne toutes les autres questions, un ger toshav est traité comme un gentil. À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? N’enseigne-t-il pas qu’il peut révoquer le statut d’objet d’idolâtrie comme le peut un gentil ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Non, cela est dit en ce qui concerne la cession de droits sur un domaine ou la renonciation à des droits sur un domaine dans le cadre de la halakhot consistant à joindre des maisons dans des cours pour Chabbat.
Et c'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Un Juif apostat qui observe néanmoins son Chabbat sur la place du marché, c'est-à-dire en public, peut renoncer à ses droits sur un domaine partagé afin que les autres Juifs du domaine puissent l'exercer pendant Chabbat, mais un apostat qui n'observe pas son Chabbat même sur le marché ne peut pas renoncer à ses droits sur un domaine, car les Sages ont dit que seul un Juif peut céder ses droits sur son domaine ou renoncer à ses droits sur son domaine, et cela s'applique dans le contexte de rejoindre les maisons dans les cours le jour du Chabbat.
Mais en ce qui concerne un gentil, cela n'est efficace que si le juif loue son domaine dans la cour. Comment ça? Un Juif peut dire à un autre Juif : Mes droits dans ce domaine vous sont par la présente acquis, ou : Mes droits dans ce domaine vous sont par la présente renoncés, et l'autre Juif acquiert ainsi ces droits, et il n'est pas nécessaire qu'il prenne possession par un acte formel d’acquisition.
La Guemara raconte : Rav Yehuda a envoyé un cadeau

Daf65a

à un gentil nommé Avidarna le jour de leur fête. Rav Yehuda a dit : Je sais de lui qu'il n'adore pas les idoles, il n'est donc pas considéré comme un gentil en ce qui concerne l'interdiction d'offrir un cadeau à un gentil lors de sa fête. Rav Yosef lui dit : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Qui est un ger toshav ? C'est celui qui a accepté avant trois ḥaverim de ne pas adorer les idoles. Avidarna ne l'avait pas accepté devant trois Juifs. Rav Yehuda lui répondit : Quand cette baraita est enseignée, c'est dans le cadre de la mitsva de le soutenir.
Rav Yossef objecta en outre : Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Un ger toshav pour lequel douze mois se sont écoulés sans qu'il se circoncisse est considéré comme un hérétique des gentils, et certainement cet Avidarna n'est pas circoncis. Rav Yehuda répondit : Ici, Rabbi Yohanan fait référence à un cas où le gentil qui désirait devenir un ger toshav a pris sur lui de se faire circoncire, mais il s'est rétracté et ne s'est pas circoncis, et dans un tel cas, on suppose qu'il ne s'est pas circoncis à cause de l'apostasie. Généralement, dans le cas d'un Ger Toshav qui n'a pas pris cela sur lui, cela ne lui est pas demandé.
La Guemara raconte : Rava a apporté un cadeau à un ministre nommé bar Sheshakh le jour de leur fête. Rava a dit : Je sais de lui qu'il n'adore pas les idoles. Rava s'approcha de lui et le trouva assis jusqu'au cou dans de l'eau de rose, et des prostituées nues se tenaient devant lui. Bar Sheshakh lui dit : As-tu quelque chose d'aussi beau que cela dans le monde à venir ? Rava lui dit : Le nôtre est meilleur que cela. Bar Sheshakh lui dit : Y a-t-il quelque chose de plus beau que cela ? Rava lui dit : Tu as la peur du gouvernement sur toi ; nous n'aurons pas la peur du gouvernement sur nous dans le monde à venir. Bar Sheshakh lui dit : Quant à moi, de toute façon, quelle crainte du gouvernement ai-je sur moi ? Je suis un homme puissant.
Pendant qu'ils étaient assis, un certain officier royal [peristaka] vint et dit à Sheshakh : Levez-vous, car le roi vous demande de vous présenter devant lui. Alors qu'il sortait, il dit à Rava : Que tout œil qui souhaite voir le mal sur toi éclate, car il est clair que tu avais raison. Rava lui dit : Amen. Et puis l'œil de Bar Sheshakh a éclaté.
Rav Pappi a dit : Rava aurait dû lui répondre à partir de ce verset : « Les filles des rois sont parmi vos préférées ; à ta droite se tient la reine en or d'Ophir » (Psaume 45 : 10), indiquant que dans le monde à venir, les filles des rois serviront le peuple juif. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il aurait dû lui répondre d'ici : La récompense du peuple juif sera telle que « aucun œil ne l'a vue, Dieu, à part Toi, qui fera pour ceux qui l'attendent » ( Ésaïe 64 : 3).
§ La Mishna enseigne : Si le gentil l'a embauché pour faire un autre travail avec lui, même s'il lui a dit pendant qu'il travaillait avec lui : Transporte le tonneau de vin utilisé pour une libation pour moi d'un endroit à un autre, son salaire est permis, c'est-à-dire qu'il est permis au Juif de tirer un bénéfice de l'argent. La Guemara note que cette formulation de la mishna indique que ce salaire est autorisé même si le gentil ne lui a pas dit de transporter le tonneau de vin vers le soir, c'est-à-dire vers la fin de sa journée de travail.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : Dans le cas de celui qui engage un ouvrier, et vers le soir le patron lui dit : Transporte ce tonneau de vin utilisé pour une libation d'un endroit à cet endroit, son salaire est autorisé. Par déduction, la raison de cette décision est que l'employeur le lui a dit vers le soir, et donc oui, c'est permis, car il est clair qu'il a terminé le travail pour lequel il est payé et que le salaire n'est pas pour le déménagement. le canon. Mais si cela se produisait pendant toute la journée et non le soir, cela ne serait pas permis.
Abaye a dit : Lorsque nous avons appris cela également dans la mishna, nous l'avons appris en ce qui concerne le cas où l'employeur a dit cela vers le soir. Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où le salaire est interdit si ce n'est vers le soir, est un cas où l'employeur lui dit : Transporte pour moi cent barriques pour cent perutot, auquel cas déplacer tous les barriques est considéré comme une seule tâche, et si l'un des tonneaux était du vin destiné à une libation, la totalité du salaire est interdite. Ce cas, dans lequel le salaire est autorisé de toute façon, est un cas où le patron lui dit : Transporte pour moi chaque tonneau pour une peruta, de sorte que chaque tonneau est sa propre tâche.
Et ainsi il est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui engage un ouvrier et lui dit : Transporte-moi cent tonneaux pour cent perutot, et qu'un tonneau de vin utilisé pour une libation ait été trouvé parmi eux, son salaire est interdit. Mais si le patron lui dit : Transporte chaque tonneau pour une peruta, et qu'il y ait parmi eux un tonneau de vin utilisé pour une libation, son salaire lui est permis.
§ La Mishna enseigne : Concernant un gentil qui loue un âne juif pour y transporter du vin utilisé pour une libation, son prix de location est interdit. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette clause supplémentaire ? C'est la même chose que la première clause, car le principe est le même ; seul l'exemple est différent. La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner cette dernière clause afin d'enseigner que si le gentil louait l'âne pour s'asseoir dessus, même si le gentil y plaçait sa cruche de vin utilisée pour une libation, son prix de location est autorisé.
La Guemara demande : Est-ce à dire que le locataire n'a pas le droit légal de placer une cruche sur l'âne, et que par conséquent, placer la cruche sur l'âne n'était pas inclus dans la location ?
Et la Guemara soulève une contradiction à cela de la part d'une baraita : Quant à celui qui loue un âne pour monter, le locataire peut y placer son vêtement, sa cruche d'eau et sa nourriture pour ce voyage. Au-delà de ces objets, l'ânier, qui emmènerait le locataire en voyage, peut l'empêcher de placer quoi que ce soit sur l'animal en disant qu'il ne souhaite pas alourdir davantage l'âne. L'ânier peut y déposer de l'orge et du foin pour l'âne et sa nourriture pour ce seul premier jour. Au-delà de ces objets, le locataire pourra s'interdire de placer quoi que ce soit sur l'animal, au motif que cela gênerait sa progression.
Abaye a dit : Certes, le locataire a le droit légal de placer une cruche sur l'âne, mais de toute façon, s'il ne la place pas sur l'âne, pouvons-nous dire au conducteur : Déduisez le prix de sa cruche de la location ? Étant donné que l'ânier ne déduira aucun montant des frais de location s'il ne place pas la cruche sur l'âne, même s'il la place, les frais de location ne sont pas interdits.
Concernant le point principal de la baraita, la Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si les endroits où l'on peut acheter des provisions en cours de route sont fréquents, le conducteur de l'âne peut également empêcher le locataire de mettre des provisions sur l'âne pendant tout le voyage, et si les endroits où l'on peut acheter des provisions en cours de route sont fréquents. Fait rare, le locataire ne peut pas non plus empêcher le chauffeur de prendre ses provisions pour le voyage.
Rav Pappa a dit : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha en ce qui concerne le cas où les endroits dans lesquels on peut se donner la peine d'acheter des provisions sont communs entre les stations et les stations, c'est-à-dire que l'on peut trouver des endroits pour acheter des provisions le long du chemin. le chemin, mais seulement avec difficulté. Un conducteur d'âne a l'habitude de se donner la peine d'acheter des provisions en cours de route, il ne lui est donc pas permis d'emballer des provisions pour tout le voyage à dos d'âne. Un locataire n'a pas l'habitude de se donner la peine d'acheter des provisions en cours de route, il est donc autorisé à emporter toutes ses provisions.
La Guemara raconte : Le père du Rav Aḥa, fils du Rav Ika,

Daf65b

ils versaient dans leurs outres le vin qu'il vendait aux gentils et allaient les transporter à travers la traversée, et ils lui donnaient les cruches dans lesquelles le vin avait été stocké en guise de paiement. Les cruches dans lesquelles le vin avait été stocké étaient incluses dans la vente, et les gentils le payaient en rendant les cruches. Les gens sont venus et ont dit à Abaye que Rav Ika acceptait un salaire provenant du vin des gentils. Abaye leur dit : Lorsqu'il travaillait, il travaillait avec du vin autorisé, puisqu'il versait du vin casher dans les outres, et ce n'est qu'ensuite que le vin fut rendu interdit parce qu'il était en possession des païens.
La Guemara demande : Mais ne souhaite-t-il pas que le vin soit conservé dans les outres, de sorte que les outres ne soient pas déchirées, car il devrait alors restituer les cruches qu'il a reçues en paiement ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il a stipulé avec les acheteurs gentils que même si les outres devaient se déchirer, ce serait à leurs frais et non à lui, et il garderait les cruches de toute façon. Alternativement, il existe un cas où les acheteurs gentils apportaient avec eux des tonneaux [perisdakei], afin de pouvoir y verser le vin au cas où les outres seraient déchirées.
La Guemara demande : Mais ne les a-t-il pas fait passer par la traversée, qui consiste à travailler avec du vin interdit ? La Guemara répond : Il ne s'agit pas d'un cas où il transportait lui-même le vin sur la traversée, car il a conclu un accord avec les passeurs et a dit au passeur au départ que ce dernier transporterait les acheteurs et les barriques sans paiement. Alternativement, il s'agissait d'un cas où il détenait des nœuds de signalisation spéciaux, en collusion avec le passeur, pour transporter ces personnes sans paiement. De toute façon, il ne travaillait pas lui-même pour eux.
MISHNA : Dans le cas du vin utilisé pour une libation tombé sur des raisins, on les rince et ils sont autorisés. Mais si les raisins ont été fêlés, ils sont interdits. Dans le cas où le vin tombe sur des figues ou sur des dattes, s'il y a suffisamment de vin dedans pour leur donner du goût, ils sont interdits. Et il y a eu un incident impliquant Boethus ben Zunen, qui transportait des figues séchées dans un bateau, et un tonneau de vin utilisé pour une libation s'est brisé et est tombé sur eux, et il a demandé aux Sages quelle était la halakha, et les Sages ont jugé les figues autorisées. .
Voici le principe : tout ce qui bénéficie d'un objet interdit lui conférant du goût, c'est-à-dire, l'article interdit lui apportant un goût positif, est interdit, et tout ce qui ne bénéficie pas d'un article interdit lui conférant du goût est autorisé, tel que comme le vinaigre interdit qui tombait sur les haricots cassés, car la saveur conférée par le vinaigre n'exalte pas le goût des haricots.
GEMARA : La Guemara demande à propos de l'incident relaté dans la mishna : un incident a-t-il été cité pour contredire la halakha déclarée juste avant ? La Guemara répond : La Mishna est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Si le vin donne du goût au détriment du mélange, la nourriture est autorisée. Et il y a eu aussi un incident impliquant Boethus ben Zunen, qui transportait des figues séchées dans un bateau, et un tonneau de vin utilisé pour une libation s'est brisé et est tombé sur eux, et l'incident est arrivé devant les Sages, et les Sages ont jugé les figues autorisées. car la saveur donnée par le vin n'améliorait pas leur goût mais était au contraire à leur détriment.
La Guemara raconte : Il y eut un incident impliquant un certain tas de blé sur lequel tomba un tonneau de vin utilisé pour une libation. Rava a autorisé sa vente aux gentils, car il n'est pas interdit d'en tirer profit.
Rabba bar Livai a soulevé une objection à Rava d'une baraita : Concernant un vêtement dans lequel diverses sortes, un mélange interdit de laine et de lin, ont été perdus, c'est-à-dire, on sait que les fibres de lin ont été mélangées dans un vêtement en laine mais elles ne peut être détecté et enlevé, on ne peut pas vendre le vêtement à un gentil, ni en faire un tapis de selle pour un âne, mais on peut en faire des linceuls pour un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva], comme un cadavre n’est pas obligé d’observer les mitsvot.
Rabba bar Livai a demandé : Quelle est la raison pour laquelle il n'est pas permis de le vendre à un gentil ? Peut-être viendra-t-il le vendre à un juif, qui ne saura pas que c'est interdit. Ici aussi, en ce qui concerne le blé, les acheteurs gentils peuvent venir le vendre à un juif, à qui il est interdit de le consommer.
Rava est alors revenu sur sa décision et a autorisé la mouture du blé, la cuisson du pain avec et le vente aux gentils, hors de la présence des Juifs. De cette manière, les Juifs ne seront pas susceptibles d’acheter du pain aux Gentils, puisque le pain des Gentils est interdit aux Juifs.
Nous avons appris dans la mishna : Dans le cas du vin utilisé pour une libation tombé sur des raisins, on les rince et ils sont autorisés. Mais si les raisins ont été fêlés, ils sont interdits. La Guemara en déduit : Si les raisins sont cassés, ils sont interdits, mais les raisins qui ne sont pas cassés ne sont pas interdits. Si oui, quelle est la cause de l'inquiétude dans le cas où du vin se répandrait sur le blé ? Il devrait suffire de rincer le blé. Rav Pappa a dit : Le blé est différent, car, en raison de ses fentes, son statut est similaire à celui des raisins concassés.

Daf66a

§ En ce qui concerne le vieux vin utilisé pour une libation tombé sur des raisins, tous conviennent que les raisins ne sont interdits que dans le cas où le vin leur donne du goût. En ce qui concerne le vin nouveau utilisé pour une libation, c'est-à-dire le vin qui vient d'être pressé et n'a pas encore fermenté et qui tombe sur les raisins, Abaye dit que toute quantité rend les raisins interdits, et Rava dit qu'ils ne sont interdits que dans le cas où le vin leur donne du goût.
La Guemara explique leurs opinions respectives : Abaye dit que toute quantité les rend interdites car il soutient que lorsqu'on catégorise les substances dans le cadre de la halakhot des mélanges, on suit la saveur, et ce vin et ces raisins ont la même saveur, ce qui les rend le cas d'une substance en contact avec le même type de substance. Et le principe est que dans le cas d'une substance en contact avec le même type de substance, toute quantité de substance interdite rend le mélange interdit.
Et Rava dit que les raisins ne sont interdits que dans le cas où le vin leur donne du goût, car il soutient que lorsqu'on catégorise les substances dans le contexte de la halakhot des mélanges, on suit le nom, et ce vin a un nom discret, et ces raisins ont leur propre nom discret. Et par conséquent, il s’agit d’une substance en contact avec un autre type de substance. Et le principe est que dans le cas d'une substance en contact avec un autre type de substance, le mélange n'est interdit que dans le cas où l'objet interdit lui confère une saveur.
Nous avons appris dans la mishna que dans le cas du vin utilisé pour une libation tombé sur des raisins concassés, les raisins sont interdits. Il nous vient à l’esprit qu’il s’agit du vin nouveau tombant sur les raisins. Quoi, n'est-ce pas l'intention de la mishna qu'ils ne soient interdits que dans le cas où le vin donne de la saveur aux raisins ? Si tel est le cas, c'est le nom qui compte, car la saveur du vin dans ce cas est la même que celle du raisin. La Guemara rejette cette prémisse : Non, la mishna signifie que toute quantité de vin rend les raisins interdits.
La Guemara conteste cette explication. Mais du fait que la mishna enseigne dans la dernière clause : voici le principe : tout ce qui bénéficie d'un élément interdit lui conférant de la saveur est interdit, et tout ce qui ne bénéficie pas d'un élément interdit lui conférant de la saveur est autorisé, par En déduisant, nous avons affaire à un cas où l’article interdit donne de la saveur à l’article autorisé.
Et comment Abaye explique-t-il cela ? Selon lui, le règlement de la Mishna est énoncé concernant le vieux vin tombé sur les raisins, qui n'ont pas la même saveur, il est donc raisonnable que les raisins soient rendus interdits par une quantité qui confère de la saveur.
Ce différend entre Abaye et Rava s’applique également à un autre cas. En ce qui concerne le cas du vinaigre de vin et du vinaigre de malt qui ont été mélangés, et l'un est autorisé et l'autre est interdit, et également le cas du levain de farine de blé et du levain de farine d'orge qui ont été mélangés, et l'un est autorisé et l'autre est interdit, dit Abaye : La substance interdite rend le mélange interdit dans le cas où elle donne de la saveur au mélange, car on suit la saveur, et cette saveur est discrète et cette saveur est discrète, et donc cela devient un mélange de un type de nourriture mélangée à de la nourriture qui n'est pas de son propre type. Et un type d'aliment mélangé avec un aliment qui n'est pas de son propre type est interdit dans le cas où l'aliment interdit confère du goût au mélange.
Et Rava dit : Toute quantité de substance interdite rend le mélange interdit, conformément à son opinion selon laquelle nous suivons le nom, et cela s'appelle vinaigre et cela s'appelle vinaigre, et cela s'appelle levain et cela s'appelle levain, et donc il devient un mélange d'un type d'aliment mélangé à un aliment de son propre type, et dans tous les cas d'un type d'aliment mélangé à un aliment de son propre type, toute quantité de substance interdite rend le mélange interdit.
Abaye dit : D'où est-ce que je dis qu'on suit la saveur ? Comme il est enseigné dans une baraita : Les épices interdites qui sont connues sous deux ou trois noms différents mais qui appartiennent à la même espèce, ou à trois espèces différentes, sont interdites et se combinent pour rendre un plat interdit. Et Hizkiyya dit : La raison pour laquelle les trois espèces se combinent pour rendre le plat interdit est qu'il s'agit ici de types d'épices douces. Puisqu’ils sont tous aptes à sucrer le plat, ils se combinent car ils confèrent le même type de saveur. Abaye explique : Certes, si vous dites que nous suivons la saveur, elles sont toutes considérées comme la même saveur, et donc elles se combinent. Mais si vous dites que nous suivons le nom, pourquoi devraient-ils s’unir pour rendre le plat interdit ? Ce nom est discret et ce nom est discret.
Et Rava pourrait vous dire : selon l'opinion de qui est cette baraita ? C'est l'avis du rabbin Meir, qui soutient que tous les aliments interdits se combinent, qu'ils aient ou non le même nom ou la même saveur, comme l'enseigne la baraita : Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Meir : D'où vient est-il dérivé que tous les aliments interdits par la Torah qui entrent dans un mélange se combinent les uns avec les autres pour rendre un mélange interdit ? Comme il est dit : « Vous ne mangerez rien d’abominable » (Deutéronome 14 : 3), ce qui indique que tout ce que j’ai rendu abominable, c’est-à-dire interdit, est interdit à la consommation, et donc toutes ces interdictions sont en réalité une seule interdiction générale.
En ce qui concerne le vinaigre interdit tombé dans un tonneau de vin, tous s'accordent pour dire que le mélange est interdit dans le cas où le vinaigre interdit donne du goût au mélange. Dans le cas d'un vin interdit qui s'est répandu dans du vinaigre, puisque l'odeur plus forte du vinaigre domine l'odeur du vin avant qu'il ne se mélange, Abaye dit que toute quantité de vin rend le mélange interdit, et Rava dit qu'il est uniquement interdit. dans le cas où le vin donne de la saveur au vinaigre.
La Guemara explique leurs avis respectifs : Abaye dit que toute quantité rend le mélange interdit,

Daf66b

car un liquide dont l'odeur est le vinaigre et la saveur est le vin est considéré comme du vinaigre, et le vin, lorsqu'il s'est répandu dans le tonneau de vinaigre, a pris l'odeur du vinaigre à partir du moment où il a atteint l'espace aérien du tonneau, et il a donc devenir un type de nourriture mélangé à des aliments de son propre type. Et tout type d'aliment interdit mélangé à un aliment de son propre type rend le mélange interdit, quelle qu'en soit la quantité.
Rava dit que le mélange n'est interdit que dans le cas où le vin donne de la saveur au vinaigre, car un liquide dont l'odeur est du vinaigre et dont la saveur est du vin est considéré comme du vin, et il est donc devenu un type d'aliment mélangé avec de la nourriture non de son propre type. Et tout type d'aliment interdit mélangé à un aliment qui n'est pas de son propre type rend le mélange interdit uniquement dans le cas où il confère une saveur au mélange.
§ En ce qui concerne cette bonde [bat tiha], le trou dans un tonneau à travers lequel on peut sentir le vin, si un gentil sent le vin d'un juif à travers, le vin est permis, mais pour un juif de sentir le vin d'un gentil à travers lui , Abaye dit que c'est interdit, tandis que Rava dit que c'est autorisé. Abaye dit que c'est interdit parce qu'il considère qu'une odeur est une question substantielle, une forme significative de plaisir, et qu'il n'est pas permis de tirer un bénéfice du vin d'un gentil. Rava dit que c'est permis parce qu'il soutient qu'une odeur n'est rien ; c'est insignifiant.
Rava dit : D'où est-ce que je dis qu'une odeur n'est rien ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 10 : 4) : En ce qui concerne un four que l'on allume avec des tiges de cumin de teruma et dans lequel on fait cuire du pain, le pain est autorisé car il n'a pas absorbé la saveur des tiges de cumin mais seulement l'odeur des tiges de cumin. Cela indique que l’odeur à elle seule ne rend pas un aliment interdit. Et comment Abaye explique-t-il cela ? Il répond que là-bas c'est différent, puisque la substance interdite a été brûlée. L'odeur des tiges de cumin interdites est entrée dans le pain après que les tiges de cumin elles-mêmes ont été consumées par le feu, et une odeur qui ne provient pas d'une substance existante n'est pas interdite. En revanche, dans le cas où l’odeur provient d’une source existante, cela est interdit.
Rav Mari a dit : Cette dispute entre Abaye et Rava est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une mishna (Terumot 10 :3) : À propos de celui qui a détaché une miche de pain chaude du four. et l'a placé sur l'ouverture d'un tonneau de vin de teruma, la partie du produit destinée au prêtre, Rabbi Meir considère le pain interdit aux non-prêtres, car à son avis l'odeur du vin leur rend le pain interdit. , et le rabbin Yehuda estime que cela est permis. Rabbi Yosei le juge permis dans le cas du pain de blé mais le juge interdit dans le cas du pain à l'orge, car l'orge aspire les vapeurs du vin. Rav Mari explique : Quoi, n'est-ce pas sur cette question que les Sages de la Mishna ne sont pas d'accord : Ce Sage, Rabbi Meir, soutient qu'une odeur est une question substantielle, et un Sage, Rabbi Yehuda, soutient qu'une odeur est une chose. rien?
La Guemara remarque : Selon l'opinion de Rava, la dispute entre lui et Abaye est certainement parallèle à une dispute entre tanna'im, car il doit admettre que le rabbin Meir considère qu'une odeur est une question substantielle. Mais selon l’avis d’Abaye, dirons-nous qu’il s’agit d’un parallèle avec une dispute entre tanna’im ?
La Guemara répond : Abaye pourrait vous dire que Rabbi Yehuda soutient également qu'une odeur est une question substantielle. N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna que Rabba bar bar Ḥana dit que Reish Lakish dit : Dans le cas d'une miche de pain chaude et d'un tonneau ouvert,

Daf67a

tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit, car le pain absorbe certainement l'odeur du vin ? D’ailleurs, dans le cas d’une miche de pain fraîche et d’un tonneau bouché, tout le monde s’accorde pour dire que c’est permis. Ils ne sont en désaccord que dans le cas d'une miche de pain chaude et d'un tonneau bouché, ou dans le cas d'une miche de pain fraîche et d'un tonneau ouvert. Et mon cas, c'est-à-dire le cas de la bonde, est également comparable au cas d'un pain chaud et d'un tonneau ouvert, dans lequel tout le monde s'accorde à dire que le pain est interdit.
§ Il est dit dans la Mishna : Voici le principe : Tout ce qui bénéficie d'un article interdit en lui conférant une saveur, c'est-à-dire, l'article interdit lui apporte un goût positif, est interdit, et tout ce qui ne bénéficie pas d'un article interdit il est permis de lui conférer une saveur, par exemple le vinaigre interdit qui tombe sur des haricots cassés, car l'arôme conféré par le vinaigre n'améliore pas le goût des haricots. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est la halakha.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les Sages ont enseigné cela uniquement à propos d'un cas où le vinaigre tombait dans des grains chauds fendus, leur conférant une saveur à leur détriment. Mais si le vinaigre tombe dans des grains froids, le vinaigre en rehausse la saveur, et si on les chauffe ensuite, cela devient comme un plat dont un ingrédient ajouté a d'abord rehaussé sa saveur et finalement l'a altéré, et il est rendu interdit, comme le veut la loi. la saveur initiale qui a été conférée était bénéfique.
Et de même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Les Sages ont enseigné cela uniquement en ce qui concerne le cas où le vinaigre tombait dans des haricots chauds fendus. Mais si le vinaigre tombe dans des grains froids et que l'on chauffe ensuite le mélange, cela devient comme un plat dont un ingrédient ajouté a d'abord amélioré sa saveur et finalement l'a altéré, et il est rendu interdit. Et de même, lorsque Rav Dimi est venu, il a également rapporté cela au nom de Rabbi Yohanan et a ajouté : Et ils préparaient ce plat de haricots cassés et de vinaigre la veille du Chabbat à Tzippori, et ils l'appelaient plat de cresson.
§ Reish Lakish dit : En ce qui concerne le principe dit par les Sages, selon lequel si un aliment interdit donne de la saveur à un aliment autorisé au détriment du mélange, il reste autorisé, le critère n'est pas que les gens diraient : ce plat manque de de sel ou est surabondant en sel, manque d'épices ou est surabondant en épices, et c'est pourquoi sa saveur a été altérée par la nourriture interdite. Il s'agit plutôt de tout plat qui ne manque de rien, mais qui ne sera pas mangé uniquement à cause de cette substance interdite qui y est tombée.
Et il y a ceux qui disent que Reish Lakish énonce une interprétation indulgente du principe : Par rapport à ce que les Sages disaient que si un aliment interdit donne du goût à un aliment autorisé au détriment du mélange, il reste permis, on ne dit pas qu'un certain aliment est interdit parce que sa saveur n'a pas été réellement altérée par la substance interdite, comme ce plat manque de sel ou est surabondant en sel, manque d'épices ou est surabondant en épices, et c'est pour cette raison que l'interdit substance altérée sa saveur. Au contraire, puisque désormais, de toute façon, la substance interdite a altéré sa saveur, elle est autorisée.
§ De plus, concernant un aliment interdit mélangé à un aliment autorisé, Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Dans tous les cas où la saveur et la substance de l'aliment interdit sont perceptibles dans le mélange, le mélange est interdit, et un est fouetté pour l'avoir consommé. Et c'est une tradition que c'est la mesure pour un tel cas : celui qui mange une olive en vrac de l'élément interdit dans le mélange pendant le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain est responsable de manger la nourriture interdite.

Daf-67b

Mais si seule la saveur de la nourriture interdite est reconnaissable dans le mélange, mais pas sa substance, car elle a été complètement dissoute dans la nourriture autorisée, le mélange est interdit, mais on n'est pas fouetté pour l'avoir consommé. Et si l’aliment interdit amplifie à son détriment la saveur de l’aliment autorisé, il est permis.
La Guemara demande : Mais que Rabbi Yohanan dise alors : Si la nourriture interdite donne du goût au détriment du mélange, cela est permis. Pourquoi utilise-t-il le terme : Amplifié ? La Guemara répond que c'est ce que Rabbi Yohanan nous enseigne : que même s'il y a d'autres substances qui nuisent à la saveur du mélange en plus de la nourriture interdite, par exemple un manque de sel ou un assaisonnement excessif, cela n'est pas pris en considération ; puisque l'aliment interdit altère sa saveur, le mélange est autorisé. La Guemara commente : Et la halakha est conforme à la dernière version de la déclaration de Reish Lakish.
§ Rav Kahana dit : D'après les déclarations de tous les amora'im cités, à savoir Shmuel, Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, nous apprenons que si un aliment interdit donne de la saveur à un aliment autorisé au détriment du mélange, il est autorisé. Abaye lui dit : Certes, de tous les autres, cette conclusion est très bonne ; mais comment cela peut-il être conclu à partir de la déclaration de Reish Lakish ? Il dit seulement que les Sages ont dit que si un aliment interdit confère une saveur à un aliment autorisé à son détriment, le mélange est autorisé. Peut-être ne fait-il que citer ce que d’autres ont dit et lui-même ne le soutient pas.
La Guemara demande à propos de la déclaration de Rav Kahana : par déduction, y a-t-il quelqu'un qui dit que si un aliment interdit confère une saveur à un aliment autorisé au détriment du mélange, il est interdit ?
La réponse de la Guemara : Oui, et cette opinion est enseignée dans une baraita : À la fois dans le cas où l'aliment interdit confère une saveur au détriment de la saveur de l'aliment autorisé, et dans le cas où il confère une saveur qui rehausse l'aliment autorisé, le mélange est interdit ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon dit : Si cela rehausse le goût, c'est interdit, mais si cela lui cause un préjudice, c'est permis.
La Guemara explique : Quel est le raisonnement du rabbin Meir ? Il tire cette halakha du cas des récipients des Gentils qui nécessitent d'être purgés, c'est-à-dire des récipients que les Gentils utilisaient pour cuisiner, que la Torah exige qu'on purge par le feu et qu'on purifie rituellement avant de pouvoir être utilisés par les Juifs (voir Nombres 31 :22- 23 et mishna sur 75b). N'est-il pas vrai que les récipients des Gentils qui doivent être purgés donnent du goût aux aliments qui y sont cuits à leur détriment ? Depuis que les temps ont passé depuis que les païens cuisinaient des aliments non casher dans les récipients, la saveur que les récipients transmettent aux aliments qu'un Juif y cuisine est certainement préjudiciable, et pourtant le Miséricordieux considère leur utilisation interdite sans purge. De même, le cas ici n’est pas différent, et même si la saveur conférée par l’aliment interdit est néfaste, le mélange devrait être interdit.
Et l'opinion de l'autre tanna, Rabbi Shimon, qui juge le mélange autorisé si la saveur conférée est nuisible, peut être expliquée conformément à l'opinion de Rav Huna, fils de Rav Hiyya ; comme le dit Rav Huna, fils du Rav Hiyya : En ce qui concerne les récipients des gentils, la Torah interdit uniquement une marmite qui a été utilisée pour cuisiner ce jour-là, et qui ne confère pas encore de saveur au détriment des aliments qui y sont cuits. . Au contraire, la saveur qu’il confère n’est pas considérée comme nocive. Et l'opinion de l'autre tanna, Rabbi Meir, peut également être expliquée conformément à cette déclaration, car selon lui, même dans le cas d'une marmite qui a été utilisée pour cuisiner ce jour-là, il n'est pas possible que ce soit le cas. n'altère pas la saveur des aliments qui y sont ensuite cuits, même légèrement.
La Guemara demande : Et quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? C'est comme il est enseigné dans une baraita que d'après le verset : « Vous ne mangerez d'aucune carcasse d'animal non abattu ; tu peux le donner à l'étranger résident [la'ger] qui est dans tes portes, afin qu'il le mange » (Deutéronome 14 : 21), on en déduit qu'en ce qui concerne les carcasses d'animaux, tout ce qui est propre à un ger toshav consommer s'appelle une carcasse non abattue et est interdit,

Daf68a

et toute carcasse impropre à la consommation, même pour un ger toshav, par exemple une carcasse devenue rance et impropre à la consommation, n'est pas appelée carcasse non abattue au regard de son interdiction.
Et que peut répondre le rabbin Meir à cela ? Il pourrait dire : Ce verset est écrit pour exclure la viande qui était rance au départ, c'est-à-dire qui n'était pas propre à la consommation avant même la mort de l'animal, en raison d'un défaut de l'animal. En revanche, une carcasse qui était propre à la consommation au moment de la mort de l'animal et qui a été par conséquent interdite, reste interdite même lorsqu'elle rancit. Et Rabbi Shimon pourrait rétorquer que la viande qui était rance au départ n'a pas besoin d'être spécifiquement exclue par le verset, car elle est considérée comme une simple poussière et n'entre pas dans la catégorie des carcasses d'animaux non abattus.
§ Ulla dit : Ce différend entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon concerne un aliment interdit qui rehaussait la saveur d'un plat lorsqu'il y tombait pour la première fois et en altérait ensuite la saveur. Dans ce cas, Rabbi Meir considère le plat comme interdit, car la nourriture interdite en renforçait dès le départ la saveur. Mais dans le cas d’aliments interdits qui altèrent au départ la saveur du plat, tout le monde s’accorde pour dire qu’ils sont autorisés.
Rav Hagga a soulevé une objection à l'opinion d'Ulla d'une baraita : le vin interdit qui est tombé dans les lentilles, ou le vinaigre interdit qui est tombé dans les haricots cassés, rend la nourriture interdite. Et Rabbi Shimon les considère comme autorisés. Mais ici, il s'agit d'un cas où la nourriture interdite a altéré la saveur du plat au départ, et les tanna'im ne sont pas d'accord.
Ulla dit : Hagga ne sait pas ce que disent les Sages, pourtant il soulève une objection ? Nous avons ici affaire à un cas où le vinaigre est tombé dans les haricots froids et on les a ensuite chauffés, auquel cas il devient comme un aliment interdit qui rehausse la saveur du mélange et en altère ensuite la saveur, car le vinaigre rehausse la saveur du mélange. haricots cassés à froid, et c'est par conséquent interdit selon le rabbin Meir.
Et Rabbi Yohanan dit : Le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon concerne un cas où la nourriture interdite altère dès le départ la saveur de la nourriture autorisée.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Yohanan veut-il dire que le différend porte sur un cas où la nourriture interdite altère sa saveur dès le départ, mais si elle l'a rehaussée au début puis l'a altérée, tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est interdit? Ou peut-être veut-il dire que le différend concerne à la fois ce cas et ce cas-là. La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Amram a dit : Est-il possible que cette déclaration de Rabbi Yohanan ait du sens, c'est-à-dire qu'il y ait un désaccord concernant le cas où la nourriture interdite altère dès le départ la saveur de la nourriture autorisée, mais elle n'est pas enseignée ? dans la Michna ?
Rav Amram sortit, examina la Mishna et découvrit que cette dispute est enseignée dans une Mishna (Orla 2 : 8) : Dans le cas du levain non sacré qui est tombé dans la pâte, et il y en a suffisamment pour que la pâte soit pour devenir levé, et la pâte est effectivement devenue levée, et ensuite le levain de teruma, ou levain de diverses espèces interdites plantées dans une vigne, est tombé dans cette pâte, et il y en a assez pour faire lever la pâte, la pâte est interdit, car le levain interdit est considéré comme ayant contribué au processus de levée. Mais Rabbi Shimon considère que la pâte est autorisée, car le levain supplémentaire a un impact négatif sur la pâte, qui était déjà levée.
Rav Amram commente : Mais ici, il s'agit d'un cas où la substance interdite a altéré la saveur de la pâte au départ, et Rabbi Meir et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord, car une mishna qui n'est pas explicitement attribuée à un tanna représente l'opinion de Rabbi Meir. .
Rabbi Zeira a dit : La pâte est différente, car même si le levain supplémentaire nuit à sa saveur, en tout cas la pâte est améliorée, puisqu'elle convient pour faire lever plusieurs autres lots de pâte avec. Plus il est levé, plus il est valorisé dans ce but.
La Guemara suggère une autre source pour la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas du levain de teruma et du levain non sacré tombé dans la pâte, si celui-ci était suffisant pour provoquer la pâte faire lever et celui-là suffisait pour faire lever la pâte, et tous deux font lever la pâte, c'est interdit. Rabbi Shimon considère que cela est permis. Si le levain de teruma est tombé en premier, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit. Si le levain non sacré est tombé en premier et qu'ensuite le levain de teruma ou d'espèces diverses qui ont été plantés dans une vigne est tombé dedans, cela est également interdit ; mais Rabbi Shimon considère que cela est permis.
La Guemara commente : Mais ici, il s'agit d'un cas où la substance interdite a d'emblée altéré la saveur de la pâte, et ils ne sont pas d'accord. Et si vous disiez : Ici aussi,

Daf-68b

cela peut s'expliquer conformément à l'explication du rabbin Zeira selon laquelle la pâte est différente parce qu'elle est enrichie de toute façon, venez entendre une réfutation de cette explication de la dernière clause de la même baraita : Vin interdit tombé dans les lentilles ou vinaigre interdit qui est tombé dans des haricots cassés rend la nourriture interdite. Et Rabbi Shimon les considère comme autorisés. Et là aussi, il s’agit d’un cas où la substance interdite a d’emblée altéré le goût de la pâte, et ils ne sont pas d’accord.
Et si vous disiez : Ici aussi, on peut expliquer, comme Ulla a répondu au rabbin Hagga, que la baraita fait référence à un cas où le vinaigre a amélioré la saveur des grains cassés et l'a ensuite altéré, par exemple, là où il s'est répandu dans des haricots cassés à froid puis chauffés, cela ne peut pas être dit, car sont-ils réellement en désaccord dans le cas où la substance interdite a amélioré la saveur de l'aliment autorisé et l'a ensuite altéré ? Mais n'est-il pas enseigné dans la première clause de la baraita que si le levain de teruma tombait en premier, avant le levain non sacré, tout le monde s'accorde pour dire que cela rend la pâte interdite, car il rehausse la saveur de la pâte au départ. , même si la saveur a ensuite été altérée par le levain non sacré ?
Ne faut-il pas plutôt en conclure que le litige porte sur un cas où la substance interdite a altéré dès le départ la saveur de l'aliment ? La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara demande : En ce qui concerne ces trois clauses que la baraita enseigne concernant différents cas, pourquoi ai-je besoin de les trois ? Certes, la dernière clause, concernant le vin répandu dans les lentilles, nous enseigne que le litige concerne le cas où la substance interdite altère dès le départ la saveur de l'aliment. La clause du milieu, en ce qui concerne le cas où le levain de teruma est tombé en premier, enseigne également une nouvelle halakha, à savoir que dans le cas d'une substance interdite qui a amélioré la saveur de la nourriture et l'a ensuite altérée, tout le monde est d'accord pour dire que le mélange est interdit.
Mais pourquoi ai-je besoin de la première clause, concernant le cas du levain non sacré et du levain de teruma tombant ensemble dans la pâte ? On aurait pu déduire des deux autres clauses que la pâte est interdite, de la manière suivante : Maintenant que dans le cas de la dernière clause, où la substance interdite n'améliore pas du tout la nourriture autorisée, les rabbins la considèrent comme interdite, est-il nécessaire de dire que c'est interdit dans la première clause, où la substance interdite rehausse d'abord la saveur de l'aliment avant de lui nuire ?
Abaye a dit : La première clause est nécessaire pour enseigner que Rabbi Shimon le considère permis. Et voici ce que les rabbins dirent à Rabbi Shimon : Cette pâte était prête à lever en deux heures si le levain autorisé y était tombé seul. Qu’est-ce qui l’a fait lever en une heure ? Le levain interdit. La pâte est donc interdite.
Et Rabbi Shimon pourrait répondre que lorsque les deux types de levain rehaussaient la saveur de la pâte, ils la rehaussaient tous deux, pas seulement le levain interdit ; et quand ils y ont ensuite porté atteinte, ils y ont tous deux porté atteinte. C’est donc permis.
La Guemara demande : Même selon l'opinion de Rabbi Shimon, que le levain autorisé et le levain interdit se combinent et rendent la pâte interdite, puisque Rabbi Shimon concède que si la nourriture autorisée était initialement enrichie par la substance interdite, elle est interdite.
La Guemara répond : Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement standard, car il dit que même une substance interdite et une autre substance interdite ne se combinent pas pour rendre un mélange interdit. Ce n’est donc certainement pas le cas d’une substance interdite et d’une substance autorisée.
La Guemara commente : C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Me'ila 18a) : Si l'orla et les diverses espèces plantées dans une vigne tombent dans une substance autorisée, et qu'aucune d'elles n'est suffisante en sa propre quantité pour rendre le mélange interdit, ils se combinent pour le rendre interdit si ensemble ils sont en quantité suffisante. Rabbi Shimon dit : Ils ne se combinent pas et chaque substance interdite est traitée individuellement. Ici aussi, puisque lorsque le levain interdit rehaussait la pâte, il ne suffisait pas à la rehausser à lui seul, le levain permis ne s'associe pas à lui pour rendre la pâte interdite.
§ La Guemara raconte un incident impliquant une certaine souris qui est tombée dans un tonneau de bière. Rav considérait que ce baril de bière était interdit. Les Sages ont dit devant Rav Cheshet : Dirons-nous que Rav soutient que même dans le cas où la substance interdite confère du goût au détriment du mélange, elle est interdite ? Vraisemblablement, la souris a donné de la saveur au détriment de la bière.
Rav Sheshet leur dit : Rav soutient généralement que dans le cas où la substance interdite donne de la saveur au détriment du mélange, cela est permis. Mais ici, dans le cas d'une souris, c'est une nouveauté que la Torah interdise du tout le goût d'une souris, car il est répugnant et les gens s'éloignent de sa consommation, et même ainsi le Miséricordieux l'interdit. Ainsi, bien qu’il confère du goût au détriment du mélange, il reste interdit.
Les Sages ont dit à Rav Sheshet : Si tel est le cas, et que la halakha concernant une souris est considérée comme une nouveauté et est donc considérée comme plus stricte que la norme, alors une souris morte doit transmettre des impuretés rituelles, qu'elle soit humide ou séchée. dehors. Pourquoi avons-nous appris dans une mishna (Nidda 54b) que les carcasses d'animaux rampants transmettent des impuretés lorsqu'elles sont humides mais ne transmettent pas d'impuretés lorsqu'elles sont séchées ?
Rav Sheshet répondit : Et selon votre raisonnement, dans lequel vous comparez la halakhot d'impureté rituelle aux aliments interdits, alors en ce qui concerne le sperme, qui est également répugnant, il devrait transmettre des impuretés, qu'il soit humide ou séché. Pourquoi avons-nous appris dans une mishna (Nidda 54b) que le sperme transmet des impuretés lorsqu'il est humide mais qu'il ne transmet pas d'impuretés lorsqu'il est séché ?
Au contraire, qu'avez-vous à dire ? En ce qui concerne l’impureté rituelle de la semence, le Miséricordieux déclare : « Le flux de la semence » (Lévitique 15 : 16), ce qui signifie qu’il s’agit d’une semence apte à être fécondée. Ici aussi, à propos de l'impureté rituelle d'une souris, le verset déclare : « Quand ils moururent » (Lévitique 11 :32). Le Miséricordieux affirme que les carcasses d'animaux rampants ne transmettent des impuretés que lorsqu'elles sont semblables à leur état au moment de leur mort, c'est-à-dire lorsqu'elles sont encore humides. Il n’y a donc aucune contradiction avec l’affirmation selon laquelle l’interdiction de manger une souris est une nouveauté et s’applique par conséquent même lorsqu’elle altère la saveur de l’aliment dans lequel elle entre.
Rav Shimi de Neharde'a s'oppose à l'hypothèse selon laquelle une souris est répulsive : Et est-elle répulsive ? Mais n'est-il pas servi à la table des rois et considéré comme un mets délicat ? Rav Shimi de Neharde'a a dit pour clarifier : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation, selon laquelle une souris est servie comme un mets délicat, est faite à propos d'un mulot, et cette affirmation, selon laquelle elle est répugnante, est faite à propos d'une souris des villes.
Rava a dit : La halakha est que si la substance interdite confère une saveur au détriment du mélange, elle est autorisée. Mais en ce qui concerne une souris tombée dans un tonneau de bière, je ne sais pas pour quelle raison Rav a jugé cela interdit. Je ne sais pas si c'est parce qu'il soutient que si la substance interdite donne du goût au détriment du mélange, elle est interdite, et si c'est le cas, la halakha n'est pas conforme à son avis, ou si c'est parce que bien qu'il affirme que si la substance interdite donne du goût au détriment du mélange, elle est autorisée, une souris qui tombe dans la bière en rehausse le goût.
Un dilemme s’est posé devant les Sages :

Daf69a

Si une souris tombe dans du vinaigre, quelle est la halakha ? Est-ce que cela rehausse sa saveur ? Rav Hillel a dit à Rav Ashi : Il y a eu un tel incident dans la salle d'étude de Rav Kahana, et Rav Kahana a considéré que le vinaigre était interdit. Cela indique qu'il améliore la saveur. Rav Ashi lui dit : Ceci n'est pas une preuve. Cette souris a été démembrée et Rav Kahana a jugé le vinaigre interdit par crainte que l'on puisse consommer un morceau important de souris dans le vinaigre, ce qui est interdit quel que soit son goût.
La Guemara raconte : Ravina pensait que la quantité de vinaigre nécessaire pour annuler la saveur de la souris devait être calculée à 101 fois le volume de la souris. Il a dit : Il ne faut pas le rendre pire, c'est-à-dire plus strict, que le teruma, qui est annulé de 101 fois son volume dans un mélange. C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Terumot 4 : 7) : Teruma est annulé dans un mélange de 101 fois son volume de nourriture autorisée. Rav Taḥlifa bar Gizeh a dit à Ravina : Peut-être que ce cas est similaire à l'épice de teruma dans un pot, dont la saveur n'est pas annulée même par 101 fois le volume de nourriture autorisé, car la saveur conférée par l'épice est exceptionnellement forte.
Rav Aḥai a calculé la quantité de vinaigre nécessaire pour annuler la saveur de la souris à cinquante fois son volume. Bien que la nourriture interdite dans un mélange nécessite généralement la présence de soixante fois son volume de nourriture autorisée pour être annulée, le vinaigre a une saveur suffisamment piquante pour annuler la souris avec moins. Rav Shmuel, fils de Rav Ika, a calculé la quantité de bière nécessaire pour annuler la souris à soixante fois le volume de la souris.
La Guemara conclut : Et la halakha est que ceci et cela, le vinaigre et la bière, annulent la souris avec soixante fois son volume, et c'est aussi le cas de toutes les interdictions de la Torah.
MISHNA : En ce qui concerne un gentil qui transportait des tonneaux de vin d'un endroit à un autre avec un Juif, si le vin était présumé être surveillé, cela est permis. Mais si le Juif lui a fait savoir qu'il partait au loin, le vin est interdit si le Juif est parti suffisamment longtemps pour que le gentil puisse percer un trou [sheyishtom] dans le tonneau, le sceller à nouveau avec du plâtre, et pour que le plâtre à sécher. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le vin n'est interdit que s'il a eu suffisamment de temps pour que le gentil ouvre le tonneau en retirant complètement le bouchon, l'arrête à nouveau en faisant un nouveau bouchon et que le nouveau bouchon sèche.
Quant à celui qui a placé son vin dans un chariot ou sur un bateau avec un gentil et a continué son chemin par un raccourci [bekappendarya], de telle sorte que le gentil ne sait pas quand le Juif le rencontrera, même si le Juif est entré la ville et se baignait, le vin est permis, parce que le gentil n'utiliserait pas le vin pour une libation, de peur que le propriétaire ne l'y surprenne.
Si le Juif a informé le gentil qu'il partait pour une longue période, le vin est interdit s'il a eu suffisamment de temps pour que le gentil perce un trou dans le tonneau, le referme avec du plâtre et que le plâtre sèche. . Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il est interdit seulement s'il lui reste suffisamment de temps pour ouvrir le tonneau en retirant complètement le bouchon, le fermer à nouveau et laisser sécher le nouveau bouchon.
Quant à celui qui a laissé un gentil dans sa boutique, même si le juif sortait et rentrait et n'était pas là tout le temps, le vin est permis. Mais si le Juif a annoncé au gentil qu'il partait pour une longue période, le vin est interdit s'il a eu suffisamment de temps pour que le gentil perce un trou dans le tonneau, le referme avec du plâtre et que le plâtre sec. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le vin n'est interdit que s'il lui reste suffisamment de temps pour ouvrir le tonneau, le fermer à nouveau et pour que le nouveau bouchon sèche.
Si un Juif mangeait à table avec un gentil et qu'il laissait des cruches [laginin] de vin sur la table et une cruche sur la table d'appoint [hadulebaki], et qu'il les laissait et sortait, ce qui est sur la table est interdit, car il est probable que ce soit un gentil qui l'a manipulé, alors que ce qui est sur la table d'appoint est autorisé. Mais si le Juif dit au gentil : Mélange de l'eau avec le vin et bois, même la cruche qui est sur la table d'appoint est interdite. De même, les fûts ouverts sont interdits, mais les fûts scellés sont autorisés à moins que le Juif soit sorti de la pièce pendant un temps suffisant pour que le gentil puisse ouvrir le fût en retirant le bouchon, et l'arrêter à nouveau en fabriquant un nouveau bouchon, et pour que le nouveau bouchon soit sécher.
GEMARA : Quelles sont les circonstances décrites par la phrase : Sous la présomption d'être surveillé ? La Guemara explique : C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Si les conducteurs d'ânes et les ouvriers d'une personne n'étaient pas fiables en ce qui concerne l'impureté rituelle [amei ha'aretz], et qu'ils étaient chargés de vin ou de produits rituellement purs, et qu'il avait leur a demandé de ne pas y toucher mais il ne sait pas s'ils l'ont écouté ou non, même s'il s'est éloigné d'eux à une distance de plus d'un million, ses objets purs sont toujours purs, car on peut présumer qu'ils en ont tenu compte. ses instructions. Mais s'il leur dit : Partez et je viendrai après vous, afin qu'ils sachent qu'il ne les accompagnera pas, alors une fois qu'ils sont hors de sa vue, ses objets purs sont impurs.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause, où le produit est pur, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, où il est impur ? Rav Yitzḥak a dit : La décision de la première clause est énoncée à propos d'un cas où il a purifié ses conducteurs d'ânes et ses ouvriers pour cette mission en les faisant immerger afin qu'ils ne transfèrent pas d'impuretés aux produits.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, cela s’appliquerait également dans cette dernière clause. La Guemara répond : An am ha'aretz n'est pas pointilleux quant au contact avec une autre personne. Bien qu'ils aient eux-mêmes été purifiés, ils ont peut-être rencontré un autre am ha'aretz en chemin, et le produit serait rendu impur par lui. La Guemara objecte en outre : Si tel est le cas, disons-le même dans la première clause ; le produit devrait également être impur dans ce cas.
Rava a dit :

Daf69b

Il s'agit d'un cas où il est venu vers eux d'une manière détournée, de telle sorte qu'ils ne sauraient pas d'où il pourrait apparaître, et ils auraient peur de toucher aux marchandises parce qu'il pourrait les surprendre en flagrant délit. La Guemara objecte : Si tel est le cas, cela peut également s'appliquer à cette dernière clause. La Guemara répond : Dans le cas de cette dernière clause, puisqu'il leur a dit : Allez et je viendrai après vous, ils sont tranquilles qu'il ne les surprendra pas.
§ La Mishna enseigne des cas similaires, y compris le cas de celui qui a laissé un gentil dans sa boutique, et le cas de celui qui a placé son vin dans un chariot ou sur un bateau. La Guemara explique : Et il est nécessaire que la Mishna cite tous ces cas, même s'ils semblent similaires, car si la Mishna n'avait enseigné que le cas du gentil transportant les tonneaux d'un Juif, on pourrait supposer que la raison pour laquelle il n'y a aucun problème. que le gentil ait utilisé le vin dans ce cas, c'est parce qu'il pense que peut-être le propriétaire viendra le voir. Mais dans un chariot ou sur un bateau, on pourrait dire qu'il peut emmener son bateau au loin et faire ce qu'il veut de telle manière que son propriétaire ne puisse le voir.
Et si la Mishna n'avait enseigné que le cas où le Juif a placé son vin dans un chariot ou sur un bateau, on pourrait supposer que le problème vient du fait que le gentil pense : Peut-être viendra-t-il par un autre chemin ou se tiendra-t-il sur la rive du fleuve. rivière et viens me voir. Mais dans le cas d'un gentil dans sa boutique, on pourrait dire qu'il peut tenir la porte fermée et faire ce qu'il veut sans se soucier d'être vu. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que dans tous ces cas, la même règle s'applique et qu'il n'y a aucune inquiétude à moins que le Juif n'informe le Gentil qu'il s'éloigne très loin.
§ Il y a un différend dans la Mishna concernant la durée pendant laquelle le vin est interdit si le propriétaire avertit le gentil qu'il s'éloigne d'une certaine distance. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le différend ne concerne que le cas d'un bouchon en enduit à la chaux, dans lequel un trou peut être bouché sans être détecté ; mais en ce qui concerne le cas d'un bouchon en argile, dans lequel on décèlerait une tache, tout le monde s'accorde pour dire que le vin n'est interdit que s'il a eu le temps pour que le gentil ouvre le tonneau en enlevant entièrement le bouchon, le bouche à nouveau. avec un nouveau bouchon et que le nouveau bouchon sèche.
La Guemara soulève une objection à cette explication du différend d'une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit aux rabbins : Mais le scellement du trou n'est-il pas visible à la fois d'en haut et d'en bas, et donc le gentil se méfiera de le faire. donc?
La Guemara explique l'objection : Certes, si vous dites que la dispute concerne également un bouchon en argile, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la baraita quant à la réponse de Rabban Shimon ben Gamliel : Son scellement est visible à la fois d'en haut et d'en bas. Mais si vous dites que le litige concerne un bouchon en enduit à la chaux, il est vrai que l'emplacement du scellement est visible par le bas, car il est impossible de remplir tout le trou avec de l'enduit à la chaux et il reste un espace vide en dessous. ; mais la refermeture n'est pas perceptible d'en haut.
La Guemara répond : C'était Rabban Shimon ben Gamliel qui ne savait pas ce que disaient les rabbins, et voici ce qu'il leur dit : Si vous parlez d'un bouchon en argile, son scellement est visible aussi bien d'en haut que de ci-dessous. Et si l’on parle d’un bouchon en enduit à la chaux, certes, cela ne se voit pas d’en haut, mais en tout cas, cela se voit d’en bas. Et comment les rabbins réagiraient-ils à cette affirmation ? Ils soutiennent que, comme on ne remarque pas d'en haut qu'il y a une tache, il ne vient pas à l'esprit du gentil que le propriétaire retournera le bouchon et verra la tache. Alternativement, les rabbins pourraient répondre que parfois cela se scelle fermement et n'est pas détectable.
Rava dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, puisque nous avons appris une mishna non attribuée conformément à son opinion.
C'est ce que nous avons appris dans la dernière clause de la mishna : Si un Juif mangeait avec un gentil à table et laissait des cruches de vin sur la table et une cruche sur la table d'appoint, et qu'il la laissait et sortait, que se passerait-il ? Ce qui est sur la table est interdit, car il est probable que ce soit un gentil qui l'a manipulé, alors que ce qui est sur la table d'appoint est autorisé. Mais si le Juif dit au gentil : Mélange de l'eau avec le vin et bois, même la cruche qui est sur la table d'appoint est interdite. De même, les fûts ouverts sont interdits, mais les fûts scellés sont autorisés à moins que le Juif soit sorti de la pièce pendant un temps suffisant pour que le gentil puisse ouvrir le fût en retirant le bouchon, l'arrêter à nouveau en fabriquant un nouveau bouchon, et pour que le nouveau bouchon puisse sec.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Cette décision est énoncée explicitement dans la mishna. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que Rabban Shimon ben Gamliel enseigne la clause entière, et que ceci est la suite de sa déclaration précédente et non une déclaration non attribuée de la mishna, Rava nous enseigne que ce n'est pas le cas.
La Guemara demande : Et puisque nous maintenons que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui ne s'inquiète pas d'un trou percé dans le tonneau, et même s'il y a une inquiétude que le gentil ait pu ouvrir et remplacer le bouchon la halakha est conforme à l'avis du rabbin Eliezer, qui ne s'intéresse pas à la falsification du sceau, car il faut un effort excessif pour forger un sceau (voir 31a), donc, de nos jours, pour quelle raison ne place-t-on pas du vin en fûts scellés en possession des gentils ? La Guémara répond : C'est à cause de la bonde, le trou dans un tonneau par lequel on sent le vin, que le gentil pourrait élargir un peu pour en boire.
§ Rava dit : Dans le cas d'une prostituée gentile, où les Juifs dînent à sa table, le vin à table est autorisé. Certes, leur passion pour le péché de prostitution submerge leur jugement,

Daf70a

mais la passion du vin utilisé pour une libation n'écrase pas leur jugement, et ils ne lui permettront pas d'en utiliser pour une libation. Dans le cas d'une prostituée juive et de gentils dînant avec elle, le vin est interdit. Quelle est la raison? C'est que comme elle est méprisable à leurs yeux, elle leur est soumise, et ils utilisent le vin pour une libation sans considération pour elle.
§ La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine maison où le vin des Juifs était stocké. Un gentil entra dans la maison et ferma la porte devant le juif ; mais il y eut une fissure dans la porte et le gentil fut trouvé debout entre les tonneaux. Rava a dit : Tous les barils qui se trouvaient en face de la fissure à travers laquelle le gentil pouvait être vu sont autorisés, car il aurait eu peur d'être vu en train de les falsifier. Les tonneaux de ce côté et de l'autre de la fissure, où le gentil ne pouvait pas être vu, sont interdits, car peut-être le gentil les utilisait pour une libation.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant le vin d'un certain Juif qui était stocké à l'étage inférieur d'une maison, dans laquelle le Juif vivait à l'étage supérieur et un gentil à l'étage inférieur, et le vin pouvait être surveillé depuis le étage supérieur. Un jour, les habitants ont entendu un bruit de dispute et sont sortis. Le gentil revint le premier et ferma la porte devant le juif. Rava a dit : Le vin est autorisé, parce que le gentil s'est probablement dit : Tout comme je suis rentré tôt, peut-être que mon voisin le Juif est rentré tôt et qu'il est assis à l'étage supérieur et me surveille, et donc il n'en consommerait pas. le vin pour une libation.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine auberge [ushpiza] où le vin d'un juif était stocké, et un gentil a été trouvé assis parmi les tonneaux. Rava a dit : S'il a été attrapé comme voleur, c'est-à-dire si le gentil a semblé surpris et n'a pas eu une bonne explication de sa présence, le vin est autorisé, car le gentil avait probablement peur d'être attrapé et ne l'aurait pas utilisé pour une libation. Sinon, le vin est interdit.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine maison où du vin était stocké. Un gentil a été trouvé debout parmi les tonneaux. Rava a dit : S'il a un moyen d'excuser son entrée là où le vin était stocké, le vin est interdit, mais sinon, le vin est autorisé. La Guemara soulève une objection à cette décision de la part d'une baraita : Si une auberge était fermée à clé et qu'un gentil se trouvait à l'intérieur, ou si le Juif disait au gentil : Gardez mon vin, le vin est interdit. Quoi, n'est-ce pas interdit même si le gentil n'a aucun moyen d'excuser son entrée ? La Guemara répond : Non, le baraïta fait référence à une situation dans laquelle il a un moyen d'excuser son entrée ; sinon le vin est autorisé.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un certain Juif et un certain gentil qui étaient assis et buvaient du vin. Le Juif entendit le bruit d'une prière à la synagogue. Il s'est levé et est allé prier. Rava a dit : Le vin est permis, parce que le gentil s'est probablement dit : D'un moment à l'autre, il se souviendra de son vin et reviendra.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un certain Juif et un certain gentil qui étaient assis sur un bateau. Le Juif entendit le son du shofar du crépuscule indiquant le début du Shabbat. Il débarqua et se rendit en ville pour y passer le Chabbat. Rava a dit : Le vin est permis, parce que le gentil s'est probablement dit : D'un moment à l'autre, il se souviendra de son vin et reviendra.
La Guemara commente : Et si l'on peut objecter que le gentil n'est vraisemblablement pas concerné parce qu'il sait que le juif ne reviendra qu'à la fin du Shabbat, Rava n'a-t-il pas dit : Issur le Converti m'a dit : Quand nous étions encore gentils, avant En nous convertissant, nous avions l'habitude de dire : les Juifs n'observent pas réellement le Chabbat, car, s'ils observaient le Chabbat, combien de portefeuilles trouveraient-ils sur le marché que les Juifs ne pourraient pas emporter pendant le Chabbat ? Et je ne savais pas que nous soutenons que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yitzhak, comme le dit le rabbin Yitzhak : Celui qui trouve un portefeuille le jour du Chabbat peut le porter par tranches de moins de quatre coudées. De toute évidence, les Gentils supposent qu’un Juif violerait le Shabbat pour obtenir un gain monétaire.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un certain lion qui rugissait dans un pressoir. Un gentil entendit le rugissement et fut effrayé, et il se cacha parmi les tonneaux de vin. Rava a dit : Le vin est autorisé, parce que le gentil s'est probablement dit : Tout comme je me cache, un Juif pourrait aussi se cacher derrière moi et me voir.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant certains voleurs qui sont venus à Pumbedita et ont ouvert de nombreux tonneaux de vin. Rava a dit : Le vin est autorisé. Quelle est la raison? La plupart des voleurs à Pumbedita sont juifs, et la halakha suit la majorité, et donc le vin n'est pas interdit. Il y a eu un incident similaire à Neharde'a, et Shmuel a déclaré : Le vin est autorisé.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est-ce ? Peut-être est-ce conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit à propos des cas d'incertitude concernant la pureté rituelle que si l'incertitude concerne l'entrée d'une personne dans un certain lieu, elle est considérée comme pure.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Teharot 6 : 5) : concernant celui qui entre dans une vallée pendant la saison des pluies, c'est-à-dire l'hiver, lorsque les gens n'entrent généralement pas dans cette région, et qu'il y avait une impureté rituelle dans cette région. un tel champ, et il dit : Je sais que j'ai marché jusqu'à cet endroit, c'est-à-dire que j'ai marché dans la vallée, mais je ne sais pas si je suis entré dans ce champ où se trouvait l'impureté rituelle ou si je n'y suis pas entré, Rabbi Eliezer dit : En cas d'incertitude quant à l'entrée, c'est-à-dire s'il n'est pas certain qu'il soit entré dans la zone où se trouve l'impureté rituelle, il est rituellement pur. Mais s’il est certainement entré dans la zone où se trouve l’impureté rituelle et que l’incertitude concerne le contact avec la source de l’impureté rituelle, il est rituellement impur. Apparemment, la décision de Shmuel, selon laquelle dans le cas où il n'est pas certain que des voleurs gentils soient entrés dans la maison, le vin est autorisé, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara rejette cela : Non, c'est différent là-bas, en ce qui concerne les tonneaux de vin. Puisqu'il y a des voleurs qui ouvrent des tonneaux dans le but peut-être d'y trouver de l'argent et qui ne s'intéressent pas au vin, il s'agit d'un cas d'incertitude complexe, car il n'est pas certain si les voleurs étaient des gentils ou des juifs, et même s'ils étaient des gentils. , on ne sait pas s'ils ont touché ou non au vin. Dans une situation d’incertitude totale, tout le monde s’accorde sur le fait que le vin n’est pas interdit.

Daf70b

La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine jeune fille gentille qui a été trouvée parmi des tonneaux de vin et elle tenait de la mousse de vin à la main. Rava a dit : Le vin est autorisé, car il est raisonnable de dire qu'elle l'a pris de l'extérieur du tonneau et non de l'intérieur du tonneau. Et même s'il n'y a plus d'écume à l'extérieur du tonneau, on peut raisonnablement dire qu'elle est tombée sur l'écume alors qu'elle était encore là, même si elle n'y est plus.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine armée [pulmusa] qui est entrée dans Neharde'a et a ouvert de nombreux tonneaux de vin. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Il y a eu un incident similaire qui a été porté devant Rabbi Elazar, et il a jugé que le vin était autorisé. Mais je ne sais pas s'il l'a permis parce qu'il se conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : Concernant l'incertitude quant à l'entrée, la personne ou l'objet est rituellement pur, ou s'il l'a permis parce qu'il soutient que la plupart des ceux qui accompagnaient cette armée étaient juifs, c'est-à-dire que même s'il s'agissait d'une armée gentile, les auxiliaires étaient pour la plupart juifs.
La Guemara demande : Si tel est le cas, s'il est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, pourquoi a-t-il autorisé le vin ? S'agit-il d'un cas d'incertitude quant à l'entrée ? Il est clair que les auxiliaires sont venus ouvrir les tonneaux, il s'agit donc d'un cas d'incertitude quant au contact, c'est-à-dire s'ils ont touché le vin ou non, et le rabbin Eliezer convient qu'un tel cas est traité avec rigueur. La Guemara répond : Puisqu'ils ont ouvert de nombreux tonneaux, il est raisonnable de dire qu'ils ont ouvert les tonneaux uniquement dans l'intention de trouver de l'argent et qu'ils n'avaient aucun intérêt dans le vin lui-même. Cela s’apparente donc à un cas d’incertitude quant à l’entrée.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant une certaine propriétaire d'un magasin de vin qui a transféré la clé [iklida] de la porte de son magasin de vin à une femme gentille. Rabbi Yitzhak a dit que Rabbi Elazar a dit : Il y a eu un incident similaire qui a été porté devant les Sages dans la salle d'étude, et ils ont dit : Elle lui a transféré la responsabilité de garder seule la clé mais ne l'a pas autorisée à entrer dans la taverne, donc il n'y a aucune inquiétude qu'elle y soit entrée.
Abaye a dit : Nous apprenons également cette halakha dans une mishna (Teharot 7 :1) : Dans le cas de quelqu'un qui a transféré les clés à quelqu'un qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impureté rituelle [am ha'aretz], même si le contact avec un am ha'aretz rend les objets purs impurs, ses objets purs sont purs, car il a transféré au am ha'aretz la seule responsabilité de sauvegarder la clé et ne l'a pas autorisé à entrer. Maintenant que la mishna a déterminé que ses objets purs sont purs, est-il nécessaire d'énoncer ce principe en ce qui concerne la halakhot du vin utilisé pour une libation ?
La Guemara s'interroge à propos du raisonnement d'Abaye : Est-ce à dire que les halakhot des objets rituellement purs sont plus strictes que celles concernant le vin utilisé pour une libation ? La Guemara répond : En effet, c'est ainsi. Comme il a été dit qu'il y avait un différend au sujet d'une cour dont les propriétaires la partageaient entre eux avec une cloison basse [meseifas]. Rav dit : Si son voisin de l'autre côté de la cloison est un am ha'aretz, les objets purs qu'il laisse dans la cour sont rendus impurs, mais dans le cas d'un voisin gentil, cela ne rend pas son vin idolâtre. libation. Et Rabbi Yohanan dit : Ses objets purs restent purs également. De toute évidence, Rav considère la halakhot de pureté plus stricte que celle du vin utilisé pour une libation.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav d'une baraita : Si la cour intérieure appartient à un ḥaver, c'est-à-dire quelqu'un qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier la halakhot de pureté rituelle, la teruma et les dîmes, et la cour extérieure à un am ha'aretz, afin que le ḥaver puisse y disposer ses produits, dans la cour intérieure, et y placer ses ustensiles, sans craindre que l'am ha'aretz ne les touche et les rende impurs. Et cela s'applique même si la main du am ha'aretz peut y parvenir. Cela pose une difficulté à l'opinion du Rav, qui soutient que même dans une situation où il y a une séparation, il y a un souci de contact avec un am ha'aretz.
La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire : C'est différent là-bas, comme si le am ha'aretz trafiquait les produits, il pourrait être arrêté et accusé de voleur, car il n'a pas à se trouver dans la cour intérieure. Il n’y a donc aucune crainte qu’il y altère.
La Guemara suggère : Venez entendre le soutien d'une baraïta en faveur de l'opinion du Rav (Tosefta, Teharot 9 :11) : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si le toit d'un ḥaver est au-dessus du toit de son voisin qui est un am ha'aretz, que ḥaver peut y disposer des produits et y placer des récipients, à condition que la main de l'am ha'aretz ne puisse y atteindre ; mais si cela est à sa portée, les objets purs du ḥaver deviennent impurs. Cela pose une difficulté à l'avis du rabbin Yoḥanan, qui juge permis les objets purs dans une cour divisée par une cloison basse.
La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire : C'est différent là-bas, comme si l'on découvrait les am ha'aretz atteignant le toit supérieur, il a une manière d'excuser son comportement en disant : Je me suis simplement étiré ; Je n'avais pas l'intention de modifier quoi que ce soit.
Venez entendre ce qui est enseigné dans cette même baraita : Si le toit d'un ḥaver est à côté du toit d'un am ha'aretz, ce ḥaver peut y disposer des produits et y placer des récipients, même si la main de l'am ha'aretz peut y arriver. Cela pose une difficulté à la déclaration du Rav. La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire : N'y a-t-il pas l'avis de Rabbi Shimon ben Gamliel qui est conforme à mon avis concernant les toits adjacents ? Ce que je dis est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Gamliel.
MISHNA : Dans le cas d'une unité militaire [boleshet] qui est entrée dans une ville, si elle est entrée en temps de paix, après le départ des soldats, les tonneaux de vin ouverts sont interdits, mais les tonneaux scellés sont autorisés. Si l'unité est entrée en temps de guerre, ces tonneaux et ces tonneaux sont autorisés, car en temps de guerre, on n'a pas le temps de verser du vin pour les libations, et on peut être sûr que les soldats ne l'ont pas fait.

Daf71a

GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction avec l'hypothèse selon laquelle les soldats en temps de guerre n'ont pas le temps de commettre des transgressions par rapport à ce qui est enseigné dans une autre mishna (Ketubot 27a) : En ce qui concerne une ville qui a été conquise par une armée assiégée, tous les femmes mariées à des prêtres situés dans la ville sont inaptes et interdites à leurs maris, en raison de la crainte qu'elles soient violées. Rav Mari a résolu la contradiction et a dit : Ils n'ont pas le temps de verser du vin pour les libations, car leur passion pour l'idolâtrie n'est pas pressante à ce moment-là, mais ils ont le temps d'avoir des relations sexuelles, car leur désir est grand même en temps de guerre.
MISHNA : Quant aux artisans juifs à qui un gentil a envoyé un tonneau de vin utilisé pour une libation en remplacement de leur salaire, il leur est permis de lui dire : Donnez-nous plutôt sa valeur monétaire. Mais une fois qu'il est entré en leur possession, il leur est interdit de le dire, car cela reviendrait à vendre le vin aux gentils et à en tirer profit.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Rav dit : Il est permis à une personne de dire à un gentil : Allez apaiser pour moi les collecteurs de l'impôt gouvernemental sur le vin, et je vous rembourserai par la suite, même s'il paie l'impôt avec du vin. utilisé pour une libation.
Un des Sages a soulevé une objection de la part d'un baraita : On ne peut pas dire à un gentil : Va à ma place chez le commissaire [la'otzer] pour payer la taxe sur le vin à ma place, s'il la paie avec du vin utilisé pour une libation. . Rav lui dit : Tu dis que le cas dont je parle est semblable à celui qui dit à un gentil : Va à ma place chez le commissaire ? Dans ce cas, puisqu'il dit : A ma place, tout ce que le gentil donne au commissaire est considéré comme si le Juif l'avait donné lui-même. Ce cas auquel je fais référence n'est comparable qu'à celui qui est enseigné dans la baraita : Mais le Juif peut dire à un gentil : Sauve-moi du commissaire.
MISHNA : Dans le cas d'un Juif qui vend son vin à un gentil, s'il a fixé un prix avant de mesurer le vin dans le vase du gentil, il est permis de tirer un bénéfice de l'argent payé pour le vin. Cela ne revient pas à vendre du vin utilisé pour une libation, car le gentil achetait le vin avant qu'il ne soit interdit, et l'argent appartenait déjà au juif. Mais si le Juif a mesuré le vin dans le vase du gentil, le rendant ainsi interdit, avant d'avoir fixé un prix, l'argent payé pour le vin est interdit.
GEMARA : Ameimar dit : L'acte légal d'acquérir un objet en le tirant s'applique à un gentil. Sachez qu'il en est ainsi, car ces Perses s'envoient des cadeaux (pardashnei) les uns aux autres et ne les rétractent pas, ce qui montre qu'ils s'acquièrent les uns des autres en tirant seuls l'objet, même sans le payer. Rav Ashi dit : En fait, je vais vous dire que tirer un objet ne l'acquiert pas dans une transaction impliquant un gentil, et le fait qu'ils ne rétractent pas leurs cadeaux n'est pas dû à la halakhot d'acquisition mais parce qu'ils sont repris. par hauteur, et ils trouvent honteux de retirer un cadeau.
Rav Ashi a dit : D'où puis-je dire que l'acquisition par traction ne s'applique pas aux gentils ? C'est d'après ce que Rav dit à certains marchands de vin : Quand vous mesurez le vin pour les païens, prenez-leur les dinars et mesurez ensuite le vin pour eux. Et s'ils n'ont pas de dinars à portée de main, prêtez-leur des dinars et reprenez-leur ensuite ces dinars, afin que ce soit un prêt qui leur a été accordé et qu'ils remboursent. Comme si vous ne le faisiez pas, quand il devient du vin utilisé pour une libation, il le devient en votre possession, et lorsque vous prenez l'argent, il sera en paiement du vin utilisé pour une libation que vous prenez. Rav Ashi conclut sa preuve de son opinion : Et si vous pensez que tirer un objet l'acquiert dans une transaction impliquant un gentil,

Daf71b

à partir du moment où il le tirait, le gentil l'acquérait, alors qu'il ne devenait vin de libation que lorsqu'il le touchait. Le vendeur peut donc recevoir un paiement pour le vin qu'il a vendu, car au moment de l'acquisition, le vin était autorisé.
La Guemara rejette cette preuve : S'il s'agit d'un cas où le vendeur mesure le vin et le verse dans le récipient d'un Juif, il est en effet permis de le faire sans recevoir de paiement au préalable. La décision de Rav n'est pas nécessaire sauf dans le cas où il mesure le vin et le verse dans le vase du gentil, qui contient du vin utilisé pour une libation, et le vin est interdit au contact du vase avant même que le gentil ne l'acquière par en le tirant.
La Guemara soulève une objection : en fin de compte, même dans ce cas, lorsque le vin atteint l'espace aérien intérieur du récipient du gentil, il l'acquiert, car cela aussi est un mode d'acquisition. Et il ne devient vin utilisé pour une libation que lorsqu'il atteint le fond du récipient et entre en contact avec lui, donc l'acquisition a lieu avant que le vin ne devienne interdit. Peut-on en conclure que, selon Rav, un courant de liquide sert de connexion entre deux corps de liquide ? Si tel est le cas, lorsque le Juif verse le vin dans le récipient du gentil, le flux de vin qui est en contact avec le vin interdit au fond du récipient rendrait interdit tout le vin versé dans le récipient.
La Guemara rejette cette conclusion : Non, un courant de liquide ne sert pas de connexion, et donc si le gentil tient le récipient dans sa main, le gentil acquiert bien le vin avant qu'il ne soit interdit, et donc l'argent payé pour cela. est autorisé. La décision du Rav n'est pas nécessaire à moins que le vase du gentil soit posé sur le sol, de sorte qu'il n'y ait aucun acte d'acquisition avant que le vin ne devienne interdit.
La Guemara demande : Mais que les vaisseaux des gentils acquièrent le vin dès qu'il entre dans l'espace aérien intérieur. Peut-on en conclure que si les navires de l'acheteur sont dans le domaine du vendeur, l'acheteur n'acquiert pas la marchandise une fois placée dans ses navires ? Il s’agit d’une question qui fait l’objet d’un différend entre les Sages, qui reste non résolu.
La Guemara rejette ceci : Non, en fait, je pourrais vous dire que l'acheteur acquiert la marchandise dans un tel cas. Mais ici, où le vin est interdit avant d'être acquis par le gentil, nous avons affaire à un cas où il reste un reste de vin restant sur l'embouchure de la cruche [kuzanta] du gentil, ce qui rend interdit le vin versé dans la cruche. , car chaque morceau de vin devient vin de libation lorsqu'il entre en contact avec le reste de vin en bouche au moment où il est versé dans la cruche. C'est pourquoi Rav a dit aux marchands de vin de prendre l'argent avant de mesurer le vin dans le récipient du gentil.
La Guemara soulève une objection : Et selon quelle opinion Rav dit-il cela ? Cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ; car, si cela était conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, ne dit-il pas que le vin de libation mélangé à d'autres vins peut être vendu aux gentils pour la valeur monétaire de l'ensemble du mélange, à l'exception de la valeur du le vin utilisé pour une libation qui est dans le mélange ? En conséquence, il est permis d'accepter le paiement du vin versé dans le récipient d'un gentil, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara répond : L'explication de cette décision ne peut être que selon l'opinion du Rav, qui a rendu la décision. Et Rav ne dit-il pas que la halakha n'est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel que dans le cas d'un tonneau de vin autorisé qui s'est mélangé à un autre tonneau de vin de libation, mais pas dans le cas de vin qui a été mélangé. avec d'autres vins dans le même fût ? Par conséquent, expliquer la déclaration de Rav comme étant en contradiction avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas problématique ; par conséquent, il ne peut être prouvé à partir de sa déclaration qu'un gentil n'acquiert pas un objet en le tirant.
La Guemara soulève une autre objection à l'affirmation d'Ameimar selon laquelle un gentil peut acquérir un objet en le tirant. Il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui achète des vases brisés en or ou en argent aux païens et trouve parmi eux un objet d'adoration d'idole, s'il a retiré l'objet d'adoration d'idole, accomplissant ainsi un acte d'acquisition, avant s'il a donné l'argent au gentil, il peut restituer l'objet de l'idolâtrie au gentil. Mais s’il l’a retiré après avoir donné l’argent au gentil, il ne peut pas le restituer. Puisque le statut de l’idole n’a pas été révoqué, il doit la prendre et la jeter dans la Mer Morte. Dans ce cas, s’il vous vient à l’esprit que tirer un objet l’acquiert dans une transaction avec un gentil, comme le soutient Ameimar, alors pourquoi peut-il rendre l’objet une fois qu’il l’a tiré, puisqu’il lui appartient ? Abaye a déclaré : Il peut le restituer car cela semble être une transaction erronée, puisqu'il n'avait clairement pas l'intention d'acheter un objet d'adoration d'idole.
Rava a dit : Alors pourquoi, dans le deuxième cas, lorsqu'il a payé l'argent, ne peut-il pas le restituer ? L'achat dans la première clause est-il une transaction erronée mais l'achat dans la dernière clause n'est pas une transaction erronée ? Au contraire, Rava a dit : L'achat dans la première clause et l'achat dans la dernière clause sont tous deux une transaction erronée, mais dans le cas présenté dans la première clause, où il ne lui a pas payé les dinars, il ne semble pas qu'il y ait est un objet d'idolâtrie en possession d'un Juif, et il peut donc le restituer. En revanche, dans la dernière clause, où il lui a payé les dinars, il semble qu'il y ait un objet d'adoration d'idole en possession d'un Juif, et donc il doit jeter l'objet plutôt que de le restituer.
§ La Guemara cite une affirmation contre l'opinion du Rav Ashi selon laquelle un gentil ne peut pas acquérir un objet en le tirant : Mar Kashisha, fils du Rav Ḥisda, dit au Rav Ashi : Venez entendre une objection à votre opinion de la part de la mishna : Dans le cas de Un Juif qui vend son vin à un gentil, s'il a fixé un prix avant de mesurer le vin dans le vase du gentil, peut tirer profit de l'argent payé pour le vin, car le vin a été acquis par le gentil avant de le toucher. Et si vous dites que retirer un objet ne permet pas de l'acquérir dans une transaction impliquant un gentil, pourquoi l'argent payé pour cela est-il autorisé ? Rav Ashi répondit : Nous avons ici affaire à un cas où le gentil lui payait un dinar à l'avance, avant le mesurage, acquérant ainsi le vin avec de l'argent.
Un des Sages a soulevé une objection : Si tel est le cas, dites la dernière clause : Mais si le Juif a mesuré le vin dans le vase du gentil, le rendant ainsi interdit, avant d'avoir fixé un prix, l'argent payé pour le vin est interdit. Et s’il lui a payé un dinar d’avance, pourquoi l’argent payé pour cela lui serait-il interdit ?
Rav Ashi lui dit : Et selon toi, comme tu dis que tirer permet d'acquérir des objets dans une transaction impliquant un gentil, pourquoi dans la première clause l'argent payé pour cela est-il autorisé, et dans la dernière clause l'argent payé pour cela est interdit. ?
Qu’avez-vous plutôt à dire pour expliquer la distinction entre les deux cas ? Vous dites que lorsque le Juif fixait un prix, le gentil comptait donc sur lui pour que la vente ne soit pas annulée, et la vente se concluait donc par tirage. Mais dans le cas où il ne fixait pas de prix, le gentil ne comptait pas sur lui pour que la vente ne soit pas annulée, et donc la vente n'était pas conclue.
Selon moi également, même si le gentil lui donnait un dinar d'avance, s'il fixait un prix, le gentil comptait sur lui que la vente ne serait pas annulée, et s'il ne fixait pas de prix, le gentil ne le faisait pas. comptez sur lui pour que la vente ne soit pas annulée.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une autre preuve contre votre opinion, car Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Un descendant de Noé, c'est-à-dire un gentil, est exécuté par le tribunal pour vol d'une valeur encore inférieure à la valeur de une peruta; mais s'il a volé moins que la valeur d'une peruta à un Juif, celle-ci n'est pas sujette à restitution, c'est-à-dire qu'il n'est pas obligé de la restituer, puisque le Juif a vraisemblablement renoncé à la dette. Et si vous dites que retirer un objet ne l’acquiert pas dans une transaction impliquant un gentil, pourquoi devrait-il être exécuté ? Il n'a pas commis d'acte juridiquement significatif en volant l'objet, car celui-ci reste en possession du propriétaire.
La Guemara répond : Il est exécuté parce qu'il a causé de la détresse à un Juif en volant l'objet, même si par la halakhot d'acquisition le voleur ne l'a pas acquis.

Daf72a

Et qu’est-ce que cela signifie que l’objet volé ne fait pas l’objet d’une restitution ? Cela signifie qu’il n’est pas soumis à la halakhot de restitution, car il ne s’agit pas techniquement d’un vol.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette déclaration halakhique : Si un autre descendant de Noé vient et lui prend l'objet volé, il est également exécuté pour cela. Certes, en ce qui concerne la première clause, on peut expliquer que bien qu'il n'y ait aucune obligation de restituer l'objet, le gentil est exécuté parce qu'il a causé de la détresse au juif ; mais en ce qui concerne cette dernière clause, qu'a-t-il fait ? Il n'a pas causé de détresse aux Juifs, et comme l'objet vaut moins qu'une peruta, on n'est pas obligé de le restituer à moins qu'il ne l'ait volé à un gentil. Par conséquent, le deuxième vol ne doit pas être considéré comme un acte juridiquement significatif.
Ne faut-il pas plutôt en conclure que celui qui tire un objet l'acquiert dans une transaction effectuée par un gentil ? En conséquence, les actes du premier et du deuxième gentils constituent des actes de vol juridiquement significatifs, pour lesquels ils sont passibles d'exécution. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
§ La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui a dit à un autre : Si je vends cette terre, je vous la vendrai, et ils ont accompli un acte formel d'acquisition pour ratifier l'accord. Il est allé le vendre à une autre personne. Rav Yosef a dit : Le premier l'a acquis.
Abaye lui dit : Mais il n'en a pas fixé de prix avec lui. Et d’où peut-on dire que là où les personnes impliquées dans la transaction n’ont pas fixé de prix, l’acheteur n’a pas acquis le bien, même s’il a accompli un acte formel d’acquisition ? C'est ce que nous avons appris dans la Mishna : Dans le cas d'un Juif qui vend son vin à un gentil, s'il a fixé un prix avant de mesurer le vin dans le récipient du gentil, tirer un bénéfice de l'argent payé pour le vin est permis. Mais si le Juif a mesuré le vin dans le vase du gentil, le rendant ainsi interdit, avant d'avoir fixé un prix, l'argent payé pour le vin est interdit.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? La Guemara intervient : Que signifie la question : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? La conclusion est, comme nous l'avons dit, qu'il ressort clairement de la mishna que l'acquisition ne prend effet qu'une fois le prix fixé. La Guemara explique sa question : Peut-être en raison de la rigueur de l'interdiction du vin utilisé pour une libation, le cas de la mishna est différent et n'est pas caractéristique de la halakha en matière monétaire.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve qu'une acquisition ne prend effet qu'une fois le prix fixé, comme l'a dit Rav Idi bar Avin : Il y a eu un incident qui s'est produit avant l'école de Rav Hisda, et Rav Hisda l'a apporté devant l'école. du Rav Huna, et Rav Huna l'a résolu à partir de ce que nous avons appris dans une baraita : Si l'on achetait à un autre des produits chargés sur les ânes du vendeur ou transportés par ses ouvriers, et que l'acheteur tirait les conducteurs d'ânes ou les ouvriers du vendeur chargés de produits et les a amenés dans sa maison, dans ce cas, que le vendeur ait fixé un prix avant de mesurer le produit ou qu'il ait mesuré le produit avant de fixer un prix, l'acheteur n'a pas acquis le produit, et tous deux, l'acheteur ou le vendeur peut rétracter la transaction, aucun acte d'acquisition n'ayant eu lieu.
La baraita continue : Mais si l'acheteur a déchargé le produit et l'a apporté dans sa maison, cela constitue un acte d'acquisition, et donc s'il a fixé un prix avant de mesurer le produit, aucun d'eux ne peut se rétracter, mais s'il a mesuré le produit avant de fixer un prix, tous deux peuvent se rétracter. Cela illustre que même s'il y a eu acte d'acquisition, ils peuvent rétracter la transaction jusqu'à ce que le prix soit fixé, conformément à la déclaration d'Abaye.
§ Il y a eu un incident connexe impliquant un certain homme qui a dit à un autre : Si je désire vendre ce terrain, je te le vendrai pour cent dinars, et ils ont accompli un acte d'acquisition pour ratifier l'accord. Il alla le vendre à un autre pour cent vingt dinars. Rav Kahana a dit : Le premier l'a acquis. Rav Ya'akov de Nehar Pekod s'y oppose : Ces vingt dinars supplémentaires l'ont obligé à le vendre au deuxième acheteur. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Ya'akov de Nehar Pekod.
§ Si le vendeur dit à l'acheteur : je vous vendrai cette marchandise telle qu'elle est évaluée par trois personnes, même si deux sur trois se sont mises d'accord sur une certaine évaluation, le vendeur doit accepter ce prix. S'il dit : Je vous vendrai cette marchandise selon le prix indiqué par trois personnes, il n'est pas tenu à leur évaluation à moins qu'elle ne soit indiquée par les trois. S'il dit : Comme elle est évaluée par quatre personnes, il n'est tenu à leur évaluation que si elle est déclarée par tous les quatre ; et à plus forte raison dans le cas où il lui disait : Conformément au prix indiqué par quatre personnes.
Si le vendeur dit à l'acheteur : Je vais vous vendre cette marchandise telle qu'elle est évaluée par trois personnes, et que trois personnes viennent l'évaluer, et que l'autre, l'acheteur, dit : Que trois autres personnes, plus compétentes en la matière, leur évaluation, venez évaluer la marchandise, Rav Pappa a dit : La halakha est qu'il peut empêcher la fixation du prix jusqu'à ce que des personnes plus compétentes évaluent la marchandise. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, s'y oppose : D'où peut-il savoir que les trois autres sont plus compétents dans leur évaluation ? Peut-être que ces trois premiers sont plus compétents. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua.
MISHNA : Dans le cas où un Juif prenait un entonnoir et mesurait le vin dans la cruche d'un gentil, puis mesurait le vin avec le même entonnoir dans la cruche d'un Juif, s'il reste un reste de vin dans l'entonnoir, le vin mesuré dans la cruche du Juif la cruche est interdite, car une partie du vin qui a été mesuré dans la cruche du gentil y est mélangée. Dans le cas de celui qui verse du vin d'un vase dans un autre vase, le vin laissé dans le vase d'où il a versé est permis, mais le vin dans le vase dans lequel il a versé est interdit.
GEMARA : Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Teharot 8 :9) : Un courant d'eau, et de l'eau descendant une pente [vehakatafres], et un liquide qui a rendu un objet humide ne constituent pas un lien entre les liquides, ni en ce qui concerne l'impureté rituelle. ni en ce qui concerne la pureté. Ces liquides ne constituent pas une connexion qui transmet les impuretés, par exemple, si de l'eau impure se trouve à un endroit et s'attache à l'eau au-dessus, l'eau au-dessus n'est pas considérée comme attachée à l'eau impure et n'est pas rendue impure. Ils ne constituent pas non plus une connexion pour la purification, par exemple, si deux collections d'eau sont reliées via le déversement d'un ruisseau, elles ne se rejoignent pas pour former la quantité d'eau nécessaire pour former un bain rituel valide, à travers lequel les personnes et les objets peut devenir rituellement pur. Un étang constitue un lien entre les liquides en termes d'impuretés et en termes de pureté.
Rav Huna dit : Un courant d'eau, de l'eau descendant une pente et un liquide qui rend un objet humide constituent un lien en ce qui concerne la matière du vin utilisé pour une libation.
Rav Naḥman dit à Rav Huna : D'où tirez-vous cela ? Si nous disons que cela dérive de ce que nous avons appris dans la mishna : Un ruisseau, de l'eau descendant une pente et un liquide qui a rendu un objet humide ne constituent pas un lien entre les liquides, ni en ce qui concerne l'impureté rituelle ni en ce qui concerne la pureté. , et on en déduit que c'est par rapport à l'impureté et par rapport à la pureté qu'il ne constitue pas un lien, mais en ce qui concerne le vin utilisé pour une libation, il constitue un lien, alors dites cette dernière clause : Un étang constitue un relation entre les liquides en ce qui concerne l'impureté et en ce qui concerne la pureté. On peut en déduire qu'en ce qui concerne l'impureté et la pureté, il s'agit d'un lien, mais en ce qui concerne le vin utilisé pour une libation, ce n'est pas un lien, contrairement à la halakha déduite de la première clause. Au contraire, il est clair qu’aucune conclusion ne doit être tirée de cette mishna.
La Guemara tente d'apporter une preuve de l'opinion du Rav Huna à partir de ce que nous avons appris dans la mishna ici : Dans le cas où un Juif prenait un entonnoir et mesurait le vin dans la cruche d'un gentil, puis mesurait le vin avec le même entonnoir dans la cruche d'un Juif,

Daf72b

s'il reste un reste de vin dans l'entonnoir, il est interdit. De quelle manière ce reste de vin est-il rendu interdit ? N'est-ce pas par le jet de vin descendant de l'entonnoir dans le vase du gentil, reliant ainsi le vase du gentil et l'entonnoir et rendant ainsi interdit le vin dans l'entonnoir ? En conclure qu'un flux constitue une connexion.
Le rabbin Hiyya enseigne que la mishna fait référence à une situation dans laquelle le vin dans la cruche du gentil montait et atteignait l'entonnoir. La Guemara en déduit : Mais dans le cas où le vin dans la cruche ne monte pas et n'atteint pas l'entonnoir, quelle est la halakha ? Ce n'est pas interdit. Par conséquent, résolvez le dilemme et concluez qu’un flux n’est pas une connexion. La Guemara rejette cette déduction : Non, Rabbi Ḥiyya veut dire que dans le cas où le vin dans la cruche monte et atteint l'entonnoir, vous pouvez résoudre le dilemme et conclure que c'est interdit, mais en ce qui concerne un ruisseau, le dilemme reste entier. .
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve du deuxième sujet abordé dans la mishna : Dans le cas de celui qui verse du vin d'un récipient dans un autre récipient, le vin laissé dans le récipient d'où il a versé est autorisé. La Guemara en déduit : Mais le courant de vin entre les deux vases est interdit. En conclure qu'un flux constitue une connexion.
La Guemara soulève une objection à cette preuve : si un ruisseau constitue une connexion, même le vin à l'intérieur du récipient d'où il est versé devrait également être interdit. La Guemara répond à cette objection : Ce n'est pas difficile. C'est le cas où celui qui verse le vin interrompt le flux, donc la raison pour laquelle le vin dans le récipient à partir duquel il est versé est autorisé est que le flux est interrompu ; mais dans tous les cas, un flux est considéré comme une connexion.
La Guemara rejette la preuve : Selon votre raisonnement, disons qu'il y a une inférence à partir de la dernière clause de la mishna : C'est le vin dans le récipient dans lequel il a versé qui est interdit en raison du reste interdit de vin dans l'entonnoir, mais par déduction, le courant de vin entre les deux vases est permis, contrairement à la conclusion de la clause précédente. Au contraire, aucune conclusion ne doit être tirée de cette mishna.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'un baraita : Dans le cas de quelqu'un qui verse du vin d'un tonneau dans une citerne contenant du vin interdit, le jet de vin venant du bord du tonneau vers le bas est rendu interdit. Évidemment, un flux constitue une connexion. Rav Sheshet a interprété cette baraïta comme faisant référence à un gentil versant le vin du tonneau dans la citerne, et le vin coulant hors du tonneau est rendu interdit parce qu'il provenait de la force du gentil, c'est-à-dire que le flux était alimenté par l'action du gentil. Si un gentil transporte du vin, le vin est interdit, même si le gentil n'y a pas touché. Le ruisseau n'est pas rendu interdit en raison de son lien avec le vin de la citerne.
La Guemara soulève une objection à cette interprétation : si la référence est à un gentil qui verse le vin, même le vin à l'intérieur du tonneau est interdit, car le gentil alimente également le mouvement du tonneau lui-même. La Guemara répond à cette objection : La halakha selon laquelle la force d'un gentil rend le vin interdit relève de la loi rabbinique. Quant au vin versé du tonneau, les Sages ont décrété qu'il était interdit ; mais en ce qui concerne le vin qui reste à l'intérieur du tonneau, les Sages n'ont pas décrété qu'il soit interdit.
La Guemara raconte comment les Sages ont statué sur cette question : Rav Hisda a dit à certains détaillants de vin : Lorsque vous mesurez du vin pour les païens, versez-le par intermittence plutôt qu'en un jet régulier et régulier, ou jetez-le d'un seul coup, ce qui ne fait pas de mal. ne crée pas un flux constant. Rava a dit à certains verseurs de vin : Lorsque vous versez du vin, ne laissez pas un gentil s'approcher pour vous aider, de peur que vous ne baissiez votre garde et que vous ne posiez le récipient entre les mains du gentil, et le vin sortira grâce à sa force et sera rendu. interdit.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui a siphonné du vin d'un tonneau avec un grand tube et un petit tube. Un gentil vint poser sa main sur le grand tube. Rava a jugé interdite toute la quantité de vin, y compris le vin qui était encore dans le tonneau.
Rav Pappa a dit à Rava, et certains disent que c'est Rav Adda bar Mattana qui a dit cela à Rava, et certains disent que c'est Ravina qui a dit cela à Rava : Par quel mécanisme le vin a-t-il été rendu interdit ? Était-ce à cause du courant de vin qui passait par le grand tube, qui était rendu interdit par le contact du gentil, et le reste du tonneau était rendu interdit par la connexion avec ce ruisseau ? Faut-il conclure de cet arrêt qu’un flux constitue une connexion ? Rava rejette cette déduction : c'est différent ici, car tout le vin dans le tonneau est attiré vers le grand tube et le petit tube, et c'est donc comme si le gentil avait touché tout le vin dans le tonneau.
Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, dit : Il est permis à un juif et à un gentil de boire simultanément dans un récipient doté de tubes dans lesquels plusieurs personnes peuvent boire [kenishkanin]. Et cette affirmation ne s'applique que dans le cas où le Juif cesse de boire en premier, avant le gentil ; mais si le gentil arrête de boire en premier, cela ne s'applique pas et le vin est interdit, car le vin de la bouche du gentil retourne dans le récipient et rend tout le vin interdit. Rabba bar Rav Huna arriva par hasard à la maison de l'Exilarque, et il leur permit de boire dans un kenishkanin avec des gentils.

Daf73a

Certains disent que Rabba bar Rav Huna lui-même a bu dans un kenishkanin.
MISHNA : Le vin utilisé pour une libation est interdit, et toute quantité de vin rend interdit tout autre vin s'ils sont mélangés ensemble. Le vin utilisé pour une libation qui a été mélangé avec du vin, ou l'eau qui a été utilisée pour une libation idolâtre qui a été mélangée avec de l'eau ordinaire, rend le mélange interdit avec n'importe quelle quantité de vin ou d'eau interdit ; mais le vin utilisé pour une libation qui a été mélangé à de l'eau, ou l'eau utilisée pour une libation qui a été mélangée à du vin, rend le mélange interdit seulement si le liquide interdit est suffisant pour donner de la saveur au mélange, c'est-à-dire pour que le vin aromatise l'eau. ou que l'eau dilue le vin dans une mesure qui peut être dégustée.
Voici le principe : une substance en contact avec un type de substance différent rend interdit le mélange avec n'importe quelle quantité de la substance interdite, mais une substance en contact avec un type de substance différent rend le mélange interdit uniquement dans le cas où il confère de la saveur. à cela.
GEMARA : Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas de celui qui verse du vin utilisé pour une libation d'un tonneau dans une citerne à vin, même s'il le fait toute la journée, l'interdit le vin s'annule peu à peu au contact du vin dans la citerne, et le vin est par conséquent permis.
La Guemara soulève une objection à la halakha rapportée par Rav Dimi à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Le vin utilisé pour une libation est interdit, et toute quantité de vin interdit tout autre vin. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où la substance interdite est tombée dans la substance autorisée, comme dans le cas de la déclaration de Rav Dimi ? La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence à un cas où la substance autorisée est tombée dans la substance interdite.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre objection à la halakha rapportée par Rav Dimi de la suite de la mishna : Le vin mélangé à de l'eau rend le mélange interdit s'il suffit à lui donner du goût. Quoi, ne fait-il pas référence à un cas où du vin interdit est tombé dans de l'eau autorisée, et contrairement à la déclaration de Rav Dimi, le vin n'est pas annulé mais rend le mélange interdit dès lors qu'il y en a une quantité suffisante pour donner de la saveur ? La Guemara répond : Non, elle fait référence au cas où le vin autorisé tombe dans de l'eau interdite, et tant que l'eau influence la saveur du vin, cela est interdit.
La Guemara conteste : Et du fait que la première clause fait référence à l'eau interdite, par déduction, la dernière clause traite également de l'eau interdite, et la dernière clause enseigne : L'eau qui s'est mélangée avec du vin rend le mélange interdit dans le cas où cela lui donne de la saveur. La Guemara répond que Rav Dimi aurait pu vous dire que la mishna entière traite des substances autorisées entrant dans les substances interdites, et que la première clause traite d'un cas où le vin autorisé est tombé dans de l'eau interdite, tandis que la dernière clause traite d'un cas où l'eau autorisée tombait dans du vin interdit.
Lorsque Rav Yitzhak bar Yosef vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas de quelqu'un qui verse du vin utilisé pour une libation d'une petite cantine dans une citerne à vin, même s'il le faisait toute la journée, le le vin défendu s'annule peu à peu dans le vin permis. Et cela s'applique spécifiquement à une petite cantine, dont le flux n'est pas significatif. Mais si l’on verse du vin d’un tonneau dont le jet est important, cela ne s’applique pas.
§ Quand Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas du vin utilisé pour une libation qui tombait dans une citerne à vin, et où une cruche d'eau y tombait également, on considère le vin autorisé comme si il est inexistant, et il n'est pas rendu interdit par le vin utilisé pour une libation ; et pour le reste, c'est-à-dire le vin utilisé pour une libation, le volume de l'eau est supérieur au volume du vin et l'annule.
Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Les Sages ont enseigné cela uniquement à propos du cas où la cruche d'eau tombait en premier, mais si la cruche d'eau ne tombait pas en premier, le vin était utilisé. car une libation a trouvé son propre type, c'est-à-dire le vin dans la citerne, et a été réveillée. En d’autres termes, le vin utilisé pour une libation rend le vin interdit dans la citerne, ce qui fait augmenter le volume du vin interdit, et l’eau qui tombe ensuite n’est pas suffisante pour annuler tout le vin.
La Guemara commente : Il y a ceux qui enseignent cette halakha à propos de la mishna, qui stipule que le vin utilisé pour une libation qui a été mélangé avec du vin autorisé la rend interdite en toute quantité. Rav Shmuel bar Yehuda dit que Rabbi Yohanan dit : La mishna n'a enseigné cela que dans le cas où une cruche d'eau ne tombait pas également dans le vin autorisé ; mais si une cruche d'eau y tombe, on considère le vin permis comme s'il était inexistant, et il n'est pas rendu interdit par le vin utilisé pour une libation, et quant au reste, c'est à dire, le vin utilisé pour une libation, le volume de l'eau est supérieur au volume du vin et l'annule.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre celui qui enseigne cela à propos de la mishna et celui qui l'enseigne à propos de la déclaration de Ravin ? La Guemara explique : Celui qui enseigne la mishna n'a pas besoin que la cruche d'eau soit tombée en premier ; en tout cas l'eau annule le vin défendu. Mais celui qui enseigne la déclaration de Ravin ajoute à la déclaration de Ravin, et il a donc besoin que la cruche d'eau soit tombée en premier.
§ Il a été dit que dans le cas où du vin utilisé pour une libation tombait dans une citerne à vin, et où une cruche d'eau y tombait aussi,

Daf73b

Hizkiyya dit : Si le volume de l'eau et du vin a été augmenté par le vin interdit, c'est-à-dire que le vin interdit est tombé en dernier, le mélange est interdit, car le vin interdit rend le vin autorisé interdit par le principe d'une substance en contact. avec le même type de substance, et l'eau n'annule pas le vin défendu. Mais si le volume de l'eau et du vin défendu était augmenté du vin permis, c'est-à-dire s'il y avait un mélange de vin utilisé pour une libation et d'eau, et que le vin utilisé pour une libation était annulé par l'eau, alors le vin autorisé tombait. dans le mélange, dans ce cas le vin autorisé n'est pas rendu interdit par le vin interdit qui avait déjà été annulé, et ainsi le mélange entier est autorisé.
Et Rabbi Yohanan dit : Même si le volume du vin autorisé et de l'eau était augmenté par le vin interdit, le mélange est permis.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Devons-nous dire que la Ḥizkiyya et Rabbi Yoḥanan ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins ?
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Orla 2 : 11) : Dans le cas du levain non sacré et du levain teruma qui sont tombés dans un lot de pâte non sacré, et celui-ci n'est pas non plus assez puissant à lui seul pour faire lever la pâte. , et celui-ci n'est pas non plus assez puissant pour faire lever la pâte, et ils se sont combinés et ont fait lever la pâte, il y a un différend quant à savoir si cette pâte a le statut de teruma, et est donc interdite aux non-prêtres. , ou pain non sacré.
Rabbi Eliezer dit : Je suis le dernier élément qui est tombé dans la pâte. Si le teruma tombe en dernier, la pâte est interdite aux non-prêtres. Et les rabbins disent : Que l'objet interdit, c'est-à-dire le teruma, soit tombé en premier ou qu'il soit tombé en dernier, la pâte n'est pas interdite à moins qu'il n'y ait suffisamment de levain interdit seul pour faire lever la pâte. Apparemment, la Hizkiyya soutient, conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, que si la substance interdite est mélangée en dernier lieu, le mélange devient interdit, et le rabbin Yoḥanan soutient, conformément à l'opinion des rabbins, que si la quantité de substance interdite n'est pas suffisant à lui seul à rendre le mélange interdit, le mélange est autorisé.
La Guemara répond : Et comment pouvez-vous comprendre qu'il s'agit du même différend ? Mais Abaye ne dit-il pas : Rabbi Eliezer a enseigné que le mélange est autorisé lorsque le levain autorisé est tombé en dernier seulement dans le cas où l'on a d'abord retiré le levain interdit avant que le levain autorisé ne tombe dans la pâte et ne la fasse lever. Mais si l'on n'a pas d'abord retiré le levain interdit, la pâte est interdite même si le levain autorisé est tombé en dernier. Selon l'interprétation d'Abaye, selon quelle opinion Hizkiyya énonce-t-elle sa décision concernant un mélange de vin interdit, de vin autorisé et d'eau autorisée, selon laquelle si le vin interdit a été mélangé en dernier, le mélange est interdit ? Selon les rabbins, le mélange devrait être autorisé dans tous les cas, car il n'y a pas assez de vin interdit pour interdire le mélange, et selon le rabbin Eliezer, même si le vin autorisé a été mélangé en dernier, le mélange devrait être interdit, car le mélange est interdit. le vin n'a pas été retiré.
Ici, la Hizkiyya et le rabbin Yohanan ne sont pas d'accord sur le principe selon lequel, en ce qui concerne un mélange d'une substance interdite et d'une substance autorisée du même type, et d'une substance autorisée d'un type différent, on considère la substance autorisée du même type comme si elles étaient inexistantes, de sorte que la substance de l'autre type peut annuler la substance interdite. La Ḥizkiyya n’est pas d’avis qu’on le considère comme s’il était inexistant, alors que Rabbi Yoḥanan est d’avis qu’on le considère comme s’il était inexistant, et il soutient donc que de toute façon l’eau annule le vin interdit, et le le vin autorisé dans le mélange n'est pas pris en compte.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan est-il d’avis qu’on considère la substance autorisée du même type comme si elle était inexistante ? Mais Rabbi Asi n'a-t-il pas posé à Rabbi Yohanan la question suivante : Si quelqu'un avait deux coupes de vin, une non sacrée et une de teruma, et qu'il les diluait avec de l'eau et les mélangeait ensemble, et qu'il y ait suffisamment d'eau dans chacune des des coupes pour annuler le vin teruma, qu'est-ce que la halakha ? Le vin non sacré, qui est le même type de substance que le vin teruma, est-il considéré comme inexistant, et l'eau contenue dans le mélange annule-t-elle le vin teruma, ou le vin teruma rend-il le vin non sacré interdit, et le l'eau dans les deux tasses est insuffisante pour annuler le vin combiné ? Et Rabbi Yohanan n’a pas résolu le dilemme à sa place, indiquant qu’il n’avait pas d’opinion arrêtée sur la question.
La Guemara répond : Au début, il n'a pas résolu le dilemme pour lui, mais finalement il a résolu pour lui que la substance autorisée du même type est considérée comme inexistante. Il a également été déclaré que c'était l'opinion ultime de Rabbi Yoḥanan, comme Rabbi Ami dit que Rabbi Yoḥanan dit, et certains disent que c'est Rabbi Asi qui dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on avait deux coupes de vin, une non sacrée et une de teruma, et il les a dilués avec de l'eau et les a mélangés ensemble, et il y a suffisamment d'eau dans chacune des coupes pour annuler le vin de teruma, on considère le vin autorisé comme s'il était inexistant, et pour le reste, le vin de teruma , le volume de l'eau est supérieur au volume du vin et l'annule.
§ La Mishna déclare que tel est le principe : une substance en contact avec le même type de substance rend interdit le mélange avec n'importe quelle quantité de substance interdite, mais une substance en contact avec un type de substance différent rend le mélange interdit uniquement dans un cas où il lui confère de la saveur.
La Guemara présente une dispute amoureuse concernant ce principe : Rav et Shmuel disent tous deux : Concernant toute nourriture interdite par la Torah qui est mélangée à de la nourriture autorisée, si la nourriture autorisée est de son propre type, alors même n'importe quelle quantité de la nourriture autorisée est mélangée à de la nourriture autorisée. la substance interdite rend l'ensemble du mélange interdit. Si l'aliment interdit est mélangé avec un autre type de substance, le mélange n'est interdit que dans le cas où il y a suffisamment d'aliment interdit pour donner de la saveur au mélange.
Selon Rav et Shmouel, qu'est-ce qu'ajoute la déclaration de la mishna : Ceci est le principe, etc. ? Cela inclut tout aliment interdit par la Torah, et pas seulement le vin utilisé pour une libation.
Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux : Concernant tout aliment interdit par la Torah qui entre dans un mélange, qu'il s'agisse de son propre type d'aliment ou d'un autre type d'aliment, le mélange est interdit dans le cas où il y a suffisamment d'aliment interdit. élément pour donner de la saveur au mélange. C'est la halakha, sauf dans le cas de produits non dîmés et de vin utilisés pour une libation, qui interdisent le mélange avec leur propre type de nourriture dans le cas où une quantité quelconque de nourriture interdite a été mélangée à la nourriture autorisée ; mais s'ils sont mélangés avec un autre genre de substance, le mélange n'est interdit que dans le cas où il lui confère de la saveur. Et selon cette opinion, la déclaration dans la Mishna : Ceci est le principe, etc., est censée inclure le cas des produits sans dîme, qui n'est pas mentionné explicitement dans la Mishna.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l’opinion de Rav et Shmuel, et il est enseigné dans une autre baraita conformément à l’opinion de Rabbi Yohanan et Reish Lakish.
La Guemara précise : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rav et Shmuel : En ce qui concerne tout aliment interdit par la Torah qui est mélangé à un aliment autorisé, dans le cas où l'aliment autorisé est de son propre type, alors même n'importe quelle quantité de la substance interdite rend le mélange entier interdit. Mais dans le cas où l'aliment interdit a été mélangé avec un autre type de substance, le mélange n'est interdit que dans le cas où il y a suffisamment de l'élément interdit pour donner de la saveur au mélange.
Il est enseigné dans une autre baraïta conformément à l'avis du rabbin Yohanan et de Reish Lakish : En ce qui concerne tout aliment interdit par la Torah qui entre dans un mélange, qu'il s'agisse de son propre type d'aliment ou d'un autre type d'aliment, le mélange est interdit. dans le cas où il y a suffisamment d'aliments interdits pour donner de la saveur au mélange. C'est la halakha, sauf dans le cas de produits non dîmés et de vin utilisés pour une libation, qui interdisent le mélange avec leur propre type de nourriture dans le cas où une quantité quelconque de nourriture interdite a été mélangée à la nourriture autorisée ; mais s'ils sont mélangés avec un autre genre de substance, le mélange n'est interdit que dans le cas où ils lui confèrent du goût.
La Guemara demande : Selon l’opinion du rabbin Yohanan et de Reish Lakish, pourquoi les produits sans dîme et le vin utilisés pour une libation sont-ils traités plus strictement que les autres aliments interdits ? Certes, le vin utilisé pour une libation est traité avec rigueur en raison de la sévérité du culte des idoles, mais en ce qui concerne les produits non dîmés, quelle est la raison pour laquelle toute quantité de vin mélangée à un aliment autorisé de son propre type rend le mélange interdit ?
La Guemara répond : Tout comme elle assume son statut permis, elle assume également son statut interdit, comme le dit Shmuel : Même un grain de blé donné comme teruma exempte l'ensemble du tas de céréales de l'obligation de teruma. Puisque toute quantité de teruma donnée rend la totalité du produit autorisée, toute quantité de produit sans dîme rend également tout le mélange interdit. Et cela est également enseigné dans une baraita : Dans quelle situation les Sages ont-ils dit que toute quantité de produits non dîmés rend un mélange interdit ? Il s'agit d'un produit sans dîme qui est mélangé avec son propre type, mais en ce qui concerne un produit sans dîme qui est mélangé avec un autre type, le mélange n'est interdit que dans le cas où le produit sans dîme lui confère une saveur.

Daf74a

MISHNA : Les éléments suivants sont eux-mêmes interdits, et toute quantité d'entre eux rend interdits les autres éléments avec lesquels ils sont mélangés : Le vin utilisé pour une libation ; et les objets d'adoration des idoles ; et se cache avec une larme en face du cœur, indiquant la pratique idolâtre du sacrifice du cœur d'animaux vivants.
Et cette halakha s'applique également au bœuf condamné à la lapidation (voir Exode 21 :28), dont il est interdit de tirer profit avant même que sa sentence ne soit exécutée ; et cela s'applique à une génisse dont le cou est brisé lorsqu'une personne est trouvée tuée dans une zone située entre deux villes et que le meurtrier est inconnu (voir Deutéronome 21 : 1-9), ce qui est également interdit à partir du moment où elle est descendue au monde. rivière à tuer. Dans ces cas, si l'animal est mélangé à un troupeau d'animaux semblables, tous les animaux du troupeau sont interdits.
Et cette halakha s'applique également aux oiseaux destinés à la purification d'un lépreux (Lévitique 14 : 1-6), aux cheveux tondus d'un nazirite (Nombres 6 : 18), et à un âne premier-né (Exode 13 : 13) et à la viande. qui était cuit dans du lait (Exode 23 : 19), et le bouc émissaire de Yom Kippour (Lévitique 16 : 7-10), et la viande d'un animal non sacré qui a été abattu dans la cour du Temple. Tous ces éléments sont eux-mêmes interdits, et toute quantité d’entre eux rend un mélange interdit.
GEMARA : Selon quel critère le tanna qui enseigne cette mishna compte-t-il les cas ? S'il compte sur la base de n'importe quel élément compté, c'est-à-dire tout élément suffisamment significatif pour être considéré individuellement, et qui ne peut donc être annulé dans un mélange, même dans une très grande majorité d'éléments autorisés, qu'il enseigne également le cas des éléments significatifs. découpes d'une carcasse d'animal non abattu. Et s'il calcule sur la base de produits dont il est interdit de tirer un bénéfice, qu'il enseigne également le cas du pain au levain à la Pâque. Le rabbin Hiyya bar Abba a dit, et certains disent que c'est le rabbin Yitzhak Nappaḥa qui a dit : Ce tanna a deux critères. Il calcule sur la base de tout élément qui est à la fois compté et dont il est interdit de tirer profit.
Les défis de la Guemara : Mais que le tanna enseigne les cas des noix de perekh, un type de noix à coque cassante, et des grenades Badan, grenades de Badan ; comme ces fruits sont considérés comme significatifs, et lorsqu'ils poussent pendant les trois premières années après la plantation de l'arbre [orla], ils appartiennent à la catégorie des éléments qui sont comptés et dont il est interdit de tirer un bénéfice.
La Guemara répond : La Mishna a enseigné ce cas là, dans le traité Orla (3 : 7), où les noix de perekh et les grenades Badan sont répertoriées parmi les éléments interdits qui ne peuvent être annulés dans un mélange, et il est indiqué à propos de ces éléments : Les produits auxquels s'applique l'interdiction de l'orla rendent tout le mélange interdit en lui conférant le statut d'orla, tandis que ceux auxquels s'applique l'interdiction des diverses espèces plantées dans un vignoble rendent le mélange interdit en lui conférant le statut de diverses espèces. planté dans un vignoble. Il n’est donc pas nécessaire de mentionner ces cas ici.
La Guemara suggère : Mais que le tanna enseigne le cas des pains d'un propriétaire, dont chacun est unique et significatif, en ce qui concerne l'interdiction de tirer profit du pain au levain à la Pâque. La Guemara explique : Qui avez-vous entendu dire que de tels pains ne sont pas annulés dans un mélange ? Ceci est enseigné par Rabbi Akiva, et il l'a enseigné là dans le traité Orla (3 :7) : Rabbi Akiva ajoute à la liste les pains d'un propriétaire.
À la fin de la mishna ici, le tanna réitère la halakha énoncée au début, en disant : Tous ces éléments sont eux-mêmes interdits, et toute quantité d'entre eux rend un mélange interdit. La Guemara demande : Le but de cette réitération est d’exclure quoi ? La Guemara répond : Elle sert à exclure tout élément qui est compté mais dont il n'est pas interdit de tirer un bénéfice, ou à exclure les éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice mais qui ne sont pas comptés.
MISHNA : Dans le cas du vin utilisé pour une libation tombé dans une citerne à vin, il est interdit de tirer profit de la totalité du vin contenu dans la citerne, même si le volume du vin utilisé pour une libation était infime par rapport au volume du vin dans la citerne. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout le vin de la citerne peut être vendu à un gentil, et l'argent payé pour cela est autorisé à l'exception de la valeur du vin utilisé pour une libation qui y est incluse.
GEMARA : Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel dans le cas où un tonneau de vin utilisé pour une libation se mélangeait avec des tonneaux de vin autorisé, mais pas lorsque le vin lui-même était mélangé avec du vin autorisé. Et Shmuel dit : Même lorsque le vin lui-même a été mélangé avec du vin autorisé, la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Et de même, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Même lorsque le vin est mélangé avec du vin, la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Et de même, Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit que Rabbi Ḥanina dit : Même lorsque le vin est mélangé avec du vin, la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. De même, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Même lorsque le vin est mélangé au vin, la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
Rav Naḥman dit : La halakha pratique est qu'en ce qui concerne le vin qui a été réellement utilisé pour une libation, le vin qui a été mélangé avec du vin rend tout le mélange interdit, mais si un tonneau a été mélangé avec des tonneaux de vin autorisé, il est permis de le vendre. les tonneaux de la manière décrite par Rabban Shimon ben Gamliel. En ce qui concerne le vin quelconque des païens, qui est interdit car on soupçonne qu'il a été utilisé pour une libation, même si du vin a été mélangé avec du vin, il est permis de vendre le mélange de la manière décrite par Rabban Shimon ben Gamliel.

Daf74b

MISHNA : Dans le cas d'un pressoir en pierre qu'un gentil a recouvert de poix puis a versé du vin sur la poix pour neutraliser sa saveur, on peut le nettoyer et il est pur, c'est-à-dire que le vin pressé dedans est autorisé. Et si le pressoir est en bois, Rabbi Yehuda HaNasi dit : On peut le nettoyer, mais les rabbins disent : Il faut enlever complètement la poix. Et si le pressoir est en faïence, même si on le décolle du terrain, ce pressoir est interdit.
GEMARA : Rava dit : L'obligation de nettoyer le pressoir s'applique spécifiquement si le gentil l'a tapissé de poix. Mais s'il y a seulement foulé ses raisins sans les recouvrir de poix, cela n'est pas nécessaire. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Nous avons appris dans la Mishna que le nettoyage du pressoir est nécessaire si le Gentil l'a tapissé de poix. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que la même chose est vraie, qu'elle nécessite une purification même s'il y a marché sur ses raisins, et le fait que la mishna enseigne un cas où il l'a tapissé de poix est parce que la mishna enseigne la manière de le faire. l'affaire se produit généralement, donc Rava nous enseigne que ce n'est pas le cas.
Certains disent que Rava dit : Le nettoyage du pressoir est efficace surtout si le gentil l'a tapissé de poix. Mais s'il y a aussi foulé ses raisins, le nettoyer ne suffit pas pour purifier le pressoir. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Nous avons appris dans la Mishna que nettoyer le pressoir est suffisant si le Gentil le tapisse de poix. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que la même chose est vraie et que la purification est suffisante même s'il y a marché sur ses raisins, et le fait que la mishna enseigne un cas où il l'a tapissé de poix est parce que la mishna enseigne la manière dans lequel l'affaire se produit généralement, Rava nous enseigne donc que nettoyer le pressoir est suffisant spécifiquement s'il l'a tapissé de poix, mais s'il y a foulé ses raisins, le nettoyer n'est pas suffisant.
Ceci est similaire à un incident impliquant un certain homme qui s'est présenté devant Rabbi Ḥiyya et lui a dit : Donnez-moi un homme qui purifiera mon pressoir que j'ai acheté à un gentil. Rabbi Hiyya dit à Rav : Va avec lui et veille à ce que tu te conduises de manière à ce que les gens ne se plaignent pas de moi dans la salle d'étude. Rav l'accompagna et vit que le pressoir était très lisse avec de la poix. Rav a dit : La purification sera certainement suffisante pour cela, car elle n'absorbe pas le vin. Pendant que Rav allait et venait, il vit une fissure sous ses pieds et vit qu'elle était pleine de vin. Il dit ensuite : La purification ne suffit pas pour cela ; il faut plutôt le peler. Et c’est ce que mon oncle [ḥavivi] voulait dire lorsqu’il m’a dit : veille à ce que tu n’inciteras pas les gens à se plaindre contre moi dans la salle d’étude.
Les Sages ont enseigné : Concernant le pressoir et ses ustensiles, la louche et l'entonnoir, qui appartiennent aux païens, Rabbi Yehuda HaNasi les permet par purification, et les Rabbins les considèrent comme interdits. Et le rabbin Yehuda HaNasi concède à propos des cruches en terre cuite appartenant aux païens qu'elles sont interdites. Et quelle est la différence entre tel cas et tel cas ? Cette cruche contient le vin à des fins de conservation, et cette caisse, impliquant une louche et un entonnoir, concerne des ustensiles qui ne le contiennent pas à des fins de conservation mais seulement temporairement. Et si le pressoir ou ses ustensiles sont en bois ou en pierre, il faut les nettoyer, mais s'ils étaient garnis de poix, ils sont interdits, et le nettoyage ne suffit pas pour les rendre permis.
La Guemara soulève une objection à la dernière clause de la baraita : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que dans le cas d'un pressoir en pierre qu'un gentil tapissé de poix, on peut le nettoyer et il est pur ? La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où le gentil n'a pas marché sur ses raisins, tandis que la baraita fait référence à un cas où il a marché sur ses raisins.
Le Maître a dit plus haut : Concernant le pressoir, la louche et l'entonnoir qui appartiennent aux païens, Rabbi Yehuda Hanasi les permet par purification, et les rabbins les considèrent comme interdits. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que si le pressoir est en terre cuite, même si l'on enlève le terrain, ce pressoir est interdit ? Rava a dit : Dans la dernière clause de la mishna, nous arrivons à l'opinion des rabbins.
Rava a enseigné : Si quelqu'un possède une cuve de vin utilisée par des gentils, il doit l'échauder afin de permettre son utilisation. Lorsque Rava envoyait des fûts vides à Harpanya, il les retournait, les plaçait dans leurs sacs à leurs ouvertures, et scellait les sacs sur leurs bords, afin que les transporteurs gentils ne puissent pas les utiliser pour le vin. Il a soutenu que s'agissant de tout ce qui sert à contenir du vin pour le stockage, même si le vin ne peut y être stocké que temporairement, les Sages ont décrété qu'il est interdit de l'utiliser comme s'il avait contenu du vin.
§ La Guemara demande à propos du nettoyage mentionné dans la mishna : Comment nettoyer un pressoir ou des ustensiles utilisés par un gentil pour le vin ? Rav dit : On le nettoie avec de l'eau. Rabba bar bar Ḥana dit : On le nettoie avec de la cendre. La Guemara demande : Quand Rav dit : On le nettoie avec de l'eau, veut-il dire seulement avec de l'eau et non avec des cendres également ? De plus, lorsque Rabba bar bar Ḥana dit : On le nettoie avec de la cendre, veut-il dire uniquement avec de la cendre, et non avec de l'eau également ? Leurs déclarations doivent plutôt être comprises comme suit :

Daf75a

Rav dit : Il faut d'abord le nettoyer avec de l'eau, et ensuite la même chose doit être faite avec des cendres, et Rabba bar bar Ḥana dit : Il faut d'abord le nettoyer avec des cendres, et ensuite il faut faire de même avec de l'eau. La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord. Cette affirmation, selon laquelle il faut d'abord le nettoyer avec de la cendre, puis avec de l'eau, a été formulée à propos d'un pressoir humide. Cette affirmation, selon laquelle il faut d'abord l'humidifier avec de l'eau puis la nettoyer avec de la cendre, a été formulée à propos d'un pressoir sec.
Une controverse a été déclarée à ce sujet : Les Sages de l'école de Rav disent au nom de Rav que le processus de purification comprend deux étapes pour un pressoir humide, à savoir des cendres et de l'eau, et trois étapes pour un pressoir sec, à savoir l'eau, les cendres et l'eau. Et Shmuel dit qu'il se compose de trois étapes pour un pressoir humide, à savoir les cendres, l'eau et les cendres, et de quatre étapes pour un pressoir sec, à savoir l'eau, les cendres, l'eau et les cendres.
Dans la Sourate, ils ont enseigné la dispute de cette manière précédente, mais dans Pumbedita, ils l'ont enseigné de la manière suivante : Les Sages de l'école de Rav ont dit au nom de Rav que le processus de purification consiste en trois étapes pour un pressoir humide, à savoir : cendres, eau et cendres, et quatre étapes pour un pressoir sec, à savoir eau, cendres, eau et cendres. Et Shmuel dit qu'il se compose de quatre étapes pour un pressoir humide, à savoir les cendres, l'eau, les cendres et l'eau, et de cinq étapes pour un pressoir sec, à savoir l'eau, les cendres, l'eau, les cendres et l'eau.
La Guemara commente à propos de cette dernière version du différend : Et ils ne sont pas réellement en désaccord. Un Sage, Shmuel, compte le dernier rinçage à l'eau, qui sert uniquement à enlever les cendres, et l'autre Sage, Rav, ne compte pas le dernier rinçage à l'eau. Par conséquent, Rav compte trois et quatre étapes, tandis que Shmuel en compte quatre et cinq.
§ Les étudiants ont interrogé le rabbin Abbahu à propos d'une question similaire concernant le nettoyage d'un ustensile du vin des gentils : en ce qui concerne ces filets en osier [gorgei] utilisés pour retenir les raisins pendant le foulage, qui appartiennent aux gentils, quelle est la manière de nettoyer eux?
Rabbi Abbahu leur dit : Vous avez appris ceci dans une baraïta : Si quelqu'un dont les pressoirs ou les pressoirs à olives étaient impurs et qu'il souhaitait préparer ses raisins et ses olives dans un état de pureté, il doit d'abord nettoyer les pressoirs de l'impur. produits pour lesquels ils ont été utilisés. Il doit rincer les planches qui servent de cadre au pressoir, ainsi que les auges et les brindilles qui servent de balais au pressoir ; et il devra nettoyer les paniers de pressage avec de la cendre et de l'eau s'ils étaient en feuilles de palmier ou en chanvre [bitzbutz], ou les laisser dormants douze mois s'ils étaient en jonc ou en roseau, car ceux-ci absorbent davantage de vin. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il peut les laisser en dormance d'une saison de pressage du vin à la saison de pressage suivante, ou d'une saison de pressage des olives à la saison de pressage des olives suivante.
La Guemara intervient : Cette opinion de Rabban Shimon ben Gamliel n'est-elle pas la même que celle du premier tanna, alors que douze mois s'écoulent d'une saison de pressurage à l'autre ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne les raisins à maturation précoce et les raisins à maturation tardive. Rabban Shimon ben Gamliel n'exige pas une mesure précise de douze mois, car l'intervalle entre les saisons de maturation peut être plus ou moins grand.
La baraïta continue : Rabbi Yosei dit : Celui qui souhaite purifier le pressoir ou le pressoir à olives immédiatement sans attendre un an peut les purger en versant de l'eau bouillante dessus, ou les ébouillanter dans l'eau utilisée pour la cuisson des olives. Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Yosei : Il peut les placer sous un tuyau dont l'eau coule constamment ou dans une source aux eaux rapides. Et combien de temps doit-il les y laisser ? Il doit les quitter pendant un certain temps, comme l'expliquera la Guemara.
Le baraïta ajoute : De la même manière que les Sages ont énoncé ces instructions de nettoyage concernant un pressoir utilisé pour le vin de libation, ils ont également énoncé ces instructions en ce qui concerne les questions de pureté.
La Guemara demande à propos de cette dernière clause : n'est-ce pas le contraire ? Nous traitons dans cette baraïta de questions de pureté, et non de question de vin utilisé pour une libation. La baraita devrait plutôt être corrigée : de la même manière que les Sages l'ont dit à propos des questions de pureté, ils l'ont également dit à propos du vin de libation.
La Guemara demande : Quelle est la durée d’un intervalle de temps ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : C'est soit une journée entière, soit une nuit entière. Rabbi Ḥana Sha'ina, et certains disent Rabbi Ḥana bar Sha'ina, dit que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est une demi-journée et une demi-nuit.
Rabbi Shmuel bar Yitzḥak dit : Et ils ne sont pas en désaccord. Cette affirmation, selon laquelle il s'agit soit d'un jour, soit d'une nuit, fait référence à la saison de Nisan ou de Tishrei, c'est-à-dire l'automne ou le printemps, lorsque le jour et la nuit sont d'égale durée, et cette affirmation, selon laquelle il s'agit d'un demi-jour. jour et demi-nuit, fait référence à la saison de Tammuz ou Tevet, c'est-à-dire l'été ou l'hiver, quand ils ne sont pas égaux, et ainsi douze heures sont mesurées par la moitié du jour et la moitié de la nuit.
§ Rav Yehuda dit : Afin de nettoyer les sacs à égoutter [ravukei] des gentils, qui sont utilisés pour égoutter la levure du vin, quant à ceux en cheveux, qui ne sont pas absorbants, on peut les rincer. Quant à ceux en laine, il faut les nettoyer avec de la cendre et de l'eau. Quant à ceux en lin, plus absorbants, il faut les laisser dormants. Et s’il y a des nœuds, il faut les défaire. Afin de nettoyer les paniers et les passoires de ces gentils, quant à ceux qui sont tressés avec des bandes de palme, on peut les rincer.

Daf75b

Quant à ceux qui sont tressés en tsavta, il faut les nettoyer avec de la cendre et de l'eau. Quant à celles qui sont tressées en lin, il faut les laisser dormantes. Et s'ils ont des nœuds, il faut les défaire.
§ La Guemara aborde un autre aspect de la pureté d'un pressoir. Il a été déclaré : Dans le cas d'une personne peu fiable en ce qui concerne l'impureté rituelle [am ha'aretz] qui a mis la main dans le pressoir et a touché des grappes de raisin qui reposaient dans le vin, Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Hiyya ne sont pas d'accord. On dit que la grappe qu'il a touchée et tous ses environs sont rendus impurs, mais le reste du pressoir entier est pur, et on dit que le reste du pressoir entier est également rendu impur, car le pressoir entier est considéré comme connecté en raison de la du vin dedans.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que la grappe et tout ce qui l'entoure sont impurs mais que le reste du pressoir tout entier est pur, en quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans une mishna (Teharot 9 : 8) ) : La carcasse d'un animal rampant trouvée dans un pressoir à huile transmet les impuretés à l'endroit seul qu'elle a touché, mais s'il y avait du liquide qui coulait dans le moulin, tout est rendu impur ? Pourquoi la halakha dans le cas du pressoir ne dit-elle pas également que le pressoir tout entier est impur à cause du liquide qu'il contient ?
La Guemara répond : Là, dans le cas du pressoir à huile, il n'y a rien qui interrompt l'écoulement du liquide, et donc le liquide relie tout pour le rendre impur. Ici, les grappes de raisin interrompent l'écoulement du vin, il n'y a donc pas de connexion ininterrompue entre tout le vin dans le pressoir.
Les Sages ont enseigné Rabbi Yirmeya, et certains disent qu'ils ont enseigné le fils de Rabbi Yirmeya, conformément à la déclaration de celui qui dit : La grappe et tout ce qui l'entoure sont impurs, mais tout le pressoir est pur.
MISHNA : Celui qui achète des ustensiles de cuisine aux païens doit les préparer pour être utilisés par les Juifs de la manière suivante : En ce qui concerne les ustensiles dont le mode de préparation est de les immerger dans un bain rituel, comme ils ne nécessitent aucune préparation supplémentaire, il doit les immerger eux en conséquence. Quant aux ustensiles dont la manière de préparer est de les purger avec de l'eau bouillante, comme ces ustensiles sont utilisés avec de l'eau bouillante, par exemple les casseroles, il doit les purger en conséquence. Quant à ceux dont le mode de préparation est de les chauffer à blanc dans le feu, comme on les utilise pour griller, il doit les chauffer à blanc dans le feu. Par conséquent, en ce qui concerne la broche [hashappud] et le grill [veha'askela], il doit les chauffer jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc dans le feu. Quant au couteau, il doit le polir et il est rendu pur.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Et ils nécessitent tous une immersion dans quarante mers d'eau, y compris les ustensiles qui doivent d'abord être purgés dans de l'eau bouillante ou chauffés jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rava dit : Cela dérive de ce que dit le verset concernant les ustensiles capturés lors de la bataille contre les Madianites : « Tout ce qui peut supporter le feu, vous le ferez passer par le feu, et il sera pur » (Nombres 31). :23). En déclarant : « Et il sera pur », le verset ajoute au processus un autre acte de purification requis en plus du chauffage de l'ustensile avec le feu, ce qui est compris comme une immersion.
Bar Kappara enseigne une source supplémentaire pour cette halakha : De ce qui est indiqué dans la suite du verset : « Néanmoins, il sera purifié avec l'eau d'aspersion [nidda] », je déduirais que les ustensiles nécessitent l'aspersion d'eau de purification sur le troisième et septième jour de leur processus de purification, comme c'est le cas de la halakha dans le cas de quelqu'un qui est impur avec l'impureté conférée par un cadavre. Par conséquent, le verset indique « néanmoins », indiquant que la Torah fait une distinction dans ce cas et que l’aspersion le troisième et le septième jour n’est pas requise.
Si tel est le cas, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Avec l’eau d’aspersion [nidda] » ? De toute évidence, le terme nidda ne fait pas référence à l’aspersion mais à une femme en période de règles, également appelée nidda. En conséquence, le verset signifie que les ustensiles doivent être immergés dans l'eau dans laquelle une femme en période de règles peut plonger afin de devenir pure ; et il faut dire qu'il s'agit d'un bain rituel qui contient quarante mers d'eau.
La Guemara explique que les deux sources de cette halakha sont nécessaires : il fallait que la Torah écrive « et elle sera pure », et il fallait que la Torah écrive « avec de l'eau d'aspersion », car si la Torah avait écrit seulement « et il sera pur », je dirais que le verset signifie : « et il sera pur » par immersion dans n'importe quelle quantité d'eau. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Avec l'eau d'aspersion ».
Et si le Miséricordieux avait écrit uniquement « avec l’eau d’aspersion », je dirais que le processus nécessite le coucher du soleil, comme c’est le cas de la halakha à l’égard d’une femme en période de menstruation, dont l’immersion ne la rend pure qu’après le coucher du soleil. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et il sera pur », indiquant que les ustensiles peuvent être purifiés immédiatement.
§ Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Même les nouveaux ustensiles qui n'ont jamais été utilisés et qui sont achetés auprès des gentils sont censés être inclus dans l'exigence d'immersion, car les vieux ustensiles que l'on chauffe jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc sont semblables aux nouveaux ustensiles, comme ils ne contiennent pas la saveur des aliments non casher et nécessitent néanmoins une immersion. Rav Sheshet s'y oppose : Si tel est le cas, même les ciseaux pour couper les vêtements [zuza desarbela] devraient également nécessiter une immersion. Rav Naḥman lui dit : Seuls les ustensiles utilisés dans la préparation des repas sont mentionnés dans le passage de la Torah, et seuls ceux qui nécessitent une immersion.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Les Sages ont enseigné cela uniquement en ce qui concerne les ustensiles achetés auprès des gentils et sont donc comparables aux ustensiles mentionnés dans l'incident relaté dans le passage ; mais cette exigence ne s'applique pas aux ustensiles empruntés.
Rav Yitzḥak bar Yosef a acheté un ustensile de marda, un mélange de terre et de fumier, à un gentil. Il pensait qu'il fallait l'immerger. L'un des Sages, Rabbi Ya'akov, lui dit : Rabbi Yohanan lui-même m'a expliqué que cette exigence s'applique uniquement aux ustensiles en métal, car ce sont les ustensiles mentionnés dans le passage.
Rav Ashi dit : Concernant ces ustensiles en verre, puisque lorsqu'ils sont cassés, ils peuvent être réparés, c'est-à-dire refaits, si on les fait fondre et façonner le matériau pour en faire de nouveaux ustensiles, ils sont semblables aux ustensiles en métal et nécessitent également une immersion. En ce qui concerne les ustensiles en terre cuite émaillée au plomb, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord. L'un dit : La halakha est conforme à son état initial ; puisqu'il s'agissait initialement d'un ustensile en faïence, il ne nécessite pas d'immersion. Et on dit : La halakha est conforme à son état ultime ; comme il est recouvert de métal, il nécessite une immersion. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à son état ultime.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un Juif détient l'ustensile d'un gentil en garantie, quelle est la halakha ? Est-il obligé de l'immerger ou non ? Mar bar Rav Ashi a dit : Un jour, un gentil a donné à mon père un gobelet en argent en garantie, il l'a immergé et en a bu. Mais je ne sais pas si c'est parce qu'il soutenait que posséder un ustensile en garantie est considéré comme un achat, ou parce qu'il voyait que l'intention du gentil était de le lui laisser, et donc il le considérait comme le sien.
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui achète des ustensiles aux gentils doit les préparer à l'usage de la manière suivante : Quant aux objets dont le gentil n'a pas utilisé, on les plonge, et ils sont purs. Quant aux objets que les païens utilisaient pour manger ou boire froids, comme les tasses, les cruches et les flacons, on les rince et on les plonge, et ils sont purs. Quant aux objets que les Gentils utilisaient pour manger ou boire chauds, comme les grandes marmites, les petites bouilloires [hakumkamusun] et les samovars, on les purge avec de l'eau bouillante et on les plonge, et ils sont purs. Quant aux objets que les païens utilisaient avec le feu, comme les broches et les grilles, on les chauffe à blanc et on les plonge, et ils sont purs.
Et en ce qui concerne tous les ustensiles que l'on utilise avant de les immerger, de les purger et de les chauffer jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc, il est enseigné dans une baraita que la nourriture préparée avec eux est interdite, et il est enseigné dans une autre baraita que la nourriture préparée avec eux est interdite. permis.
La Guemara explique : Cette contradiction n'est pas difficile. Cette décision, selon laquelle la nourriture préparée avec de tels ustensiles est interdite, est conforme à celui qui dit que si une substance interdite donne du goût à un aliment autorisé au détriment du mélange, la nourriture autorisée est interdite. Cette décision, selon laquelle la nourriture préparée avec de tels ustensiles est autorisée, est conforme à celui qui dit que si une substance interdite donne du goût à un aliment autorisé au détriment du mélange, elle reste autorisée. Ici aussi, étant donné que la saveur des aliments non casher conférée par l'ustensile nuit à la saveur de la nourriture, de tels aliments sont autorisés.
La Guemara demande : Mais selon celui qui dit que si une substance interdite donne du goût à un aliment autorisé au détriment du mélange alors le mélange est permis, en ce qui concerne les ustensiles des païens qui nécessitent une purge, ce que le Miséricordieux rend interdit jusqu'à ce qu'ils soient purgés, comment pouvez-vous trouver ces circonstances alors qu'il est effectivement interdit d'utiliser les ustensiles jusqu'à ce qu'ils soient purgés ? Étant donné que les ustensiles confèrent une saveur nocive aux aliments qui y sont cuits, il ne semble y avoir aucune raison de ne pas utiliser les ustensiles des gentils sans les purger.
Rav Hiyya, fils du Rav Huna, dit : La Torah interdit seulement un pot.

Daf76a

qui a été utilisé pour cuisiner le même jour par un gentil, car dans ce cas, il ne donne pas de saveur aux aliments qui y sont cuits au détriment du mélange.
La Guemara demande : Si tel est le cas, à partir de ce moment, le pot doit être autorisé, car le lendemain, le goût de la nourriture non casher conférée par le pot est déjà au détriment de la nourriture. La Guemara répond : Il existe un décret rabbinique qui interdit l'utilisation d'un pot qui n'a pas été utilisé par un gentil le même jour, par crainte que l'on utilise un pot utilisé par un gentil le même jour.
La Guemara commente : Et selon l'avis de l'autre tanna, qui soutient que même si la saveur conférée est au détriment de l'aliment autorisé, elle est néanmoins interdite, même la saveur conférée par un pot qui a été utilisé le même jour est préjudiciable. à la saveur de la nourriture, et pourtant la Torah la considère comme interdite, ce qui prouve que si une substance interdite confère une saveur à un aliment autorisé à son détriment, la nourriture autorisée est interdite.
§ Rav Amram soulève une contradiction devant Rav Sheshet : Nous avons appris dans la mishna : En ce qui concerne les broches et le grill, il faut les chauffer jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc dans le feu. Mais il est enseigné dans une mishna (Zevaḥim 97a) à propos de la viande sacrificielle : La broche et le grill qui ont été utilisés pour rôtir la viande sacrificielle ne peuvent plus être utilisés après le temps de consommation de cette offrande particulière, car le goût restant de l'offrande dans ces ustensiles est interdite, à moins qu'on ne les purge à l'eau chaude. Apparemment, il n’est pas nécessaire de les chauffer jusqu’à ce qu’ils soient chauffés à blanc.
Rav Sheshet lui dit : Amram, mon fils, qu'est-ce que la viande sacrificielle a à voir avec les récipients des gentils qui nécessitent une purge ? Ici, dans le cas de la viande sacrificielle, les ustensiles absorbaient un aliment autorisé qui devint par la suite interdit, et donc une purge à l'eau chaude est suffisante. Là, dans le cas d'ustensiles acquis auprès des gentils, les ustensiles absorbaient un aliment interdit, et ils devaient donc être chauffés jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc.
Rava n'était pas d'accord, disant : En fin de compte, même dans le cas de la viande sacrificielle, lorsqu'elle dégage une saveur, elle émet une saveur interdite, alors quelle différence cela fait-il qu'elle ait été autorisée lorsqu'elle a été absorbée ? Rava a plutôt dit : Que signifie la purge déclarée en ce qui concerne la viande sacrificielle ? Cela signifie qu'en plus de le chauffer jusqu'à ce qu'il soit chauffé à blanc, il est également nécessaire de le rincer et de le récurer, tout comme la halakha concernant tout ustensile utilisé avec la viande sacrificielle, comme le dit le verset : « Il sera récuré et rincé à l'eau » (Lévitique 6h21).
Abaye lui dit : Le rinçage et le récurage sont-ils comparables à la purge ? Le récurage et le rinçage se font à l'eau froide, tandis que la purge se fait à l'eau chaude. Il ne s’agit donc pas d’une interprétation valable du terme purge. Abaye a plutôt dit que la Mishna emploie le style de : Son homologue révèle à ce sujet (voir Job 36 :33), comme suit : La Mishna a enseigné ici que la broche et le gril doivent être chauffés jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc, et la même chose est vraie. de purge, qui est également nécessaire. La Mishna y a enseigné qu'il est nécessaire de purger la broche et le gril, et il en va de même pour le chauffage jusqu'à ce qu'il soit chauffé à blanc.
Rava lui dit : Si c'est le cas, que la Mishna enseigne toutes ces exigences dans l'un des endroits, et qu'elle n'en enseigne qu'une dans l'autre, et disons alors que la Mishna emploie le style de : Son homologue révèle à ce sujet. Le principe selon lequel une mishna complète l’autre peut s’appliquer lorsque toutes les informations sont énoncées à l’un des deux endroits, mais pas lorsque chacun n’en possède qu’une partie.
Rava dit plutôt qu'en ce qui concerne la viande sacrificielle, c'est la raison pour laquelle ses ustensiles ne nécessitent pas d'être chauffés jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc : C'est en accord avec ce que dit Rav Naḥman que Rabba bar Avuh dit, comme il dit : Chaque jour constitue une purge pour l'autre jour, c'est-à-dire le jour précédent. Puisque le temps fixé pour manger la viande d'une offrande de prospérités expire le lendemain du sacrifice, l'utilisation quotidienne des ustensiles pour une offrande sacrifiée ce jour-là garantit que le goût de chaque offrande sera expulsé des ustensiles avant qu'ils ne soient interdits, en les utilisant avec le feu le lendemain. Par conséquent, les ustensiles ne nécessitent pas de chauffage spécial jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc dans le feu afin de pouvoir être utilisés ultérieurement.
La Guemara soulève une objection : cela fonctionne bien en ce qui concerne les offrandes de paix, car, comme leur viande peut être consommée pendant deux jours, la purge est réalisée avant qu'elles ne deviennent des restes de viande sacrificielle, ce qui est interdit. Mais en ce qui concerne le sacrifice pour le péché, puisque sa viande ne peut être mangée que pendant un jour et une nuit, lorsque l'on cuit maintenant la viande du sacrifice pour le péché avec l'ustensile, elle devient un reste le lendemain matin. Et lorsque l'on cuisine à nouveau avec, le lendemain, qu'il s'agisse de la viande d'un sacrifice de paix ou d'un sacrifice d'expiation, l'ustensile expulse les restes de goût du sacrifice d'expiation sacrifié maintenant dans la viande du sacrifice d'expiation ou du sacrifice de paix. sacrifié le lendemain, et cela devrait être interdit.
Les Sages répondent : Il n'est pas nécessaire de purger l'ustensile en le chauffant jusqu'à ce qu'il soit chauffé à blanc, même s'il a été utilisé pour la viande d'un sacrifice pour le péché ; il est possible d'éviter une telle exigence, car lorsque l'on prépare maintenant un sacrifice pour le péché avec l'ustensile, on peut alors cuire la viande d'une offrande de paix avec le même ustensile maintenant, c'est-à-dire le même jour, et le goût de le sacrifice pour le péché est donc expulsé de l'ustensile le même jour.
Ensuite, lorsque le goût de l’offrande de paix est absorbé, cela crée une situation où les moments désignés pour manger la viande de l’offrande d’expiation du lendemain et la viande de l’offrande de paix de la veille sont accomplis simultanément. Il est donc possible d'utiliser l'ustensile pour cuire la viande d'une offrande pour le péché le lendemain sans avoir à la purger du goût des offrandes de la veille. Et on peut ensuite cuire la viande d'une offrande de paix avec l'ustensile le lendemain, en expulsant ainsi le goût du sacrifice d'expiation de ce jour-là, et répéter cette pratique jour après jour.
La Guemara soulève une objection : si tel est le cas, si chaque jour l'ustensile expulse le goût de la viande sacrificielle qui n'est pas restée, alors il n'est pas non plus nécessaire de le purger avec de l'eau bouillante. Pourquoi alors la mishna nécessite-t-elle d’être purgée à l’eau bouillante ? La Guemara commente : Cela pose une difficulté à l'explication de Rava.
Rav Pappa a dit qu'il existe une autre solution à la contradiction entre les mishnayot : dans ce cas de broche et de grill d'un gentil, parce que c'est un ustensile qui n'est pas utilisé continuellement, il devient croustillant et doit être chauffé jusqu'à ce qu'il soit chauffé à blanc ; mais cet ustensile utilisé pour la viande sacrificielle est continuellement utilisé, de sorte qu'il ne devient pas croustillant.
Rav Ashi a dit : En fait, la contradiction devrait être résolue comme nous l'avons dit dès le début, comme l'explique Rav Sheshet : Là, dans le cas de la viande sacrificielle, les ustensiles absorbaient une nourriture autorisée qui est ensuite devenue interdite, et donc la purge est suffisante. Ici, dans le cas d'ustensiles acquis auprès des gentils, les ustensiles absorbaient un aliment interdit et devaient donc être chauffés jusqu'à ce qu'ils soient chauffés à blanc.
Et quant à ce qui vous pose difficulté, qu'au moment où l'ustensile expulse la saveur, il expulse la saveur d'un aliment interdit, la réponse est qu'au moment où il expulse la saveur, l'aliment interdit est inexistant dans sa forme substantielle. . Étant donné que la substance interdite expulsée de l'ustensile n'est pas l'aliment interdit lui-même mais seulement son goût, elle est traitée avec indulgence et, par conséquent, le fait qu'elle était autorisée au moment où elle a été absorbée dans l'ustensile est pris en compte.
§ Revenant à la Mishna, la Guemara demande : Et combien faut-il chauffer les ustensiles pour les rendre chauffés à blanc ? Rabbi Mani dit : Jusqu'à ce qu'ils perdent leur couche extérieure. Et comment purger les ustensiles avec de l’eau bouillante ? Rav Huna dit : On plonge une petite bouilloire dans une grande bouilloire d'eau bouillante.
La Guemara demande : Que fait-on avec une grande bouilloire ? La Guemara suggère : Venez entendre la réponse à un incident impliquant un certain chaudron qui se trouvait dans la maison du Rav Akavya et qui nécessitait une purge. Il l'a entouré

Daf76b

avec un bord [gedanfa] de pâte autour de son bord, et il le remplit d'eau et le fit bouillir, de sorte que l'eau bouillonnait le long de son bord. Rava a dit : Qui serait assez intelligent pour accomplir une telle action sinon Rav Akavya, car c'est un grand homme. Il soutient que, à mesure qu'il l'absorbe, il l'expulse ; de même que le bord absorbe la substance interdite par petites gouttes qui atteignent le bord, de même il expulse la substance interdite par de petites gouttes d'eau bouillante qui atteignent le bord.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne le couteau, il faut le polir et il est rendu pur. Rav Ukva bar Ḥama dit : Et il faut l'enfoncer dix fois dans le sol. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Et cela doit être fait sur une terre non travaillée, c'est-à-dire une terre dure. Rav Kahana dit : Et cela s'applique à un bon couteau qui n'a pas d'encoches, de sorte que toute la surface du couteau soit raclée contre le sol. Ceci est également enseigné dans une baraita : Quant à un bon couteau qui n'a pas d'encoches, on peut l'enfoncer dix fois dans le sol. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Cela suffit pour manger de la nourriture froide avec.
Cela ressemble à cet incident impliquant Mar Yehuda, un personnage important de la maison de l'Exilarque, et Bati bar Tuvi, un homme riche, qui étaient assis devant le roi Shapur, le roi de Perse. Les serviteurs du roi apportèrent un etrog devant eux. Le roi en coupa une tranche et la mangea, puis il en coupa une et la donna à Bati bar Tuvi. Il enfonça ensuite le couteau dix fois dans le sol, en coupa une tranche et la donna à Mar Yehuda. Bati bar Tuvi lui dit : Et cet homme, se référant à lui-même, n'est-il pas juif ? Le roi Shapur lui dit : Je suis certain de ce maître, Mar Yehuda, qu'il est méticuleux en matière de halakha ; mais je ne suis pas sûr de ce maître, en parlant de Bati bar Tuvi, qu'il soit méticuleux à cet égard.
Certains disent que le roi Shapur lui dit : Souviens-toi de ce que tu as fait la nuit dernière. La pratique perse consistait à présenter à chaque invité une femme avec laquelle il aurait des relations sexuelles. Mar Yehuda n'a pas accepté la femme qui lui a été envoyée, mais Bati bar Tuvi l'a fait, et par conséquent il n'était pas censé être méticuleux en ce qui concerne la consommation de nourriture casher.
Puissions-nous vous revenir au chapitre « Celui qui loue un ouvrier » et c'est la fin du Traité Avodah Zarah
    