Daf2a

MISHNA : Il existe quatre catégories principales de dommages : la catégorie du bœuf ; et la catégorie de Pit ; et la catégorie de Maveh, qui, sur la base d'une discussion dans la Guemara, fait référence soit à la dent d'un animal qui cause des dommages, soit à une personne qui cause des dommages ; et la catégorie du Feu.
Chacune de ces catégories est unique ; par conséquent, la halakhot de l’un ne peut pas être dérivée de l’autre. La caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Buffle n’est pas similaire à la caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Maveh, et la caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Maveh n’est pas similaire à la caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Buffle. Et les caractéristiques déterminantes de cette catégorie de Buffle et de cette catégorie de Maveh, dans lesquelles il y a un esprit vivant qui cause des dommages, ne sont pas similaires à la caractéristique déterminante de la catégorie du Feu, dans laquelle il n’y a pas d’esprit vivant.
La Mishna continue : Et les caractéristiques déterminantes de cette catégorie primaire du Buffle et du Maveh et de cette catégorie primaire du Feu, dans lesquelles la manière typique de leurs composants est de se déplacer d'un endroit à un autre et de causer des dommages, ne sont pas similaires à la caractéristique déterminante. de la catégorie primaire de Fosse, dans laquelle la manière typique de ses composants est de ne pas se déplacer d'un endroit à un autre et causer des dommages ; au contraire, il reste en place et le dommage est causé par le fait que la partie lésée avance et rencontre l'obstacle.
Le dénominateur commun des composants de toutes ces catégories principales est que c'est leur manière typique de causer des dommages, et la responsabilité de leur sauvegarde pour éviter qu'ils ne causent des dommages incombe à vous, propriétaire de l'animal ou générateur de l'incendie. ou la fosse. Et lorsqu'un élément de l'une de ces catégories cause des dommages, le propriétaire ou le producteur de l'élément qui a causé le dommage est tenu de réparer les dommages sur un terrain de la meilleure qualité.
GEMARA : Du fait que la mishna enseigne sa règle en utilisant le terme : Catégories primaires, par déduction, il existe des sous-catégories de ces catégories primaires. La Guemara demande : Leurs sous-catégories leur sont-elles similaires, c'est-à-dire leurs catégories primaires respectives, de sorte que les mêmes halakhot s'appliquent à elles, ou leur sont-elles différentes ?
La Guemara cite d'autres domaines de la halakha où il existe des catégories et sous-catégories principales et considère la relation entre elles : En ce qui concerne le Chabbat, nous avons appris dans une mishna (Chabbat 73a) : Les principales catégories de travail interdites le Chabbat sont au nombre de quarante moins une. Là aussi, du fait que la mishna enseigne son règlement en utilisant le terme : Catégories primaires, par déduction, il existe également des sous-catégories.
En ce qui concerne les principales catégories de travaux interdits le Chabbat, leurs sous-catégories leur sont similaires, car il n'y a pas de différence si quelqu'un accomplit involontairement un travail qui est une catégorie primaire, pour lequel il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et il est il n'en va pas autrement si l'on accomplit involontairement un travail qui est une sous-catégorie, pour lequel il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. De même, il n’y a pas de différence si une personne accomplit intentionnellement un travail qui constitue une catégorie primaire, pour laquelle elle est susceptible d’être exécutée par lapidation, et il n’en est pas autrement si une personne accomplit intentionnellement un travail qui constitue une sous-catégorie, pour laquelle elle est susceptible d’être exécutée par lapidation. exécuté par lapidation.
Et quelle différence y a-t-il entre une catégorie primaire et une sous-catégorie ? La Guemara explique : La différence pratique est que si l'on effectue involontairement ensemble deux travaux classés dans des catégories primaires différentes, au cours d'un seul intervalle de conscience, ou, alternativement, si l'on exécute involontairement deux travaux classés comme sous-catégories de deux catégories primaires différentes ensemble, pendant un seul manque de conscience, on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque travail qu'on a accompli. Chaque catégorie primaire de travail est une transgression indépendante. Tandis que si quelqu'un accomplit involontairement un travail qui est une catégorie primaire et un autre travail classé comme sa sous-catégorie au cours d'un seul intervalle de conscience, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Eliezer, qui considère qu'une personne est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché même si l'on accomplit un travail classé comme une sous-catégorie avec un travail qui est sa catégorie principale, pourquoi un travail est-il caractérisé comme une catégorie primaire et pourquoi l’autre travail est-il caractérisé comme une sous-catégorie ? La Guemara explique : Parmi les travaux interdits le Chabbat, celui qui était un travail important dans le Tabernacle, les Sages l'ont caractérisé comme une catégorie primaire, et celui qui n'était pas un travail important dans le Tabernacle, les Sages l'ont caractérisé comme une sous-catégorie. Les travaux interdits le Chabbat proviennent des travaux employés à la construction du Tabernacle ; par conséquent, leur classification repose également sur leur importance dans sa construction.
En ce qui concerne les impuretés rituelles, nous avons appris dans la mishna (Kélim 1 : 1) : Les principales catégories d’impuretés rituelles sont les suivantes : L’une des huit espèces d’animaux rampants énumérées dans la Torah (Lévitique 11 : 29-30), et le sperme,

Daf2b

et celui qui est impur avec l'impureté conférée par un cadavre humain. Une personne, un récipient ou un aliment rendu impur par contact avec un objet classé comme catégorie principale d'impureté rituelle est caractérisé comme une sous-catégorie. Dans ce domaine, leurs sous-catégories sont différentes, car toute personne ou objet classé comme catégorie primaire d'impureté rituelle impure une personne et impurifie tous les vaisseaux avec lesquels il entre en contact, tandis qu'une personne ou un objet classé comme sous-catégorie d'impureté rituelle impurifie la nourriture ou la boisson, mais n'impure pas une personne ou des vaisseaux.
Après avoir déterminé qu'il existe des cas où le statut juridique des sous-catégories est similaire à celui des catégories primaires, par exemple le Shabbat, et qu'il existe des cas où le statut juridique des sous-catégories est différent de celui des catégories primaires, par exemple l'impureté rituelle, la Guemara demande : Ici, en ce qui concerne les lois sur les dommages, quelle est la relation entre les catégories primaires et leurs sous-catégories ? Rav Pappa a dit : Il y a, parmi les principales catégories de dommages, certains dont les sous-catégories leur sont similaires, et il y a, parmi eux, certains dont les sous-catégories leur sont différentes.
§ Cherchant à clarifier la déclaration du Rav Pappa, la Guemara cite une baraita qui délimite les principales catégories de dommages. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Trois catégories principales de dommages ont été énoncées dans la Torah concernant un bœuf. Un bœuf cause des dégâts de trois manières, et chacune est classée comme une catégorie primaire distincte de dégâts représentée par une partie du corps du bœuf : Il y a la catégorie de Goring [keren], littéralement, corne. Il s'agit d'un bœuf qui encorne une personne ou un animal et cause des dégâts. Et il y a la catégorie Manger [shen], littéralement, dent. Cela fait référence au fait que le bœuf d'une personne cause des dégâts en consommant les produits d'autrui. Et il y a la catégorie du Piétinement [regel], littéralement pied. Il s'agit d'un bœuf piétinant les biens d'autrui et causant des dégâts. Celles-ci sont classées comme catégories primaires car elles sont mentionnées explicitement dans la Torah.
La Guemara précise : D’où dérive-t-on la catégorie primaire de Goring ? La source est celle que les Sages ont enseignée dans une baraita : Le verset déclare : « Et si un bœuf encorne un homme ou une femme » (Exode 21 :28) ; et l'encornement ne se fait qu'avec une corne, comme il est dit : « Et Sédécias, fils de Chenaana, se fit des cornes de fer, et dit : Ainsi parle l'Éternel : Avec celles-ci vous encornerez les Araméens jusqu'à ce qu'ils soient consumés » ( 1 Rois 22 :11). Et le verset déclare également : « Son taureau premier-né, la majesté lui appartient, et ses cornes sont les cornes du bœuf sauvage ; avec eux, il encornera les nations » (Deutéronome 33 : 17).
La Guemara interrompt sa citation de la baraita et demande : Quel est le but de citer le verset supplémentaire introduit avec le terme : Et le verset déclare également ? La Guemara répond : Et si vous dites que le premier verset cité n'est pas une source légitime car il s'agit d'un verset des Prophètes, et que nous ne dérivons pas les questions de la Torah des textes de la tradition, c'est-à-dire des Prophètes et des Écrits, venez et entendez la preuve de la Torah : « À lui, son taureau premier-né, la majesté lui appartient. »
La Guemara rejette la possibilité que la raison pour laquelle un deuxième verset ait été cité soit que la catégorie principale de Goring ne puisse pas être dérivée d'un verset des Prophètes : mais s'agit-il d'une dérivation halakhique ? C'est une simple révélation de l'affaire, que l'encornage soit effectué avec une corne. Un verset des Prophètes peut certainement servir de source à cette révélation.
La raison pour laquelle la baraïta cite plutôt un deuxième verset est de peur que vous ne disiez, sur la base du premier verset, que lorsque le Miséricordieux fait la distinction entre la responsabilité pour les dommages causés par un bœuf inoffensif, pour laquelle le propriétaire est tenu de payer la moitié des dommages pour les trois premières fois qu'il a encorné, et la responsabilité pour les dommages causés par un bœuf averti, qui a déjà encorné trois fois et dont le propriétaire a été averti d'empêcher le bœuf d'encorner, pour lequel il est tenu de payer l'intégralité des dommages, cette déclaration ne s'applique que aux dommages causés par une corne détachée, comme la corne de Sédécias décrite dans le verset, par exemple, si un animal tenait une corne détachée dans sa gueule et causait des dommages avec elle ; mais pour les dommages causés par un bœuf avec une corne attachée à la tête, disons que dans tous les cas, le statut juridique du bœuf est celui d'un bœuf averti et que son propriétaire est tenu de payer tous les dommages.
C'est pourquoi la baraita dit : Venez entendre une preuve tirée d'un autre verset : « Son taureau premier-né, la majesté est à lui, et ses cornes sont les cornes du bœuf sauvage ; avec eux, il encornera les nations », où il fait référence à une corne attachée à la tête du bœuf. Évidemment, lorsqu’un bœuf se frappe avec ses propres cornes, il y a une distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti.
La Guemara reprend sa citation de la baraita : Qu'est-ce qu'une sous-catégorie de Goring ? Cela inclut toute action qu'un bœuf effectue avec son corps dans le but d'infliger des dégâts : pousser [negifa], mordre, s'accroupir sur des objets dans le but d'infliger des dégâts et donner des coups de pied.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui différencie l'encornage, car il est caractérisé comme une catégorie primaire de dommage, comme il est écrit explicitement dans le verset : « Et si un bœuf encorne un homme ou une femme » (Exode 21 :28) ; par conséquent, negifa devrait également être caractérisé comme une catégorie primaire, comme il est écrit : « Si le bœuf de l'un blesse [yiggof] le bœuf d'un autre » (Exode 21 :35) ? La Guemara répond : Ce negifa mentionné dans le verset est en fait une référence à l'encornage, comme il est enseigné dans une baraita que les versets déclarent : « Et si le bœuf d'un homme blesse [yiggof] le bœuf d'un autre… ou si l'on sait que le bœuf était autrefois un bœuf encorné » (Exode 21 : 35-36). Le verset commençait sa description du cas avec le terme negifa et il concluait avec le terme goring pour vous dire que dans ce contexte les deux termes décrivent la même action : Cette action est negifa et cette même action est goring.
La Guemara demande : Si les deux termes sont interchangeables, qu'est-ce qui est différent par rapport à un bœuf encornant une personne qu'il est écrit : « Et si un bœuf encorne un homme ou une femme » (Exode 21 :28), et qu'est-ce qui est différent à propos d'un bœuf encornant un animal, qu'il est écrit : « Si le bœuf de l'un blesse [yiggof] le bœuf d'un autre » (Exode 21 :35) ?
La Guemara explique : Concernant une personne qui a l'ingéniosité pour se défendre et qui n'est pas facilement blessée, il est écrit : « Si un bœuf encorne », terme désignant une attaque d'une plus grande force. À propos d'un animal, qui n'a pas l'ingéniosité pour se défendre et se blesse plus facilement, il est écrit : « Si un bœuf blesse [yiggof ] », terme désignant une attaque de moindre force. Le terme yiggof est lié au terme magefa, qui signifie peste. La Torah emploie ce terme à propos de l’écorchure d’un animal pour indiquer que lorsqu’un animal est encorné, quelle que soit la force du coup, cela entraînera probablement sa mort.
Et l'utilisation de ces termes dans la Torah nous enseigne une chose en passant : parce que l'effort requis par le bœuf pour encorner une personne à mort est plus grand que l'effort requis par le bœuf pour encorner un animal à mort, la halakha est qu'un bœuf qui est prévenu en ce qui concerne les coups, une personne est également prévenue en ce qui concerne un animal. Mais un bœuf qui est prévenu à l’égard d’un animal ne l’est pas à l’égard d’une personne.
La Guemara remet en question la classification dans la baraita de mordre, s'accroupir et donner des coups de pied en tant que sous-catégories de Goring : mordre n'est-il pas une sous-catégorie de manger, car l'animal mange et mord avec ses dents ? La Guemara répond : Non, dans les cas inclus dans la catégorie primaire de Manger, il y a du plaisir pour l'animal au cours de ses dégâts. Dans ce cas de dommage causé par la morsure, il n'y a pas de plaisir intrinsèque pour l'animal au cours du dommage qu'il provoque, car lorsque le bœuf mord avec force, le but exclusif de l'action est de causer du dommage.
La Guemara demande : S'accroupir sur des objets et donner des coups de pied à des objets afin de les endommager n'est-il pas une sous-catégorie du piétinement, comme l'animal s'accroupit en pliant ses pattes et donne des coups de pied ? La Guemara répond : Non, dans les cas compris dans la catégorie primaire du piétinement, les dégâts sont banals, car ils sont causés au cours de la marche de l'animal ; dans ces cas d'accroupissement et de coups de pied, les dommages ne sont pas courants, car les animaux ne donnent généralement pas de coups de pied ou ne s'accroupissent pas sur les ustensiles.
Après avoir cité les sous-catégories énumérées dans la baraita, la Guemara reprend son analyse de la déclaration du Rav Pappa : Mais en ce qui concerne la déclaration de Rav Pappa : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories ne leur ressemblent pas, à quelle catégorie principale appartenait le Rav. Papa fait référence ?
Si nous disons qu’il faisait référence à ces sous-catégories de Göring, qu’est-ce qui différencie Gôring qui le définit comme une catégorie primaire unique ? Ce qui est différent, c'est que l'objectif de l'action du bœuf est de causer des dommages, et le bœuf est votre propriété, et la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'il ne cause des dommages, incombe à vous, son propriétaire. Dans ces sous-catégories de Goring, c'est-à-dire pousser [negifa], mordre, s'accroupir et donner des coups de pied, l'objectif des actions des bœufs est de causer des dommages, et les bœufs sont votre propriété et la responsabilité de leur sauvegarde, pour empêcher votre les bœufs de causer des dégâts, vous incombe.
Il apparaît plutôt que le statut d'une sous-catégorie de Goring est similaire à celui de la catégorie principale de Goring, et lorsque Rav Pappa dit : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories ne leur ressemblent pas, il faisait référence à Manger et Piétiner.
La Guemara demande : Où sont écrits la consommation et le piétinement dans la Torah qui les ont conduits à être classés comme catégories primaires ? La Guemara répond : La source est celle que les Sages ont enseignée dans une baraita : Le verset déclare : « Si un homme fait manger un champ ou une vigne, et qu'il envoie son animal, et qu'il soit consommé dans le champ d'un autre » (Exode 22 : 4). Les deux parties du verset font référence à des catégories différentes : « Et il envoya », ceci est une référence à la catégorie primaire du piétinement, car l'envoi a pour résultat que l'animal piétine le produit d'autrui et l'endommage, et de même il déclare : « Heureux es-tu qui sèmes au bord de toutes les eaux qui font jaillir les pieds du bœuf et de l’âne » (Ésaïe 32 :20). De toute évidence, le terme « envoyer » fait référence au piétinement de l’animal.
« Et il se consuma », c'est une référence à la catégorie principale de manger, et de même il déclare : « Et je balayerai complètement la maison de Jéroboam, comme on consomme avec

Daf3a

la dent jusqu’à ce qu’elle disparaisse » (I Rois 14 : 10).
Le Maître a dit dans la baraita que nous venons de citer : « Et il envoya », ceci est une référence à la catégorie du Piétinement, et de même il dit : « Heureux es-tu qui sèmes près de toutes les eaux qui envoient les pattes du bœuf et le âne » (Ésaïe 32 :20). La Guemara en déduit : La raison pour laquelle la phrase : « Et il envoya » est interprétée comme une référence à la catégorie du Piétinement est que le Miséricordieux écrit : « Qui envoya les pieds du bœuf et de l’âne. » La Guemara demande : Sans ce verset, par rapport à quoi auriez-vous interprété cette phrase ?
Si vous dites que cela aurait pu être interprété comme faisant référence à Goring, cela ne peut pas être le cas, car Goring est écrit dans un verset différent. Si vous dites que cela aurait pu être interprété comme faisant référence à Manger, cela ne peut pas non plus être le cas, car Manger est écrit dans un verset différent. Il s’agit forcément du piétinement, et le baraita n’avait pas besoin de le prouver par la phrase : « Qui envoie les pieds ».
La Guemara répond qu'il est nécessaire que la baraïta cite le verset : « Qui envoya les pieds du bœuf et de l'âne », car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cette phrase : « Et il envoya » et cette phrase : « Et il consuma » fait référence à la catégorie principale de Manger, et cette phrase : « Et il consuma » fait référence à un cas où l'objet endommagé est complètement détruit, et cette phrase : « Et il envoie », fait référence au cas où l’objet endommagé n’est pas complètement détruit. Par conséquent, le verset « qui envoya les pieds du bœuf et de l’âne » nous enseigne que l’expression « et il envoya » fait référence au piétinement.
La Guemara demande : Et maintenant que nous avons interprété que l'expression « et il envoie » fait référence au piétinement, d'où dérivons-nous que l'on est responsable des actes qualifiés de manger dans le cas où l'objet endommagé n'est pas complètement détruit? La catégorie principale de Manger est dérivée de l’expression « et il a consommé ». La connotation de cette phrase est un dommage dans lequel l'objet est complètement détruit.
La Guemara répond : Elle est dérivée du fait que la catégorie de Manger est juxtaposée et donc similaire à la catégorie de Piétinement : Tout comme en ce qui concerne la responsabilité pour la catégorie de Piétinement, il n'y a pas de différence si l'objet endommagé est complètement détruit et qu'il est il n'en va pas autrement si l'objet endommagé n'est pas complètement détruit ; de même, en ce qui concerne la responsabilité pour la catégorie Manger, il n'y a pas de différence si l'objet endommagé est complètement détruit et il n'y a pas de différence si l'objet endommagé n'est pas complètement détruit.
Le Maître a dit dans cette baraita : Lorsque le verset déclare : « Et il se consuma » (Exode 22 : 4), c'est une référence à la catégorie de Manger. Et de même, il est dit : « Et je balayerai entièrement la maison de Jéroboam, comme quelqu'un qui consume avec la dent, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus rien » (1 Rois 14 : 10). La Guemara en déduit : La raison pour laquelle l'expression « et il a consommé » est interprétée comme une référence à la catégorie de Manger est que le Miséricordieux écrit : « Comme on consomme avec la dent jusqu'à ce qu'il n'y ait plus rien. » La Guemara demande : Sans ce verset, dans quel cas auriez-vous interprété cette phrase ?
Si vous dites que cela aurait pu être interprété comme faisant référence à Goring, cela ne peut pas être le cas, car Goring est écrit dans un verset différent. Et si vous dites que cela aurait pu être interprété comme faisant référence au Piétinement, cela ne peut pas non plus être le cas, car Piétinement est écrit dans un verset différent. Forcément, la référence est à manger. La Guemara répond qu'il est nécessaire que la baraïta cite le verset : « Comme on consomme avec la dent jusqu'à ce qu'il n'y ait plus rien », car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'à la fois cette phrase : « Et elle consuma » et celle " Et il envoya " font référence à la catégorie principale du piétinement, et cette phrase : " Et il consuma " fait référence à un cas où l'animal est allé et a causé des dommages par lui-même, et cette phrase : " Et il a il envoie », fait référence à un cas où le propriétaire a envoyé l'animal pour causer des dégâts. Par conséquent, le verset « comme on mange avec la dent jusqu’à ce qu’il n’y ait plus rien » nous enseigne que l’expression « et on consomme » fait référence à manger.
La Guemara demande : Et maintenant que nous avons interprété que l'expression « et il a consommé » fait référence à manger, d'où dérivons-nous que l'on est responsable des actions classées comme piétinement dans le cas où l'animal est allé causer des dommages sur sa propre? La catégorie principale de Piétinement est dérivée de l’expression « et il envoie ». La connotation de cette phrase est un cas où le propriétaire a envoyé l'animal pour causer des dégâts.
La Guemara répond : Elle est dérivée du fait que la catégorie du Piétinement est juxtaposée et donc similaire à la catégorie de la Manger : Tout comme en ce qui concerne la responsabilité pour la catégorie de la Manger, il n'en est pas différent si le propriétaire a envoyé l'animal pour causer des dommages et ce n'est pas différent si l'animal est allé causer des dommages par lui-même, de même, en ce qui concerne la responsabilité pour la catégorie Piétinement, ce n'est pas différent si le propriétaire a envoyé l'animal pour causer des dommages et ce n'est pas différent si l'animal est allé et a causé des dégâts à lui seul.
La Guemara suggère : Et que le Miséricordieux écrive seulement la première phrase, « et il envoie », et il ne serait pas nécessaire d'écrire la deuxième phrase, « et il consuma », comme le suggère l'expression « et il envoie ». Piétinement et implique manger. Cela évoque le piétinement, comme il est écrit : « Qui envoient les pieds du bœuf et de l'âne » (Ésaïe 32 :20), et cela signifie manger, comme il est écrit : « Et j'enverrai contre les dents des animaux. eux » (Deutéronome 32 :24).
La Guemara répond : S'il n'y avait pas la phrase supplémentaire dans le verset, « et il consuma », je dirais que le verset fait référence soit à cette catégorie de dommage, soit à cette catégorie de dommage : il se réfère soit au piétinement, où son dommage est banal, ou à Manger, où il y a du plaisir pour l'animal au cours de ses dégâts.
La Guemara demande : Puisque les deux interprétations sont d’égale validité, qu’elles proviennent toutes deux du verset, laquelle d’entre elles exclureez-vous ? Puisqu’il n’y a aucune raison de préférer une catégorie à l’autre, les deux sont forcément dérivées, et l’expression « et il a consommé » est inutile. La Guemara répond : La phrase supplémentaire est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cette question de responsabilité ne s'applique que dans le cas où le propriétaire a envoyé l'animal pour causer des dommages, mais dans le cas où l'animal est allé causer des dommages sur le sien, le propriétaire ne serait pas responsable des dommages. Par conséquent, l’expression « et il a consommé » nous enseigne que le propriétaire est responsable même dans le cas où le bœuf est parti et a causé lui-même des dommages.
Après avoir clarifié les sources des principales catégories de consommation et de piétinement, la Guemara procède à l'identification de leurs sous-catégories et détermine si c'est à propos de ces principales catégories de dommages que Rav Pappa a dit : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories ne leur ressemblent pas. . Qu’est-ce qu’une sous-catégorie de Manger ? Il s'agit par exemple du cas où un animal se frotte contre un mur pour son plaisir et endommage le mur, ou encore où il souille les produits en roulant dessus pour son plaisir.
Si oui, en quoi l’alimentation est-elle différente si elle est définie comme une catégorie primaire unique ? Ce qui est différent, c'est que l'animal a du plaisir à causer des dommages, et le bœuf est votre propriété, et la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'il ne cause des dommages, incombe à vous, son propriétaire. Dans ces sous-catégories de l'Alimentation également, il y a du plaisir pour les animaux au cours des dégâts qu'ils causent et les bœufs sont votre propriété, et la responsabilité de leur sauvegarde, pour éviter que vos bœufs ne causent des dommages, vous incombe. Par conséquent, les sous-catégories de Manger ne sont pas différentes de la catégorie principale. Il apparaît plutôt que le statut d'une sous-catégorie de Manger est comme celui de la catégorie principale de Manger, et lorsque Rav Pappa dit : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories sont différentes d'elles, il fait référence à une sous-catégorie de Manger. Piétinement.
La Guemara demande : Qu’est-ce qu’une sous-catégorie du piétinement ? La classification s'applique dans le cas où, par exemple, un animal a causé des dommages avec son corps et non avec ses pattes, au cours de sa marche ; ou causé des dommages avec ses cheveux qui se sont emmêlés dans un objet au cours de sa marche ; ou causé des dommages avec une corde qui se trouve dessus ; ou a causé des dommages avec un mors [bifrumbiya] qui est dans sa bouche ; ou causé des dégâts avec une cloche qu'il portait autour du cou.
Si oui, qu’est-ce qui différencie le Trampling du fait qu’il soit défini comme une catégorie unique ? Ce qui est différent, c'est que les dégâts sont monnaie courante, et l'animal est votre propriété, et la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'il ne cause des dommages, incombe à vous, son propriétaire. Dans ces sous-catégories de Piétinement également, leurs dégâts sont monnaie courante, et les bœufs sont votre propriété, et la responsabilité de leur sauvegarde, pour éviter qu'ils ne causent des dommages, vous incombe. Par conséquent, les sous-catégories de Piétinement ne sont pas différentes de la catégorie principale. Il apparaît plutôt que le statut d'une sous-catégorie de Piétinement est comme celui de la catégorie primaire de Piétinement, et lorsque Rav Pappa dit : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories sont différentes d'elles, il fait référence à une sous-catégorie de Pit.
La Guemara examine cette affirmation : Qu’est-ce qu’une sous-catégorie de Pit ? Si nous disons que la première catégorie de Fosse s'applique lorsque, dans le domaine public, on quitte une fosse découverte d'une profondeur de dix paumes, et c'est la fosse mentionnée dans la Torah, et une sous-catégorie de Fosse s'applique lorsqu'on sort d'une fosse découverte c'est-à-dire neuf largeurs de main, il n'y a aucune base pour cette distinction, car ni neuf largeurs de main ne sont écrites dans la Torah, ni dix largeurs de main ne sont écrites dans la Torah.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et le cadavre sera pour lui » (Exode 21 :34), et les Sages ont une tradition acceptée selon laquelle une fosse de dix paumes de profondeur provoque la mort. d'un animal qui y tombe, mais une fosse de neuf paumes de profondeur cause des dommages à un animal qui y tombe mais ne cause pas la mort. Ainsi, la fosse écrite dans la Torah (Exode 21 :33), qui mentionne la mort de l’animal qui y est tombé, a dix paumes de profondeur. Ceci est classé comme la catégorie principale de fosse, et une fosse de neuf largeurs de main est sa sous-catégorie.
La Guemara demande : En fin de compte, cette fosse de dix paumes de profondeur est une catégorie principale de dommages en ce qui concerne la mort, et cette fosse de neuf paumes de profondeur est une catégorie principale en ce qui concerne les dommages.
Au contraire, la déclaration du Rav Pappa : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories ne leur ressemblent pas, a été faite en référence à ces sous-catégories de Pit : Sa pierre, son couteau ou son fardeau, qu'il a placé dans le domaine public comme obstacle, et ils causaient des dégâts lorsque les gens tombaient dessus.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances est-on responsable des dommages causés par ces obstacles ? S'il s'agit d'un cas où l'on a déclaré ces objets sans propriétaire, à la fois selon l'opinion du Rav et selon l'opinion de Shmuel, citée plus loin dans la Guemara, ces cas sont une sous-catégorie de Pit, car Rav et Shmuel conviennent que tout obstacle déclaré sans propriétaire par son propriétaire qui cause des dommages dans le domaine public est une sous-catégorie de Pit.

Daf 3b

Et s'il s'agit d'un cas où l'on ne les a pas déclarés sans propriétaire, il reste une difficulté. Si la déclaration de Rav Pappa est conforme à l'opinion de Shmuel, qui dit : Nous avons appris que l'on est responsable des dommages causés par tous les obstacles qu'il place dans le domaine public, qu'il les déclare ou non sans propriétaire, de la halakhot concernant sa fosse, ces cas sont une sous-catégorie de Pit. Et si la déclaration de Rav Pappa est conforme à l'opinion de Rav, qui dit : Nous avons appris que l'on est responsable des dommages causés par tous les obstacles qu'il place dans le domaine public et qu'il n'a pas déclarés sans propriétaire, de la halakhot concernant son bœuf qui a encorné un autre animal, ces cas sont une sous-catégorie de Bœuf. En ce qui concerne les sous-catégories de Buffle, la Guemara a déjà établi que leur statut juridique est similaire à celui de la catégorie primaire de Buffle.
La Guemara demande concernant un obstacle qui est une sous-catégorie de Pit : Qu'est-ce qui est différent à propos de Pit qu'il soit défini comme une catégorie unique ? C'est que sa formation initiale, c'est-à-dire le creusement de la fosse, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages, et qu'elle est votre propriété, et la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'elle ne cause des dommages à autrui, incombe à vous. toi. Dans ces sous-catégories de Pit également, leur formation initiale, c'est-à-dire le placement de l'obstacle dans le domaine public, se fait de manière à pouvoir provoquer des dommages, et ils sont votre propriété et la responsabilité de leur sauvegarde, pour les empêcher. de causer des dommages, vous incombe. Il apparaît plutôt que le statut d'une sous-catégorie de Pit est similaire à celui de la catégorie primaire de Pit, et lorsque Rav Pappa dit : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories sont différentes d'elles, il fait référence à une sous-catégorie de Maveh.
La signification du terme Maveh n’est pas claire ; par conséquent, la Guemara demande : Quelle est la catégorie principale de Maveh aux sous-catégories auxquelles la Guemara fait référence ? Si l'on suggère que Rav Pappa a dit sa déclaration conformément à l'opinion de Shmuel, qui dit : Maveh, c'est la catégorie de Manger, cela ne peut pas être l'intention de Rav Pappa. Mais n'a-t-on pas déjà établi que le statut juridique d'une sous-catégorie de Manger est comme celui de la catégorie primaire de Manger ? De toute évidence, Rav Pappa ne faisait pas référence aux sous-catégories du Maveh. Et si l'on suggère que Rav Pappa a dit sa déclaration conformément à l'opinion de Rav, qui dit : Maveh, c'est la catégorie primaire de l'Homme, qui comprend les dommages causés par une personne, et non par ses biens ou ses animaux, quelles catégories primaires et Quelles sous-catégories y a-t-il dans cette catégorie ? La halakha est la même pour tous les dommages causés par une personne.
Et si vous disiez qu'il y a une distinction : la catégorie principale est le cas où l'on cause des dommages pendant l'éveil, et une sous-catégorie est le cas où l'on cause des dommages pendant le sommeil ; mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (26a) : Le statut juridique d'une personne est toujours celui d'une personne avertie, et elle est responsable de tout dommage qu'elle cause, aussi bien lorsqu'elle est éveillée que lorsqu'elle dort ? Il ne s’agit donc pas là d’une distinction entre une catégorie primaire et une sous-catégorie.
Peut-être que Rav Pappa faisait plutôt référence à des cas où l'on cause des dégâts avec ses mucosités ou ses crachats. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles on serait responsable des dommages dans ce cas ? S'il s'agit d'un cas où ses mucosités et ses crachats causent des dommages alors qu'ils se déplaçaient dans l'air après que la personne ait craché, il s'agit d'un dommage causé par son action directe et il n'y a pas de possibilité de distinguer entre le dommage qu'il a causé et tout autre dommage causé. par son action directe. S'il s'agit d'un cas où ses mucosités ou ses crachats causent des dommages après avoir reposé sur le sol, par exemple si quelqu'un a glissé dans les crachats, est tombé et a été blessé, à la fois selon Rav et selon Shmuel, il s'agit d'une sous-catégorie de Pit. , car le crachat est un obstacle sans propriétaire dans le domaine public. Il apparaît plutôt que le statut d'une sous-catégorie de Maveh est similaire à celui de la catégorie principale de Maveh, et lorsque Rav Pappa dit : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories sont différentes d'elles ; il faisait référence à une sous-catégorie du Feu.
La Guemara demande : Qu’est-ce qu’une sous-catégorie du Feu ? Si nous disons qu'il s'agit de sa pierre, de son couteau ou de son fardeau, qu'il les a placés sur le toit de son toit, et qu'ils sont tombés du toit au moyen d'un vent commun et ont causé des dégâts, quels sont les circonstances dans lesquelles on serait responsable du dommage causé ? S’il s’agit d’un cas où ces objets ont causé des dommages alors qu’ils se déplaçaient dans l’air propulsé par le vent, il s’agit d’un cas d’incendie.
Si oui, qu’est-ce qui différencie le Feu qui le définit comme une catégorie unique ? Ce qui est différent, c'est qu'une autre force, le vent, est impliquée dans l'incendie pour causer des dommages, car le vent provoque la propagation du feu, et le feu est votre propriété, et la responsabilité de sa protection, pour l'empêcher de causer des dommages, est qui vous incombe. Dans ces sous-catégories de Feu également, une autre force intervient avec les objets placés sur le toit et provoque des dommages, car le vent les fait tomber, et ils sont votre propriété, et la responsabilité de leur sauvegarde, pour éviter qu'ils ne causent des dommages, est qui vous incombe. Il apparaît plutôt que le statut d'une sous-catégorie de Feu est comme celui de la catégorie primaire de Feu, et lorsque Rav Pappa dit : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories sont différentes d'elles, il faisait référence à une sous-catégorie de Piétinement.
La Guemara remet en question cette explication : Une sous-catégorie de Piétinement ? Mais n'a-t-on pas déjà établi que le statut d'une sous-catégorie de Piétinement est similaire à celui de la catégorie primaire de Piétinement ? La Guemara explique : Rav Pappa faisait référence à la responsabilité de chacun de payer la moitié du coût des dommages causés par des cailloux dans le cas où ils étaient propulsés par inadvertance par le pied d'un animal qui marche, ce qui est une halakha apprise par la tradition et non explicitement écrite dans la Torah.
La Guemara demande : Mais s'il s'agit d'une catégorie halakhique unique et que le paiement est différent, pourquoi est-il caractérisé comme une sous-catégorie du Piétinement ? La Guemara explique : Cela est dû au fait qu'elle partage un aspect commun avec le Piétinement. Celui dont l'animal propulse des cailloux en marchant et cause ainsi des dégâts est tenu de payer la moitié des dommages sur ses biens de qualité supérieure, et il ne paie pas seulement sur le corps de son animal, comme le veut la halakha concernant la moitié du coût du bien. dommages payés par le propriétaire d'un bœuf inoffensif qui a encorné une personne ou un animal.
La Guemara demande : Mais Rava n'a-t-il pas soulevé un dilemme à ce sujet ? Comme Rava soulevait un dilemme : en ce qui concerne l'obligation de payer la moitié du coût des dégâts causés par les cailloux propulsés par le pied de son animal, doit-on payer les dommages exclusivement à partir du corps de son bœuf qui a causé les dégâts, ou doit-on payer dommages causés par ses biens de qualité supérieure ?
La Guemara explique : Bien que ce soit un dilemme pour Rava, il est évident pour Rav Pappa que l'on paie avec sa propriété de qualité supérieure, et en ce sens, il a classé les cailloux qui causent des dégâts comme une sous-catégorie du piétinement.
La Guemara demande : Selon Rava, qui soulève ce dilemme, pourquoi est-il caractérisé comme une sous-catégorie du piétinement alors que son statut juridique est différent à la fois en termes d'étendue de la responsabilité de chacun et en termes de modalités de paiement ? La Guemara explique : Il est classé dans une sous-catégorie du Piétinement afin d'exonérer de toute responsabilité les cailloux qui causent des dommages dans le domaine public, tout comme les dommages dans la catégorie du Piétinement sont exonérés dans le domaine public.
§ L'une des principales catégories de dommages énumérées dans la mishna est la catégorie du Maveh et une autre est la catégorie du Feu. La Guemara demande : Quelle est la signification de Maveh ? Rav dit : Maveh, c'est la catégorie de l'Homme, qui inclut une personne qui cause un dommage, mais pas la propriété ou l'animal d'une personne qui cause un dommage. Et Shmuel dit : Maveh, c'est la catégorie de Manger.
La Guemara précise : Rav dit : Maveh, c'est la catégorie de l'Homme, comme il est écrit : « Le veilleur dit : Le matin est venu, et aussi la nuit ; si vous voulez vous renseigner [tivayun], renseignez-vous [be'ayu] » (Ésaïe 21 : 12). Les termes « tivayun » et « be'ayu », signifiant s'enquérir, font référence à une personne capable de s'enquérir. En conséquence, Maveh se rapporte à une action effectuée par une personne.
Et Shmuel dit : Maveh, c'est la catégorie de Manger, comme il est écrit : « Comment Ésaü est-il recherché [neḥpesu] ; comment ses lieux cachés sont-ils révélés [nivu] » (Abdias 1 : 6) ? Les termes nivu et maveh partagent une racine commune. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que nivu implique manger ? La Guemara explique que c'est ainsi que Rav Yossef traduit le verset en araméen : Comment Esaü est-il recherché [itbelish] ; comment ses lieux cachés sont-ils révélés [itgaleyan] ? La signification du terme araméen itgaleyan signifie révélé, et c’est la signification du terme hébreu « nivu ». Maveh fait référence aux dents de l'animal, qui sont couvertes lorsque sa gueule est fermée et révélées lorsqu'il mange.
La Guemara demande : Et quant à Rav, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit que Maveh fait référence à manger, comme le fait Shmuel ? La Guemara explique que Rav aurait pu vous dire : Est-ce qu'il est enseigné dans la mishna : Niveh ? Niveh est la forme passive du mot maveh, qui serait la forme appropriée s'il s'agissait de dents révélées. Le terme dans la mishna est maveh, une forme active du verbe.
Et quant à Shmuel, quelle est la raison pour laquelle il n’a pas dit que Maveh fait référence à la catégorie de l’Homme, comme le fait Rav ? La Guemara explique que Shmuel aurait pu vous dire : Est-il enseigné dans la mishna : Bo'eh ? Bo'eh est une forme du mot maveh qui évoque une action entreprise directement, ce qui serait approprié si la référence à ses actions causait des dommages. Le terme dans la mishna est maveh, qui désigne une action que l'un incite l'autre à entreprendre.
La Guemara note : Après tout, la signification du terme dans les versets n'est pas précise selon un Sage, Rav, et elle n'est pas précise selon l'autre Sage, Shmuel. Il est évident que leur dispute n'est pas basée sur leur interprétation des versets ; cela doit être basé sur une autre question. La Guemara demande à nouveau : Quant à Rav, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit que Maveh fait référence à manger, comme le fait Shmuel ? La Guemara explique : Rav soutient que le tanna enseigne la catégorie principale du bœuf dans la mishna. Cela inclut les dommages causés par un bœuf et tout ce qui implique des actions dommageables accomplies par un bœuf, c'est-à-dire les actions incluses dans les catégories Going, Manger et Piétiner. Forcément, Maveh fait référence à une autre catégorie de dommages, à savoir l'Homme.
La Guemara demande : Et quant à Shmuel également, qui a interprété Maveh comme manger, la mishna n'enseigne-t-elle pas la catégorie du bœuf, qui devrait inclure toutes les questions impliquant des actions dommageables accomplies par un bœuf ? Rav Yehuda a dit que selon Shmuel, le tanna enseigne au bœuf spécifiquement en ce qui concerne les dommages causés par sa corne, et il enseigne à Maveh en ce qui concerne les dommages causés par sa dent. Et quand la Mishna oppose Bœuf à Maveh, voici ce que dit le Tanna : La caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Goring, où il n'y a aucun plaisir inhérent pour l'animal au cours de sa cause de dommages, n'est pas similaire à la caractéristique déterminante de caractéristique de la catégorie de Manger, où il y a du plaisir pour l'animal au cours de ses dommages.

Daf4a

Et la caractéristique déterminante [re'i] de la catégorie de Manger, où l'objectif de l'animal n'est pas de causer des dommages, n'est pas similaire à la caractéristique déterminante de la catégorie de Goring, où l'objectif de l'animal est de causer des dommages. dommage.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas possible de déduire Goring de Manger au moyen d'une inférence a fortiori : Si dans un cas de Manger, où l'objectif de l'animal n'est pas de causer des dommages, son propriétaire est responsable, en ce qui concerne Selon Goring, lorsque l'objectif de l'animal est de causer des dommages, le propriétaire ne devrait-il pas, à plus forte raison, en être responsable ? La Guemara répond : Néanmoins, il était nécessaire que la Torah précise le cas de Goring, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le propriétaire est exempté, tout comme il l'est dans le cas où son esclave ou sa servante cause un dommage. Lorsqu'un esclave ou une servante cause un dommage, n'est-il pas vrai que, même si leur objectif est de causer un dommage, leurs propriétaires sont néanmoins exonérés de toute responsabilité ; et de même, lorsque son animal cause des dégâts, ce n'est pas différent. Pour dissiper cette notion, la Torah déclare explicitement que l'on est responsable des dommages causés par la catégorie primaire de Goring.
Rav Ashi a dit : Est-ce à dire que dans le cas où l'esclave ou la servante cause des dommages, il n'y a pas de raison sérieuse d'exonérer le maître ? Dans ce cas, on craint que son maître ne le provoque et, en représailles, il aille mettre le feu au tas de grain d'un autre, et on constate que cet esclave rend son maître redevable de cent maneh, dix mille dinars, chacun. jour. Par conséquent, il n’y a aucun fondement à l’idée qu’un bœuf qui donne des coups serait exempté tout comme un esclave est exempté, car peut-être, fondamentalement, on est tenu de payer pour les dommages causés par son esclave. Un maître est exonéré de paiement pour éviter qu'un esclave exploite cette situation pour se venger de son maître.
Au contraire, la Mishna réfute toute possibilité de dériver la halakhot du Buffle de Maveh ou Maveh du Buffle de cette manière : La caractéristique de la catégorie de Goring, où l'objectif de l'animal est de causer des dommages, n'est pas similaire à la caractéristique de la catégorie de Goring. catégorie de consommation, où l'objectif de l'animal n'est pas de causer des dommages, et la caractéristique de la catégorie de consommation, où l'animal ressent du plaisir en causant des dommages, n'est pas similaire à la caractéristique de la catégorie de Göring, où il n'y a aucun plaisir pour l'animal à causer des dégâts.
Selon l'explication du Rav Yehuda sur l'opinion de Shmuel, parmi les principales catégories de dommages causés par un bœuf, la mishna ne mentionne que Goring et Eating. La Guemara demande : Mais qu’en est-il de la catégorie du piétinement ? le tanna l'a-t-il omis de la mishna ? La Guemara répond : Le principe énoncé en termes généraux à la fin de la mishna : Et lorsqu'un composant de l'une de ces catégories cause des dommages, le propriétaire ou le générateur du composant qui a causé le dommage est tenu de verser les paiements de réparation pour les dommages au mieux. -terre de qualité, sert à inclure la catégorie primaire du piétinement.
La Guemara demande : Mais si l'intention du tanna est d'enseigner également la catégorie primaire du piétinement, qu'il l'enseigne explicitement. En conséquence, l'explication du Rav Yehuda sur la manière dont Shmuel interprète la mishna est rejetée.
Au contraire, Rava a dit que selon Shmuel, le tanna enseigne au Bœuf spécifiquement en ce qui concerne les actions qui causent des dommages avec son pied et il enseigne à Maveh en ce qui concerne les actions qui causent des dommages avec sa dent. Et quand la Mishna oppose Bœuf à Maveh, voici ce que dit le Tanna : La caractéristique déterminante de la catégorie primaire du Piétinement, où ses dégâts sont monnaie courante, n'est pas similaire à la caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Manger, où ses dégâts sont ce n'est pas courant, et la caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Manger, où il y a du plaisir pour l'animal au cours du dommage, n'est pas similaire à la caractéristique de la catégorie primaire de Piétinement, où il n'y a aucun plaisir pour l'animal au cours de ses dommages.
Selon l'explication du Rav Yehuda sur l'opinion de Shmuel, parmi les principales catégories de dommages concernant un bœuf, la mishna ne mentionne que le goring et le piétinement. La Guemara demande : Mais qu’en est-il de la catégorie primaire de Gôring ? le tanna l'a-t-il omis de la mishna ? La Guemara répond : Le principe énoncé en termes généraux à la fin de la mishna : Et lorsqu'un composant de l'une de ces catégories cause des dommages, le propriétaire ou le générateur du composant qui a causé le dommage est tenu de verser les paiements de réparation pour les dommages au mieux. -des terres de qualité, servent à inclure la catégorie primaire de Goring.
La Guemara demande : Mais si l'intention du tanna est d'enseigner également la catégorie primaire de Goring, qu'il l'enseigne explicitement. La Guemara explique : C'est à propos des catégories de dommages où l'animal est prévenu dès le départ et le propriétaire est tenu de payer la totalité du dommage la première fois que son animal cause un dommage que parle le tanna de la mishna ; mais en ce qui concerne les catégories de dommages où l'animal est initialement inoffensif et le propriétaire n'est tenu de payer que la moitié du coût des dommages causés par son animal, et l'animal est finalement prévenu, le tanna de la mishna n'en parle pas. . En ce qui concerne Göring, les trois premières fois où un bœuf encorne une personne ou un animal, le propriétaire du bœuf ne paie que la moitié des dommages. En effet, un bœuf n'est considéré comme averti en ce qui concerne les dégâts classés comme Goring qu'après avoir attaqué trois fois.
Après avoir abordé la raison pour laquelle Rav n'a pas dit que Maveh fait référence à l'alimentation conformément à l'explication de Shmuel, la Guemara demande : Et quant à Shmuel, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit que Maveh fait référence à l'homme, comme le fait Rav ? Shmuel aurait pu vous dire, s'il vous vient à l'esprit de dire que Maveh est un homme, n'est-il pas enseigné dans la dernière clause de la mishna (15b) : À la fois un bœuf averti et un bœuf qui cause des dommages dans le domaine de la personne lésée, et les éventuels dommages causés par l'homme ? Apparemment, l’Homme a été mentionné dans la dernière clause de la mishna parce qu’il n’était pas mentionné dans la première clause.
La Guemara demande : Mais que le tanna enseigne à l'Homme parmi les principales catégories de dommages dans la première clause. La Guemara explique : C'est à propos de ces catégories de dommages causés par la propriété que parle le tanna de la mishna ; mais en ce qui concerne la catégorie des dommages causés par le corps, la catégorie de l'Homme, le tanna de la mishna ne parle pas.
La Guemara demande : Et selon Rav également, la même difficulté se pose : le dommage causé par un homme n'est-il pas enseigné dans la dernière clause de la mishna ? La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire : Cette mention du dommage causé par un homme dans cette dernière clause revient à énumérer ce dommage avec les autres formes de dommage dans le cas où le propriétaire de la cause du dommage ou le générateur du dommage ce dommage est annoncé.
La Guemara demande : Et selon Rav, quelle est la signification de la déclaration dans la mishna : La caractéristique déterminante de la catégorie primaire du Buffle n'est pas similaire à la caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Maveh ?
La Guemara explique : Voici ce que dit la mishna : La caractéristique déterminante de la catégorie primaire du bœuf, où si le bœuf tue une personne, le propriétaire paie la rançon aux héritiers de la partie lésée, n'est pas similaire à la caractéristique déterminante de la première catégorie de l'Homme, où celui qui en tue un autre ne paie pas la rançon pour l'avoir tué ; au contraire, s'il l'a tué involontairement, il est exilé et s'il l'a fait intentionnellement, il est exécuté. Et la caractéristique déterminante de la catégorie première de l'Homme, où si l'un blesse un autre, il est tenu de payer quatre types d'indemnités, à savoir la douleur, l'humiliation, les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance, en plus du paiement du dommage, est ne ressemble pas à la caractéristique déterminante de la catégorie primaire du bœuf, où le propriétaire du bœuf n'est pas tenu de payer quatre types d'indemnités et n'est tenu de payer que le coût des dommages.
La Guemara remet en question la compréhension de Rav selon laquelle le bœuf, comme mentionné dans la mishna, inclut toutes les actions qu'un bœuf effectue qui causent des dommages, y compris l'encornage, sur la base de la continuation de la mishna : Le dénominateur commun des composants de toutes ces catégories principales de dommages est que c'est leur manière typique de causer des dommages. La Guemara demande : Mais est-ce la manière typique d'un bœuf de causer des dégâts en encornant ? La Guemara répond : La déclaration dans la mishna concerne un bœuf prévenu. La Guemara demande : Mais est-ce la manière typique d'un bœuf prévenu de causer des dégâts en encornant ? La Guemara répond : Oui, une fois qu'il a été prévenu après avoir été encorné à plusieurs reprises, sa manière habituelle est de causer des dégâts en encornant.
La Guemara remet en question la compréhension de Rav selon laquelle Maveh est la catégorie principale de l'homme : est-ce la manière typique de l'homme de causer des dommages ? La Guemara répond : La déclaration de la mishna fait référence aux dommages que l'on cause en dormant. La Guemara demande : Est-ce la manière typique d'une personne de causer des dommages pendant son sommeil ? La Guemara répond : Puisque l'on contracte et étend ses membres pendant le sommeil, c'est sa manière typique d'endommager les objets placés à côté de soi.
Si Maveh fait référence à l’Homme, est-il correct de dire, comme le fait la mishna dans son énumération des dénominateurs communs des catégories primaires : Et la responsabilité de leur sauvegarde vous incombe ? Cette formulation est appropriée dans les cas où l'on protège une autre personne, un animal ou un objet. Appliqué à la catégorie primaire de l’Homme, cela indiquerait que la responsabilité de protéger une personne incombe à une autre personne. À l’égard de l’homme, la responsabilité de la sauvegarde de son corps n’incombe qu’à lui seul et à personne d’autre.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, que la formulation : Et leur sauvegarde vous incombe, indique que Maveh n'est pas un Homme, il y a une difficulté avec ce que le Sage Karna a enseigné dans une baraita : Il existe quatre catégories principales de dégâts, et l’Homme en fait partie. Cette baraita continue et déclare qu'un dénominateur commun est : Leur sauvegarde vous incombe. En ce qui concerne ce baraita, la même question se pose : en ce qui concerne l'homme, la responsabilité de sauvegarder son corps incombe à lui et à personne d'autre, et la formulation de Karna est imprécise. Plutôt, comme le dit Rabbi Abbahu au tanna, qui récitait la baraïta dans la salle d'étude : Enseigne à la baraïta : Et à l'égard de l'homme, la responsabilité de sauvegarder son corps lui incombe ;

Daf4b

ici aussi, enseignez la mishna : Et à l’égard de l’homme, la responsabilité de la sauvegarde de son corps lui incombe.
§ Rav Mari s'oppose à la suggestion initiale de la Guemara selon laquelle le différend entre Rav et Shmuel concernant la signification de Maveh est basé sur des termes bibliques avec une étymologie similaire. Il suggère : Mais pourquoi ne pas dire que Maveh, c'est la première catégorie de dégâts causés par l'eau, comme il est écrit : « Comme quand le feu enflamme les broussailles ; le feu fait bouillir l’eau » (Ésaïe 64 : 1). Les termes tiveh et maveh partagent une racine commune et font référence à l’eau. La Guemara rejette ceci : Est-il écrit dans le verset : L'eau bout [nivu] du feu, avec de l'eau, nom pluriel en hébreu, sujet du verbe intransitif pluriel, nivu ? Non, « le feu fait bouillir [tiveh] l'eau » est écrit, et puisque tiveh est un verbe transitif singulier, le sujet est le feu, qui est un nom singulier. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de ce verset selon laquelle Maveh fait référence à une action effectuée avec de l’eau.
Rav Zevid s'oppose à la suggestion initiale de la Guemara selon laquelle le différend entre Rav et Shmuel concernant la signification de Maveh est basé sur des termes bibliques avec une étymologie similaire. Il suggère : Mais pourquoi ne pas dire que Maveh, c'est la catégorie primaire du Feu, car lorsque le terme « tiveh » est écrit dans le verset cité par Rav Mari, il est écrit en relation avec le Feu. La Guemara rejette ceci : Si oui, quel est le sens lorsque la mishna énumère les principales catégories de dommages : La catégorie du Maveh et la catégorie du Feu, indiquant qu'il s'agit de deux catégories distinctes ? Et si vous dites qu’il ne s’agit pas de deux catégories distinctes mais que la mishna explique plutôt la signification de Maveh, si oui, pourquoi la mishna dit-elle : Il existe quatre catégories principales de dommages ? Il n'y en a que trois.
Et si vous dites que Maveh est le Feu, et qu’il y a quatre catégories dans la mishna, comme la mishna enseigne la catégorie primaire du Bœuf, dans laquelle il y a deux catégories principales de dégâts, Manger et Piétiner, la mishna reste difficile. S'il est vrai que Maveh dans la mishna fait référence au Feu, quelle est la signification de ce que dit la mishna en ce qui concerne le dénominateur commun de Maveh et du Buffle : Et les caractéristiques déterminantes de cette catégorie de Buffle et de cette catégorie de Maveh, dans lesquels il y a un esprit vivant, ne sont pas similaires à la caractéristique déterminante de la catégorie suivante dans la mishna, dans laquelle il n'y a pas d'esprit vivant. En conséquence, comment Maveh peut-il signifier le Feu ? quel esprit vivant y a-t-il dans le Feu ? Et de plus, si Maveh est le Feu, quelle est la signification de la phrase suivante dans la mishna : Ils ne sont pas similaires à la caractéristique déterminante de la catégorie du Feu, dans laquelle il n'y a pas d'esprit vivant. De toute évidence, Maveh n’est pas le Feu.
§ Contrairement à la Mishna, où quatre catégories principales de dommages ont été énumérées, Rabbi Oshaya a enseigné (Tosefta 9 : 1) qu'il existe treize catégories principales de dommages. Les treize catégories comprennent quatre dépositaires, cinq types d'indemnités et les quatre catégories principales énumérées dans la mishna. Les quatre dépositaires sont : Le dépositaire impayé, qui répond des dommages causés par sa négligence ; et l'emprunteur, qui est responsable de tous les dommages ; le dépositaire payé et le locataire, qui est responsable en cas de perte ou de vol de l'objet. Les cinq types d'indemnisation que l'on est tenu de payer en cas de préjudice à autrui sont : Le dommage, c'est-à-dire la diminution de la valeur de la personne lésée ; douleur; et les frais médicaux ; perte de moyens de subsistance; et l'humiliation que la victime a subie suite à l'agression. Et avec les quatre catégories principales énumérées dans la mishna, cela fait un total de treize.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle le tanna de notre mishna n’enseigne pas ces neuf catégories et n’en énumère que quatre ? Certes, selon l'opinion de Shmuel, qui dit que Maveh mange, c'est en ce qui concerne les catégories de dommages causés par ses biens que parle le tanna de la mishna. En ce qui concerne les catégories de dommages causés par le corps, le tanna de la mishna ne parle pas, et les catégories supplémentaires de Rabbi Oshaya sont les dommages causés par le corps. Mais selon l'opinion de Rav, qui dit que Maveh est l'Homme, que le tanna de la mishna enseigne également ces neuf catégories. La Guemara répond : Selon Rav, la mishna enseigne la catégorie primaire de l'Homme, et cette catégorie comprend toutes les questions de dommages causés par l'homme, parmi lesquelles les catégories ajoutées par Rabbi Oshaya.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Oshaya également, la mishna n'enseigne-t-elle pas la catégorie primaire de l'Homme ? Pourquoi alors a-t-il énuméré les quatre dépositaires et les cinq types d'indemnités ? La Guemara répond : Dans son énumération, Rabbi Oshaya distingue deux types de dommages causés par un homme : il enseigne les cas impliquant un homme qui blesse une autre personne, et il enseigne la catégorie primaire de Maveh, qui implique les cas d'un homme qui endommage un bœuf ou endommage d'autres biens appartenant à une autre personne.
La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne également le Buffle, qu'il enseigne deux catégories de Buffle. Qu'il enseigne le cas d'un bœuf qui endommage un bœuf ou d'autres biens appartenant à autrui, et qu'il enseigne le cas d'un bœuf qui blesse une personne.
La Guemara rejette cette suggestion : Quelle est cette comparaison ? Certes, dans le cas d’un homme qui endommage le bœuf ou d’autres biens d’autrui, il ne paie que le dommage ; dans le cas d'un homme qui blesse une autre personne, il verse quatre types d'indemnités supplémentaires : douleur, frais médicaux, perte de moyens de subsistance et humiliation. Mais en ce qui concerne les dommages causés par un bœuf, quelle différence y a-t-il pour moi si c'est un bœuf qui endommage un bœuf ou un autre bien appartenant à autrui et quelle différence y a-t-il pour moi si c'est un bœuf qui blesse une personne ? Dans ce cas comme dans celui-là, le propriétaire du bœuf ne paie que le dommage. Par conséquent, contrairement au cas où une personne cause le dommage, il n’y a aucune raison de faire une distinction entre les cas où un bœuf cause le dommage en fonction de la victime de ce dommage.
En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle le rabbin Oshaya n'a ajouté que les cas impliquant un homme qui blesse une autre personne, la Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas les catégories du dépositaire impayé et de l'emprunteur, du dépositaire payé et du locataire, qui sont des catégories qui décrivent un homme qui endommage le bœuf ou d'autres biens d'autrui, car les cas évoqués par le rabbin Oshaya sont ceux où le dépositaire ne restitue pas la caution qu'il était chargé de sauvegarder ? Et pourtant, le rabbin Oshaya enseigne chaque type de dépositaire comme des catégories distinctes et ne les inclut pas sous la rubrique de l'Homme, l'une des quatre catégories énumérées dans la mishna.
La Guemara répond que la raison pour laquelle Rabbi Oshaya énumère l'Homme séparément des dépositaires est qu'il enseigne une catégorie, l'Homme, se référant aux dommages engendrés par une action directe, par exemple les cinq types de paiements d'indemnités, et il enseigne aux quatre dépositaires : se référant à un dommage qui se produit de lui-même, par exemple, l'incapacité des quatre dépositaires à sauvegarder le dépôt.
La Guemara cite une troisième liste de principales catégories de dommages. Le rabbin Hiyya enseigne qu'il existe vingt-quatre catégories principales de dommages : Le paiement du double du principal, payé par un voleur qui est appréhendé et condamné sur la base des dépositions de témoins et qui n'admet pas son crime ; et le paiement de quatre ou cinq fois le principal, payé par un voleur qui vole respectivement un bœuf ou un mouton, puis l'abat ou le vend ; et paiement du principal, par un voleur qui reconnaît son crime ; et un voleur, qui vole ouvertement et par la force ou la menace de violence ; et les témoins conspirateurs qui paient l'individu contre lequel ils ont faussement témoigné pour une somme qu'ils ont conspiré pour lui faire perdre.
Et le violeur et le séducteur qui séduit une jeune femme célibataire, qui paieront une amende de cinquante sels ; et le diffamateur, c'est-à-dire celui qui diffame sa femme en prétendant faussement devant le tribunal qu'il a découvert qu'elle n'était pas vierge lorsqu'il a consommé le mariage et allègue qu'elle a eu des relations sexuelles avec un autre homme alors qu'elle était fiancée, qui paie une amende de cent séla; et celui qui rend le teruma d'autrui rituellement impur, rendant interdit de participer à ce teruma ; et celui qui mélange le teruma avec la nourriture non sacrée d'autrui, interdisant à tout non-prêtre d'en prendre ; et celui qui verse le vin d'autrui en libation pour l'idolâtrie. Quand on combine les onze catégories énumérées par Rabbi Ḥiyya et ces treize catégories énumérées par Rabbi Oshaya, cela totalise vingt-quatre catégories principales de dommages.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Oshaya, quelle est la raison pour laquelle il n’a pas enseigné ces onze catégories supplémentaires ? La Guemara répond : C'est à propos des cas où l'on est tenu de payer une restitution monétaire que parle Rabbi Oshaya. Concernant les cas où l’on est passible d’une amende, Rabbi Oshaya ne parle pas.
La Guemara demande : Qu'en est-il des cas de voleur et de voleur, qui sont des cas où l'on est tenu de payer une restitution monétaire ? Laissez Rabbi Oshaya enseigner également ces cas et les inclure dans sa liste. La Guemara répond : N'enseigne-t-il pas ces cas, puisqu'il énumère dans sa liste le dépositaire impayé et l'emprunteur ? Le dépositaire impayé qui prête faussement serment que la caution a été volée, alors qu'en réalité elle est restée en sa possession, est tenu de payer la restitution comme un voleur.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Hiyya aussi, n'enseigne-t-il pas ces cas-là ; comme il énumère dans sa liste le dépositaire impayé et l'emprunteur ? Pourquoi le rabbin Hiyya les énumère-t-il séparément ? La Guemara répond : Rabbi Hiyya fait une distinction entre différents types de vol : Il enseigne les cas de vol concernant des biens qui sont entrés en possession d'une manière autorisée, par exemple, un dépositaire impayé à qui on a confié une caution et qui l'a ensuite détourné, et il enseigne des cas de vol concernant des biens entrés en possession d'une manière interdite, par exemple les actions d'un voleur et d'un voleur.

Daf 5a

La Guemara demande : En ce qui concerne le paiement effectué par les témoins conspirateurs, qui est classé comme une restitution monétaire, puisque les témoins paient la somme précise qu'ils ont conspiré pour faire perdre à l'accusé, que Rabbi Oshaya l'enseigne également comme l'une des catégories sur sa liste. La Guemara répond : Rabbi Oshaya soutient l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit que les témoins conspirateurs ne paient pas sur la base de leur propre aveu. De toute évidence, il ne s’agit pas d’un paiement de restitution monétaire ; il s'agit plutôt d'une amende, car seul celui qui a été reconnu responsable sur la base du témoignage de témoins paie une amende, et non celui qui a été reconnu responsable sur la base de son propre aveu.
La Guemara demande : Si Rabbi Oshaya est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qu'il enseigne deux types distincts de catégories de dommages sous la rubrique du Bœuf : Qu'il enseigne une catégorie pour un bœuf qui endommage un bœuf ou d'autres biens appartenant à une autre personne, et qu'il enseigne également le cas d'un bœuf qui blesse une personne.
La Guemara explique sa question : Comme nous l'avons appris dans une mishna (33a) : Dans le cas où les deux parties se sont blessées simultanément, Rabbi Akiva dit : Le propriétaire du bœuf inoffensif qui a blessé une personne paie également le coût total des dommages. en ce qui concerne la différence entre le dommage causé par son bœuf et le dommage que la personne a causé au bœuf. Le rabbin Akiva soutient que si un bœuf inoffensif blesse une personne, le propriétaire paie le coût total des dommages, tandis que si un bœuf inoffensif endommage la propriété d'autrui, le propriétaire n'est responsable que de la moitié du coût des dommages. Puisque la responsabilité du propriétaire dans les deux cas est différente, chaque cas doit être classé dans une catégorie distincte et le rabbin Oshaya doit les énumérer séparément dans sa baraita.
La Guemara répond : Rabbi Akiva n'a-t-il pas brisé la force de son poing [gezizeih], c'est-à-dire qu'il a considérablement tempéré la force de sa déclaration, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Akiva dit : On aurait pu penser que même dans le Dans le cas d'un bœuf inoffensif qui blesse une personne, le propriétaire du bœuf paierait sur ses biens de qualité supérieure et non seulement sur le corps de son animal, comme dans le cas d'un bœuf inoffensif qui endommage une propriété ; par conséquent, le verset déclare à propos d'un bœuf qui encorne une personne : « Il lui sera fait selon ce jugement » (Exode 21 : 31), d'où il découle que le propriétaire du bœuf paie la restitution exclusivement à partir du produit de la vente. de la vente du corps de son bœuf, et il ne paie pas sur ses biens de qualité supérieure. La Mishna stipule que l'on paie la restitution de ses biens de qualité supérieure dans les cas de toutes les principales catégories de dommages. Puisque dans le cas d'un bœuf inoffensif qui a blessé une personne, même Rabbi Akiva admet que le propriétaire ne paie pas avec sa propriété de qualité supérieure, il ne devrait pas être inclus dans une liste des catégories principales.
La Guemara demande : Quant au violeur, au séducteur et au diffamateur, qui sont tous des cas dans lesquels le délinquant paie une compensation monétaire, que Rabbi Oshaya les enseigne comme catégories dans sa liste.
La Guemara explique pourquoi Rabbi Oshaya ne les a pas enseignés en catégories distinctes : Quelle que soit la façon dont vous le regardez, ils ne devraient pas être répertoriés. Si les paiements énumérés par Rabbi Hiyya concernent des dommages causés au corps de la femme, ce qui réduit sa valeur, il l'a déjà enseigné ; si les paiements sont destinés à la douleur, il l'a déjà enseigné ; si les paiements sont destinés à l'humiliation, il l'a déjà appris ; si le paiement est pour une dégradation, c'est aussi un paiement pour un dommage, comme il l'a déjà enseigné. Qu’avez-vous donc à dire ? Quelle est la nature des sommes versées par le violeur et le séducteur évoquées par Rabbi Hiyya ? Dans ces cas-là, chaque paiement payé est considéré comme une amende [kenasa], et comme expliqué, concernant les cas dans lesquels on est passible de payer une amende, le rabbin Oshaya ne parle pas.
La Guemara demande plus loin : Et celui qui rend la teruma d'autrui rituellement impure, et celui qui mélange la teruma avec la nourriture non sacrée d'autrui, et celui qui verse le vin d'autrui en libation pour l'idolâtrie, chacun de ces cas étant un cas dans lequel le délinquant doit payer une compensation monétaire pour compenser le propriétaire de sa perte due à la baisse de la valeur de sa nourriture ou de son vin, que Rabbi Oshaya les enseigne comme catégories dans sa liste.
La Guemara répond : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, ces cas ne devraient pas être répertoriés. Si le rabbin Oshaya considère que les dommages qui ne sont pas évidents, c'est-à-dire lorsque l'objet est physiquement inchangé mais que son statut halakhique est modifié, sont caractérisés comme des dommages pour lesquels on est tenu de payer une restitution, Rabbi Oshaya a déjà enseigné, c'est-à-dire inclus dans sa liste. , la restitution du dommage, et s'il estime que le dommage non évident n'est pas qualifié de dommage redevable, il s'agit alors d'une amende et, comme nous l'avons expliqué, dans les cas pour lesquels on est redevable payer une amende, Rabbi Oshaya ne parle pas.
La Guemara suggère : Puisque Rabbi Hiyya classe ces cas dans des catégories distinctes, disons que Rabbi Hiyya considère que les dommages qui ne sont pas évidents ne sont pas qualifiés de dommages pour lesquels on est tenu de payer une restitution, comme s'ils étaient qualifiés de dommages pour lequel est tenu de réparer, n'a-t-il pas déjà enseigné, c'est-à-dire inscrire dans sa liste, la réparation du dommage ? La Guemara rejette cette suggestion : même s'il considère que le dommage évident est qualifié de dommage dont on est redevable, il distingue différents types de dommages. Il enseigne des cas de dommages évidents et des cas de dommages qui ne sont pas évidents.
La Guemara considère le fait que chacune des listes de catégories primaires est introduite avec le nombre qu'elles totalisent : Certes, selon le tanna de notre mishna, il a enseigné le nombre de quatre catégories primaires en introduisant sa liste pour exclure ces catégories supplémentaires de Rabbin Oshaya. Et de même, Rabbi Oshaya a enseigné le nombre de treize catégories primaires pour exclure les catégories supplémentaires de Rabbi Ḥiyya. Mais qu’est-ce que le nombre de vingt-quatre catégories primaires de Rabbi Hiyya sert à exclure ?
La Guemara répond : Il a enseigné ce numéro afin d'exclure les cas d'un informateur, qui fournit des informations aux autorités les amenant à confisquer les biens d'autrui ; et d'exclure le cas d'un prêtre qui rend une offrande piggul en accomplissant les rites sacrificiels pour une offrande avec l'intention de la sacrifier pour une autre offrande, auquel cas la personne qui a apporté l'offrande doit la remplacer par une autre.
La Guemara demande : Et que Rabbi Hiyya enseigne ces cas. Certes, il n'a pas inclus le cas d'un prêtre qui rend un piggul d'offrande. Peut-être qu’en ce qui concerne les cas impliquant des objets consacrés, Rabbi Hiyya ne parle pas. Mais en ce qui concerne le cas de l’informateur, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Hiyya ne l’a pas enseigné et ne l’a pas inclus dans sa liste de catégories ? La Guemara répond : Le cas de l'informateur est différent, car le dommage est causé par la parole, et en ce qui concerne le dommage causé par la parole, Rabbi Hiyya ne parle pas.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas le cas d'un diffamateur, où le dommage est causé par la parole, et pourtant Rabbi Ḥiyya l'enseigne et l'inclut dans sa liste ? La Guemara répond : Il inclut ce cas parce qu'il s'agit d'un cas de parole qui implique une action. Celui qui diffame sa femme n'est responsable que s'il a fait ses allégations après avoir eu des relations sexuelles avec elle.
La Guemara demande : Mais le cas des témoins conspirateurs n'est-il pas un cas de discours qui n'implique aucune action, puisqu'ils sont responsables de leur témoignage, et que Rabbi Ḥiyya l'enseigne et l'inclut dans sa liste ? La Guemara répond : Là, bien qu'elle n'implique aucune action, le Miséricordieux la caractérise comme une action, comme il est écrit : « Et tu lui feras comme il a conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 :19).
La Guemara considère les sous-catégories des différentes catégories primaires énumérées : Certes, selon le tanna de notre mishna, sa terminologie est compréhensible, car il a enseigné les catégories primaires, ce qui, par déduction, signifie qu'il existe également des formes supplémentaires de dommages qui sont des sous-catégories. de ces catégories primaires. Mais selon Rabbi Hiyya et Rabbi Oshaya, pourquoi ont-ils employé la terminologie qu’ils ont employée ? Ils ont utilisé le terme catégories primaires, ce qui, par déduction, signifie qu'il existe des sous-catégories. Quelles sont les sous-catégories des catégories principales répertoriées ? Il semble qu'ils aient énuméré toutes les différentes catégories de dommages.
Rabbi Abbahu dit : Lorsque Rabbi Hiyya et Rabbi Oshaya caractérisent, comme catégories primaires, les différentes catégories de dommages qu'ils ont énumérées, ce n'est pas pour indiquer qu'il existe des sous-catégories ; il s'agit plutôt d'indiquer qu'elles sont toutes qualifiées de catégories primaires, dans le sens où chacun est tenu de payer sur sa propriété de la meilleure qualité.
La Guemara demande : Quelle en est la raison, c'est-à-dire d'où vient-elle ? La Guemara explique : Il est dérivé en utilisant une analogie verbale des termes « à la place de », « donner », « il paiera » et « de l'argent ». Le terme « à la place de » est écrit à propos d’un bœuf averti qui encorne (Exode 21 :36) ; « il donnera » est écrit à propos d'un bœuf qui tue un esclave (Exode 21 :32) ; « il paiera » est écrit en ce qui concerne les catégories de dommages liés à la consommation et au piétinement (Exode 22 : 4) ; et « argent » est écrit en relation avec Pit (Exode 21 :34). La halakha que chacun doit payer avec ses biens de la meilleure qualité est énoncée explicitement dans chacun de ces quatre versets. Dans chacune des vingt-quatre catégories énumérées par Rabbi Hiyya, l'un de ces quatre termes est écrit, donc par analogie verbale, l'obligation de payer avec ses biens de la meilleure qualité s'applique à chacune d'entre elles.
§ La Mishna déclare : La caractéristique déterminante de la catégorie primaire du Buffle n'est pas similaire à la caractéristique déterminante de la catégorie primaire de Maveh. La Guemara demande : Que dit la mishna ? Rav Zevid a dit au nom de Rava que voici ce que dit la mishna : Que le Miséricordieux écrive l'une des catégories principales et en dérive les autres catégories. Puis le tanna dit : Il n'est pas possible de dériver une catégorie d'une autre catégorie, car chaque catégorie a ses caractéristiques uniques.
La Mishna continue : Et les caractéristiques déterminantes de cette catégorie de Bœuf et de cette catégorie de Maveh, dans lesquelles il y a un esprit vivant, ne sont pas similaires à la caractéristique déterminante de la catégorie du Feu, dans laquelle il n'y a pas d'esprit vivant. La Guemara demande : Que dit le tanna ? Rav Mesharshiyya a dit au nom de Rava que voici ce que dit le tanna :

Daf 5b

Que le Miséricordieux écrive seulement deux des catégories principales et en déduise les autres catégories. Puis le tanna dit : Il n'est pas possible de dériver une catégorie de deux autres catégories, car chaque catégorie a ses propres caractéristiques uniques, qui empêchent la dérivation d'une nouvelle catégorie même à partir d'une combinaison de deux catégories.
Rava a dit : Et en ce qui concerne toutes les catégories primaires de la mishna, lorsque vous jetez parmi elles la catégorie primaire de Pit, toutes les autres peuvent alors être dérivées par une analogie basée sur le facteur commun de deux catégories. C'est le cas de toutes les catégories à l'exception de Göring, car il est possible de réfuter l'analogie pour enseigner la halakha de Göring avec l'affirmation suivante : Qu'est-ce qui est remarquable dans toutes les autres catégories ? Ils ont la particularité d’être prévenus dès le départ. Puisque c'est la manière typique de l'animal de piétiner et de manger, et la manière typique du feu de brûler, et la manière typique d'une fosse de servir d'obstacle, le propriétaire est toujours averti en ce qui concerne la protection contre les dommages et est responsable à payer l'intégralité des dommages et intérêts pour son incapacité à prévenir les dommages, même la première fois. En ce qui concerne Goring, l'animal est inoffensif pour les trois premiers dommages et ce n'est qu'ensuite qu'il est prévenu, ce qui rend son propriétaire tenu de payer l'intégralité des dommages.
Et selon celui qui dit : Au contraire, Goring est supérieur dans le sens où la responsabilité de chacun dans un cas de Goring est plus apparente, puisque l'objectif de l'action du bœuf est de causer des dommages, même Goring peut être dérivé du commun. facteur de deux sources.
La Guemara demande : Mais si toutes les catégories peuvent être dérivées d'une autre catégorie et d'une autre Pit, dans le but d'en déduire quelle halakha le Miséricordieux a-t-il écrit explicitement toutes les catégories primaires ? La Guemara répond : C'est afin d'en dériver leurs halakhot uniques qui s'appliquent exclusivement à chaque catégorie.
Goring est écrit explicitement afin de faire la distinction entre le halakhot des dommages causés par un animal inoffensif et les dommages causés par un animal prévenu.
Manger et piétiner sont écrits explicitement afin d'exonérer de toute responsabilité ceux dont les animaux accomplissent les actions de ces catégories dans le domaine public.
La fosse est écrite explicitement afin d'exonérer de toute responsabilité pour les dommages causés aux navires lorsqu'ils tombent dans une fosse. La Guemara ajoute : Et selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui considère qu'on est responsable même des dommages causés aux navires lorsqu'ils tombent dans une fosse, Pit a été écrit afin d'exonérer de toute responsabilité la mort d'une personne tuée par tomber dans une fosse. Rabbi Yehuda concède que le propriétaire de la fosse est exempté parce que la personne qui est finalement tombée dans la fosse était capable de l'éviter.
L'homme est écrit explicitement pour le rendre redevable de quatre types d'indemnités supplémentaires, au-delà du paiement de dommages-intérêts pour la dépréciation causée lorsqu'on blesse une personne.
Le feu est écrit explicitement afin d'exonérer de toute responsabilité pour les dommages causés à un objet caché, par exemple, un objet caché par du grain, qui a été consumé par le feu. La Guemara demande : Et selon le rabbin Yehuda, qui considère quelqu'un comme responsable même des dommages causés à un objet caché endommagé par le feu, pour ajouter quelle halakha la Torah mentionne-t-elle explicitement la catégorie du Feu ?

Daf6a

La Guemara répond : Cela sert à ajouter les cas où le feu a brûlé le champ labouré d'autrui et les cas dans lesquels il a brûlé ses pierres. Même si l’objet endommagé reste intact et n’est pas consumé par l’incendie, il reste néanmoins tenu de payer les dommages causés.
§ La Mishna enseigne : Le dénominateur commun des composants de toutes ces catégories est que c'est leur manière typique de causer des dommages. La Guemara demande : Pour ajouter quelle halakha cette déclaration est-elle citée dans la mishna ? Abaye a dit : L'énoncé du dénominateur commun dans la mishna sert à ajouter que l'on est responsable dans le cas de sa pierre, de son couteau ou de son chargement, lorsqu'il les a placés sur son toit, et qu'ils sont tombés du toit en au moyen d'un vent commun et a causé des dégâts.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances une personne serait-elle responsable du dommage causé ? S'il s'agit d'un cas où ces objets causent des dommages lorsqu'ils se déplacent dans l'air propulsé par le vent, il s'agit d'une sous-catégorie d'incendie.
Par conséquent, on pourrait affirmer : si oui, qu’est-ce qui distingue le Feu qui le définit comme une catégorie unique ? C’est qu’une autre force intervient pour causer des dégâts, car c’est le vent qui provoque la propagation du feu et cause des dégâts ; et l'entité propulsée par le vent est votre propriété, et la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'elle ne cause des dommages, vous incombe. Dans ces cas également, une autre force intervient à leurs côtés pour causer des dommages ; et les objets sont votre propriété et la responsabilité de leur sauvegarde, pour éviter qu'ils ne causent des dommages, vous incombe. Forcément, il n’est pas nécessaire d’avoir le dénominateur commun de la mishna pour enseigner le cas d’un objet qui cause des dommages lorsqu’il est propulsé d’un toit par le vent. Ce cas est inclus dans la catégorie principale du Feu qui est explicitement mentionnée dans la mishna.
Peut-être que le dénominateur commun sert plutôt à enseigner à la halakha qu'on est responsable lorsque ces objets, après être tombés du toit, viennent se poser sur le sol et causent des dommages en tant qu'obstacle sur lequel trébuche une personne ou un animal. La Mishna enseigne que celui qui les a placés sur le toit est responsable. La Guemara remet en question cette explication : quelles sont les circonstances dans lesquelles on est responsable ? S'il s'agit d'un cas où l'on les a déclarés sans propriétaire, tant selon Rav que selon Shmuel, il s'agit d'une sous-catégorie de Pit.
Par conséquent, on pourrait affirmer : qu’est-ce qui distingue Pit qui le définit comme une catégorie unique ? C'est que sa formation initiale, c'est-à-dire le creusement de la fosse, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages, et qu'elle est votre propriété, et la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'elle ne cause des dommages à autrui, incombe à vous. toi. En ce qui concerne également ces objets qu'il a placés sur le toit, leur formation initiale, c'est-à-dire lorsqu'ils sont placés dans le domaine public, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages, et ils sont votre propriété et vous êtes responsable de leur leur sauvegarde, pour éviter qu'ils ne causent des dommages, vous incombe. Forcément, il n’est pas nécessaire d’avoir un dénominateur commun dans la mishna pour enseigner le cas où les objets sont tombés du toit, sont tombés dans le domaine public et ont été déclarés sans propriétaire. Ce cas est inclus dans la catégorie principale de Pit qui est explicitement mentionnée dans la mishna.
Peut-être que le dénominateur commun sert plutôt à enseigner à la halakha que l’on est responsable même dans le cas où l’on ne les a pas déclarés sans propriétaire. La Guemara demande : D'après Shmouel, qui dit : Nous avons appris que l'on est tenu de payer les dommages causés par tous les obstacles que l'on place dans le domaine public, qu'il les déclare ou non sans propriétaire, d'après la halakhot concernant sa fosse ; c'est une sous-catégorie de Pit. La question demeure : quelle halakha le dénominateur commun de la mishna enseigne-t-il ?
La Guemara répond : En fait, la Mishna enseigne la responsabilité dans le cas où l'on déclare les objets sans propriétaire, et même s'il les déclare sans propriétaire, ces objets ne sont pas similaires à la catégorie primaire de Pit. Qu’est-ce qui est remarquable dans la catégorie principale de Pit ? Il est remarquable qu’aucune autre force ne soit impliquée dans la cause des dommages. Direz-vous la même chose à l'égard de ces cas, où une autre force est impliquée dans la cause des dommages, c'est-à-dire le vent qui les a propulsés du toit pour reposer sur le sol ?
La Guemara suggère : Si l'on tente de contester la dérivation de Pit de cette manière, il est possible de répondre : La halakha de la catégorie primaire du Feu prouvera que ce facteur, qu'il existe une autre force impliquée avec l'objet dans la cause des dommages. , n'est pas une raison pour exonérer du paiement d'une réparation pour les dommages, car bien qu'il y ait une autre force impliquée dans la propagation d'un incendie, on est responsable des dommages causés par l'incendie, de sorte que la halakha concernant ces objets peut être dérivée de celui du Feu.
La Guemara remet en question la dérivation du Feu : Qu'est-ce qui est remarquable dans le Feu ? Il est remarquable que sa manière habituelle consiste à se déplacer d'un endroit à un autre et à causer des dommages. En direz-vous autant de ces objets propulsés par le vent dans le domaine public, où ce n'est pas leur manière habituelle de procéder et de causer des dégâts ? Dès lors, comment peut-on apprendre la halakha dans ce cas à partir de celle du Feu ?
La Guemara suggère : Si l'on tente de contester la dérivation du Feu de cette manière, il est possible de répondre : La halakha de la catégorie primaire de Pit prouvera que l'absence de cette caractéristique, d'une manière typique étant de procéder et de causer des dégâts , n'est pas une raison pour exempter le propriétaire des objets du paiement de la réparation du dommage, car telle est la nature de Pit, et l'on est responsable des dommages causés par sa fosse. La Guemara note : Et comme Pit et Fire prouvent chacun que la caractéristique déterminante de l'autre n'est pas décisive pour établir la responsabilité ou l'exonération, la dérivation est revenue à son point de départ, et la responsabilité dans ces cas découle du dénominateur commun de Pit et Feu. C'est la halakha ajoutée par le dénominateur commun indiqué dans la mishna.
Rava a dit : L'énoncé du dénominateur commun dans la mishna sert à ajouter la halakha selon laquelle on est responsable dans un cas de Pit où un objet est roulé par les pieds d'une personne ou les sabots d'un animal. Il s'agit d'un cas où une personne a placé un obstacle dans un domaine public et l'obstacle n'a causé aucun dommage à l'endroit où il a été placé, mais a ensuite été poussé par des passants vers un autre endroit où il a causé des dommages.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles on est responsable des dommages dans ce cas ? S'il s'agit d'un cas où l'on a déclaré les objets sans propriétaire, à la fois selon Rav et selon Shmuel, il s'agit d'une sous-catégorie de Pit.
Par conséquent, on pourrait affirmer : qu’est-ce qui différencie Pit du fait qu’il soit défini comme une catégorie unique ? C'est que sa formation initiale, c'est-à-dire le creusement de la fosse, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages, et la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'elle ne cause des dommages à autrui, vous incombe. Pour ces objets également, leur formation initiale, c'est-à-dire lorsque l'obstacle atteint le domaine public, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages, et la responsabilité de leur sauvegarde, pour éviter qu'ils ne causent des dommages, incombe sur vous. Forcément, il n’est pas nécessaire que la mishna indique leur dénominateur commun pour enseigner la halakha dans le cas où les objets s’immobilisent et sont déclarés sans propriétaire. Ce cas est inclus dans la catégorie principale de Pit qui est explicitement mentionnée dans la mishna.
Peut-être que le dénominateur commun sert plutôt à enseigner à la halakha que l’on est responsable même dans le cas où l’on n’a pas déclaré les objets sans propriétaire. La Guemara demande : D'après Shmuel, qui dit : Nous avons appris que l'on est responsable des dommages causés par tous les obstacles que l'on place dans le domaine public, qu'il les déclare ou non sans propriétaire, de la halakhot concernant sa fosse, c'est une sous-catégorie de Pit. Quelle halakha le dénominateur commun de la mishna enseigne-t-il ?
La Guemara répond : En fait, la Mishna enseigne la responsabilité dans le cas où l'on déclare les objets sans propriétaire, et même s'il les déclare sans propriétaire, ces objets ne sont pas similaires à la catégorie primaire de Pit. Qu’est-ce qui est remarquable dans la catégorie principale de Pit ? Il est remarquable que les actions de chacun, le creusement de la fosse, provoquent des dégâts. Direz-vous la même chose de ces cas où les actes de chacun ne causent pas de dommages ? Ce sont plutôt les pieds des passants qui ont causé les dégâts, en faisant rouler l'objet vers un autre endroit où il a causé des dégâts.
La Guemara suggère : Si l'on tente de contester la dérivation de Pit de cette manière, il est possible de répondre : La halakha de la catégorie primaire du Buffle prouvera que ce fait, que nos actions ne causent pas de dommages, n'est pas une raison. pour exempter quelqu'un du paiement de la réparation du dommage, car même si les actions du propriétaire ne causent pas de dommages au bœuf, on est responsable des dommages causés par son bœuf.
La Guemara remet en question la dérivation du Buffle : qu'est-ce qui est remarquable à propos du Buffle ? Il est remarquable que c'est la manière typique des animaux de ces catégories de se déplacer d'un endroit à un autre et de causer des dégâts. En revanche, dans le cas d'un obstacle lancé par des passants vers un endroit différent où il a causé des dommages, ce n'est pas une manière habituelle de procéder et de causer des dommages. Par conséquent, comment peut-on apprendre la halakha dans ce cas à partir de la catégorie primaire du Buffle ? La Guemara suggère : La catégorie primaire de Pit prouvera que ce fait, que la manière typique des composants d'une catégorie est de ne pas procéder et de causer des dommages, n'est pas une raison pour exempter quelqu'un du paiement d'une réparation pour le dommage, car telle est la nature. de Pit, et on est responsable des dommages causés par sa fosse.
La Guemara note : Et comme Pit et Ox prouvent chacun que la caractéristique déterminante de l'autre n'est pas décisive pour établir la responsabilité ou l'exonération de chacun, la dérivation est revenue à son point de départ, qui est que la caractéristique déterminante de cette catégorie primaire de Ox est ne ressemble pas à la caractéristique déterminante de cette catégorie de Pit, et la responsabilité dans ces cas découle du dénominateur commun de Pit et Ox. C'est la halakha ajoutée par le dénominateur commun indiqué dans la mishna.
Rav Adda bar Ahava a dit : L'énoncé du dénominateur commun dans la mishna sert à ajouter la halakha selon laquelle on est tenu de payer des dommages et intérêts dans ce cas, qui est enseignée dans une baraita : À l'égard de toutes les personnes qui s'engagent dans des activités que les Sages sont autorisés, c'est-à-dire ceux qui ouvrent leurs gouttières et vidangent les eaux usées de leur maison dans le domaine public, et ceux qui déversent l'eau de leurs grottes, où était stockée l'eau nauséabonde, dans le domaine public, pendant l'été. ils n'ont pas la permission de le faire, alors que pendant la saison des pluies, ils ont la permission de le faire, puisque la rue est de toute façon arrosée par la pluie et donc lavée. Et bien que tous ces gens accomplissent leurs actes avec autorisation, s’ils causent des dommages, ils sont tenus de les payer.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances est-on responsable des dommages causés par les eaux usées ? Si les eaux usées causent des dommages lors de leur déplacement, après qu'ils ont été déversés dans le domaine public, il s'agit d'un dommage causé par sa propre action directe, et il ne diffère en rien de tout autre dommage causé par une personne. Selon Rav, c'est sous la rubrique Maveh dans la mishna. Selon Shmuel, il apparaît dans la mishna suivante et ne dérive pas du dénominateur commun mentionné dans la mishna.
Il s'agit plutôt d'un cas où les dommages ont été causés après que les eaux usées se soient déposées sur le sol, par exemple lorsqu'un passant a glissé dessus. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où l'on a déclaré les eaux usées sans propriétaire, à la fois selon Rav et selon Shmuel, il s'agit d'une sous-catégorie de Pit. Qu’est-ce qui différencie Pit du fait qu’il soit défini comme une catégorie unique ? C'est que sa formation initiale, c'est-à-dire le creusement de la fosse, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages, et qu'elle est votre propriété, et la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'elle ne cause des dommages à autrui, incombe à vous. toi. En ce qui concerne également ces eaux usées, leur formation initiale, c'est-à-dire le rejet des eaux usées dans le domaine public, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages, et il est de votre propriété et de votre responsabilité de les protéger de l'empêcher. de causer des dommages, vous incombe.
Peut-être que le dénominateur commun sert plutôt à enseigner à la halakha que l’on est responsable même dans le cas où l’on n’a pas déclaré les eaux usées sans propriétaire. La Guemara demande : D'après Shmuel, qui dit : Nous avons appris que l'on est responsable des dommages causés par tous les obstacles que l'on place dans le domaine public, qu'il les déclare ou non sans propriétaire, de la halakhot concernant sa fosse, c'est une sous-catégorie de Pit. La question demeure : quelle halakha le dénominateur commun de la mishna enseigne-t-il ?
La Guemara répond : En fait, la Mishna enseigne la responsabilité de quelqu'un dans le cas où il déclare les eaux usées sans propriétaire, et même s'il les déclare sans propriétaire, cela n'est pas similaire à la catégorie principale de Pit. Qu’est-ce qui est remarquable dans la catégorie principale de Pit ? Il est remarquable que la fosse ait été creusée dans le domaine public sans autorisation. Direz-vous la même chose de ces cas où les eaux usées ont été rejetées dans le domaine public avec autorisation ?

Daf6b

La Guemara suggère : La catégorie primaire du Bœuf prouvera que ce fait, que le bœuf, c'est-à-dire la cause du dommage, est entré dans le domaine public avec autorisation, n'est pas une raison pour exempter son propriétaire du paiement, car telle est la nature. de la catégorie primaire du Bœuf, et l'on est responsable des dommages causés par son bœuf.
La Guemara remet en question la dérivation du Buffle : qu'est-ce qui est remarquable à propos du Buffle ? Il est remarquable que c'est la manière typique des animaux de ces catégories de se déplacer d'un endroit à un autre et de causer des dégâts. En revanche, dans le cas des eaux usées, ce n’est pas une manière habituelle de procéder et de causer des dommages. Par conséquent, comment peut-on apprendre la halakha dans ce cas à partir de la catégorie primaire du Buffle ?
La Guemara suggère : Si l'on tente de contester la dérivation du Buffle de cette manière, il est possible de répondre : La halakha de la catégorie primaire de Pit prouvera que l'absence de cette caractéristique, la manière typique étant de procéder et de causer des dommages. , n'est pas une raison pour exempter de payer une réparation pour le dommage, car telle est la nature de Pit, et l'on est responsable des dommages causés par sa fosse. La Guemara note : Et comme Pit et Ox prouvent chacun que la caractéristique déterminante de l'autre n'est pas décisive pour établir la responsabilité ou l'exonération, la dérivation est revenue à son point de départ, et la responsabilité dans ces cas découle du dénominateur commun de Pit et Bœuf. C'est la halakha ajoutée par le dénominateur commun indiqué dans la mishna.
Ravina a dit : L'énoncé du dénominateur commun dans la mishna sert à ajouter la halakha selon laquelle on est tenu de payer des dommages et intérêts dans ce cas, ce que nous avons appris dans une mishna (117b) : Dans le cas d'un mur ou d'un arbre tombé sur son appartenant au domaine public et causé des dommages, le propriétaire du mur ou de l'arbre est exonéré du paiement de dommages-intérêts car il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Mais si le tribunal avait senti le danger potentiel et lui avait imparti un certain temps pendant lequel il était obligé d'abattre l'arbre ou de démolir le mur, et qu'il ne l'avait pas encore fait, et que le mur ou l'arbre tombait dans le domaine public dans le délai imparti et causé des dommages, il est exonéré du paiement de dommages et intérêts. S'il ne l'a pas fait et que celle-ci est tombée après l'expiration du délai imparti, il est redevable des dommages et intérêts.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où l'on a déclaré l'arbre ou le mur tombé sans propriétaire, à la fois selon Rav et selon Shmuel, il s'agit d'une sous-catégorie de Pit. En quoi la catégorie principale de Pit est-elle différente en ce qu'elle est définie comme une catégorie unique ? Ce qui est différent, c'est que ses dégâts sont monnaie courante, qu'il est votre propriété et que la responsabilité de sa sauvegarde, pour éviter qu'il ne cause des dommages, vous incombe. Même dans les cas où il s'agit de l'arbre et du mur, leurs dommages sont monnaie courante, ils sont votre propriété et la responsabilité de leur sauvegarde, pour éviter qu'ils ne causent des dommages, vous incombe.
S'il s'agit d'un cas où l'on ne les a pas déclarés sans propriétaire, selon Shmuel, qui dit : Nous avons appris que l'on est responsable des dommages causés par tous les obstacles qu'il place dans le domaine public, qu'il les déclare ou non sans propriétaire, de la halakhot en ce qui concerne sa fosse, c'est une sous-catégorie de Pit.
La Guemara répond : En fait, la Mishna enseigne la responsabilité dans le cas où l'on déclare l'arbre ou le mur sans propriétaire, et même s'il les déclare sans propriétaire, ils ne sont pas similaires à la catégorie primaire de Pit. Qu’est-ce qui est remarquable dans la catégorie principale de Pit ? Il est remarquable que sa formation initiale, c'est-à-dire le creusement de la fosse, se fasse d'une manière qui peut entraîner des dommages. Direz-vous la même chose de ces cas où leur formation initiale, c'est-à-dire la plantation de l'arbre et la construction du mur, ne se fait pas de manière à provoquer des dommages ?
La Guemara suggère : La catégorie primaire du Buffle prouvera que ce facteur, de ne pas être initialement formé d'une manière qui peut entraîner des dommages, n'est pas une raison pour exempter son propriétaire du paiement, car telle est la nature de la catégorie primaire du Buffle. Le bœuf, c'est-à-dire qu'un bœuf ne naît pas d'une manière qui entraîne des dommages, et l'on est responsable des dommages causés par son bœuf.
La Guemara remet en question la dérivation du Buffle : qu'est-ce qui est remarquable à propos du Buffle ? Il est remarquable que c'est la manière typique des animaux de ces catégories de se déplacer d'un endroit à un autre et de causer des dégâts. En revanche, dans le cas de l’arbre et du mur, ce n’est pas leur manière habituelle de procéder et de causer des dommages. Par conséquent, comment peut-on apprendre la halakha dans ces cas-là à partir de la catégorie primaire du Buffle ?
La Guemara suggère : Si l'on tente de contester la dérivation du Buffle de cette manière, il est possible de répondre : La halakha de la catégorie primaire de Pit prouvera que l'absence de cette caractéristique, la manière typique étant de procéder et de causer des dommages. , n'est pas une raison pour exempter de payer une réparation pour le dommage, car telle est la nature de Pit, et l'on est responsable des dommages causés par sa fosse. La Guemara note : Et comme Pit et Ox prouvent chacun que la caractéristique déterminante de l'autre n'est pas décisive pour établir la responsabilité ou l'exonération, la dérivation est revenue à son point de départ, et la responsabilité dans les cas de l'arbre et du mur découle de le dénominateur commun de Pit et Ox. C'est la halakha ajoutée par le dénominateur commun indiqué dans la mishna.
§ La Mishna déclare : Et lorsqu'un élément de l'une de ces catégories cause des dommages, le propriétaire ou le générateur de l'élément qui a causé le dommage est tenu [ḥav] de payer une restitution avec un terrain de la meilleure qualité. La Guemara demande : Pourquoi le tanna de la mishna utilise-t-il l'expression inhabituelle : Celui qui est responsable du dommage doit payer ? Il aurait dû utiliser l'expression la plus courante pour désigner la responsabilité : celui qui est responsable du dommage est ḥayyav à payer. La Guemara explique : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ce tanna est un Jérusalemite, qui enseigne en utilisant une formulation légère et concise, car ḥav est plus concis que ḥayyav.
§ La Mishna continue : Le propriétaire ou le générateur de la pièce qui a causé le dommage est tenu de rembourser le dommage avec un terrain de la meilleure qualité. Le responsable du dommage est redevable des indemnités de réparation du dommage avec son terrain de qualité supérieure. Les Sages ont enseigné dans une baraita : La Torah déclare à propos du paiement des dommages et intérêts : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4). Que signifient « son champ » et « sa vigne » ? Il s'agit des biens de la personne lésée ; le responsable du dommage paie sur un terrain d'une qualité proportionnée au champ de la meilleure qualité de la personne lésée et au vignoble de la meilleure qualité de la personne lésée, même si la propriété qu'il a endommagée était de moindre qualité ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit que le verset vient uniquement pour permettre aux lésés de percevoir une indemnisation sur un terrain de qualité supérieure appartenant au responsable du dommage, dans le cas où celui-ci n'a ni argent ni biens meubles. Et au moyen d’une déduction a fortiori, on peut déduire que le trésor des biens consacrés du Temple est collecté sur des terres de qualité supérieure.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yishmael, si son animal mangeait dans un riche lit de jardin, il est compréhensible qu'il doive payer à la partie lésée la valeur d'un riche lit de jardin. Mais s’il mangeait dans un pauvre lit de jardin, est-il raisonnable qu’il paie la valeur d’un riche lit de jardin ? Même si tel est le sens simple de sa déclaration, elle est intenable, car il paierait plus que la valeur des dommages qu'il a causés.
Rav Idi bar Avin a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'animal qui a causé le dommage a mangé dans un parterre parmi d'autres, et nous ne savons pas s'il a mangé dans un jardin pauvre ou s'il a mangé dans un jardin riche. Dans un tel cas, la halakha veut que le propriétaire de l'animal paie à la personne lésée la valeur d'un riche.
Rava posa une question et dit : Et si nous savions que l'animal mangeait dans un mauvais lit de jardin, son propriétaire n'aurait à payer que la valeur d'un mauvais lit de jardin. Maintenant que nous ne savons pas s’il a mangé dans un lit de jardin pauvre ou s’il a mangé dans un lit de jardin riche, est-il raisonnable qu’il doive payer la valeur d’un lit de jardin riche ? Il existe un principe général régissant les litiges pécuniaires selon lequel la charge de la preuve incombe au demandeur. Par conséquent, aussi longtemps que la personne lésée ne peut pas prouver que l'animal a mangé dans le riche lit de jardin, elle ne devrait pas avoir le droit de percevoir la valeur d'un tel lit de jardin.
Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où, après avoir évalué le dommage, le tribunal vient recouvrer le responsable du dommage, mais celui-ci ne dispose pas d'argent pour payer le dommage. Et les tanna'im ne sont pas d'accord dans le cas où la terre de qualité supérieure [iddit], c'est-à-dire la meilleure terre, de la partie lésée est de qualité égale à la terre de qualité inférieure de celui qui est responsable du dommage, et celui responsable des dommages possède également des terrains de qualité supérieure.
Et ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Yishmael dit : Nous évaluons la valeur des terres de la personne lésée, et donc celui qui est responsable des dommages peut payer avec ses champs de qualité inférieure, qui sont de qualité égale aux meilleurs champs. propriété de la partie lésée. Et Rabbi Akiva affirme : Nous évaluons la valeur des terres du responsable du dommage et lui faisons payer avec ses champs de qualité supérieure.
La Guemara explique : Quelle est la raison de Rabbi Yishmael ? Le mot « champ » est indiqué ci-dessous, vers la fin du verset : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4). Et le mot « champ » est également indiqué ci-dessus, au début de ce même verset : « Si un homme fait manger un champ ou une vigne, et qu'il envoie son animal, et qu'il soit consumé dans le champ d'un autre. » Tout comme le champ indiqué ci-dessus appartient à la personne lésée, le champ indiqué ci-dessous appartient également à la personne lésée.
Et Rabbi Akiva soutient : Quand le verset dit : « Il paiera du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne », cela signifie du meilleur de celui qui paie, c'est-à-dire des meilleurs champs appartenant au un responsable du dommage.
Et comment le rabbin Yishmael réagirait-il à cela ? L’analogie verbale entre les deux instances du mot « champ » est efficace, et le sens simple du verset lui-même est efficace. L’analogie verbale est efficace, comme je l’ai dit. Il sert à enseigner que lorsqu'il est dit qu'il paie du meilleur de son champ, cela veut dire d'une terre de qualité égale au meilleur champ appartenant à la partie lésée.
Et le sens simple du verset lui-même est efficace, car il sert à enseigner une halakha différente, dans le cas où le responsable du dommage possède une terre de qualité supérieure et une terre de qualité inférieure, et la partie lésée possède une terre de qualité inférieure. , et le terrain de qualité inférieure du responsable du dommage n'est pas aussi bon que le terrain de qualité supérieure de la partie lésée. Dans ce cas, la halakha veut que le responsable du dommage paie la victime à partir de sa meilleure terre, c'est-à-dire de la terre de qualité supérieure qu'il possède.
En effet, le responsable du dommage n'est légalement pas en mesure de lui dire : tu devrais venir récupérer sur mes terres de qualité inférieure. Il ne peut pas dire cela parce que le critère de classification d'un terrain comme étant de qualité supérieure est fixé en fonction de la qualité supérieure du terrain de la partie lésée, et que le terrain de qualité inférieure du responsable du dommage est de qualité inférieure. La partie lésée recouvre plutôt ses dommages-intérêts sur les terres de la meilleure qualité du responsable du dommage.
§ La baraita citée ci-dessus enseigne : Rabbi Akiva dit que le verset vient uniquement pour permettre aux lésés de percevoir une indemnisation sur un terrain de qualité supérieure appartenant au responsable du dommage, dans le cas où il n'a ni argent ni biens meubles. Et au moyen d’une déduction a fortiori, on peut déduire que le trésor des biens consacrés du Temple est collecté sur des terres de qualité supérieure. La Guemara demande : Quelle est la déduction a fortiori d'un dommage ordinaire à un dommage impliquant les biens consacrés ? À quel cas cela fait-il référence ?
Si nous disons que notre bœuf, c'est-à-dire un bœuf appartenant à un Juif, a encorné un bœuf qui est une propriété consacrée, il y a une difficulté, comme le dit le Miséricordieux : « Et si le bœuf d'un homme blesse le bœuf d'un autre » (Exode 21 :35). Cela enseigne que la halakha ne s'applique que si le bœuf a blessé un bœuf appartenant à un autre juif, mais pas s'il a blessé un bœuf qui est une propriété consacrée. Dans ce dernier cas, aucun dommage n'est perçu.
Nous disons plutôt que l'inférence a fortiori ne fait pas référence à un cas de dommage mais à quelqu'un qui fait un vœu et dit : Il m'incombe de donner cent dinars pour l'entretien du Temple. Et la déduction enseigne que si celui qui a prononcé le vœu n'a pas d'argent, alors le trésorier du Temple vient collecter les cent dinars sur sa terre de qualité supérieure.
La Guemara remet en question cette compréhension : Le trésorier du Temple ne doit pas être traité mieux qu'un créancier ordinaire,

Daf7a

et la halakha d'un créancier est de collecter uniquement sur des terres de qualité intermédiaire, et non sur des terres de qualité supérieure.
Et si vous dites que Rabbi Akiva soutient qu’un créancier peut également recouvrer l’argent qui lui est dû sur des terres de qualité supérieure, il reste une difficulté ; la conclusion a fortiori peut encore être réfutée de la manière suivante : qu’est-ce qui est remarquable chez un créancier ordinaire ? Il se distingue par le fait que la Torah a renforcé son pouvoir en matière de paiement des dommages, car une personne ordinaire peut percevoir le paiement de dommages-intérêts pour une perte ou un préjudice causé par le bœuf d'autrui. Mais pouvez-vous en dire autant du trésor des biens consacrés du Temple, à l'égard duquel la Torah a affaibli son pouvoir en matière de paiement des dommages, ne lui permettant pas de percevoir une telle compensation ? Par conséquent, même si un créancier recouvre des terres de qualité supérieure, il ne s’ensuit pas nécessairement qu’un trésorier du Temple le ferait également. Il apparaît donc que la conclusion a fortiori de Rabbi Akiva ne concerne pas le cas de celui qui donne de l'argent au Temple.
La Guemara rejette cela : En réalité, nous pouvons expliquer qu'il s'agit ici d'un cas où notre bœuf a encorné un bœuf qui est une propriété consacrée. Et par rapport à ce qui vous a posé difficulté dans cette explication, c'est à dire que le Miséricordieux déclare : « Le bœuf d'autrui » (Exode 21 :35), ce qui indique que la responsabilité n'est engagée que pour avoir endommagé le bœuf d'autrui mais non pour un bœuf consacré au Temple, Rabbi Akiva n'est pas d'accord avec cette interprétation et se conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Menasya.
Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Menasya dit : Si un bœuf qui est une propriété consacrée encorne un bœuf appartenant à une personne ordinaire [hedyot], le trésor du Temple est exonéré de toute responsabilité. En revanche, dans le cas d'un bœuf appartenant à une personne ordinaire qui a encorné un bœuf qui est une propriété consacrée, si le bœuf qui a encorné l'autre bœuf était un bœuf inoffensif, c'est-à-dire un bœuf sans antécédents cohérents de dommages dans l'intention de causer des dommages. pour blesser, ou s'il s'agissait d'un bœuf prévenu, c'est-à-dire d'un bœuf dont le propriétaire a été prévenu parce que son bœuf avait déjà encorné un autre bœuf trois fois, le propriétaire du bœuf paie la totalité du dommage.
La Guemara demande : Si oui, d'où savez-vous dire que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael ne sont pas d'accord sur un cas où la terre de qualité supérieure appartenant à la partie lésée et la terre de qualité inférieure appartenant à celui qui est responsable du dommage sont de qualité égale, et que le responsable du dommage possède également des terres de qualité supérieure, comme le différend avait été précédemment interprété par Rav Aḥa bar Ya'akov ? Peut-être que tout le monde, y compris Rabbi Akiva, est d'accord sur le fait que nous évaluons la valeur de la terre de la partie lésée, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le différend entre Rabbi Shimon ben Menasya et les rabbins.
La Guemara explique : Rabbi Akiva estime, conformément à l'avis de Rabbi Shimon ben Menasya, qu'en cas de dommage causé par le bœuf d'une personne ordinaire aux biens du trésor du Temple, l'indemnisation est collectée sur des terres de qualité supérieure appartenant à celui qui est responsable du dommage. Et Rabbi Yishmael soutient, conformément à l'opinion des rabbins, que le propriétaire du bœuf n'assume aucune responsabilité. En d'autres termes, peut-être dans la baraita relatant le différend entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva (voir 6b), Rabbi Yishmael a d'abord enseigné que la terre est évaluée en fonction de la qualité de la terre de la partie lésée, puis, bien que cela ne soit pas explicite dans le baraita, il a continué à exprimer son opinion selon laquelle le trésor du Temple n'est pas en mesure de recouvrer les dommages et intérêts. En conséquence, on peut comprendre que Rabbi Akiva a d'abord exprimé son accord concernant l'évaluation des terres, puis a contesté l'opinion de Rabbi Yishmael concernant le trésor du Temple.
La Guemara rejette cette suggestion : S'il s'agit là d'un désaccord, alors quel est le sens de la déclaration de Rabbi Akiva : Le verset vient uniquement pour permettre aux personnes lésées de percevoir une compensation sur des terres de qualité supérieure ? Cela indique que Rabbi Akiva n’est pas d’accord sur la manière de comprendre ce verset.
Et en outre, si le sujet est le trésor du Temple, que signifie : Et au moyen d'une inférence a fortiori, on peut en déduire que le trésor du Temple des biens consacrés collecte des terres de qualité supérieure. Si, comme suggéré, Rabbi Akiva soutient l'opinion de Rabbi Shimon ben Menasya, alors il soutient que les dommages causés aux biens consacrés sont traités de manière plus stricte que les dommages causés aux biens d'autrui, dans la mesure où si son bœuf endommage les biens consacrés, on est responsable pour le coût total des dégâts, même si le bœuf était considéré comme inoffensif. Si les dommages causés aux biens consacrés sont traités de manière plus stricte, il n’y a aucune base pour en tirer une conclusion a fortiori.
Et de plus, Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Cela est enseigné explicitement dans une baraita : Le verset : « Il paiera le meilleur de son champ et le meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4), enseigne que l'évaluation est de le meilleur du domaine de la partie lésée, et du meilleur de la vigne de la partie lésée. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : L'évaluation porte sur le meilleur du champ du responsable du dommage, et sur le meilleur du vignoble du responsable du dommage. Cela indique clairement que, selon le rabbin Akiva, l'indemnisation est collectée sur les terres de qualité supérieure appartenant au responsable des dommages.
§ La Guemara considère d'autres questions concernant la forme sous laquelle la restitution doit être payée : Abaye soulève une contradiction et l'adresse à Rava : Il est écrit : « Il paiera le meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne » (Exode 22 :4), ce qui indique que de sa terre de meilleure qualité, oui, il paiera, mais d'autre chose, non, il ne paiera pas.
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse et ne la couvre pas, et qu'un bœuf ou un âne y tombe, le propriétaire de la la fosse paiera; il rendra l'argent à ses propriétaires » (Exode 21 :33-34) ? Puisque le verset déclare : « Le propriétaire de la fosse paiera », le terme supplémentaire « il récompensera » est superflu. Il sert donc à inclure tout article valant de l’argent, et même le son, une marchandise relativement inférieure, comme formes valables de restitution.
Rava résout la contradiction : ce n’est pas difficile. Ici, le terme « il récompensera » fait référence au cas où il paie de son propre gré, sans être traduit en justice, et il peut donc utiliser n'importe quelle forme de paiement. Ici, l'expression « du meilleur de son domaine » fait référence à un cas où il paie contre son gré, après que la partie lésée l'a poursuivi en justice. Puisqu'il a causé des problèmes supplémentaires à la personne lésée, celle-ci doit payer en utilisant ses terres de la meilleure qualité.
Ulla, fils du Rav Ilai, a déclaré : Selon cette explication, le langage du verset est également précis, puisqu'il est écrit : « Il paiera », un terme qui, par opposition à : « Il récompensera », implique que il est obligé de payer contre son gré.
Abaye lui dit que le sens précis du verset n'indique pas qu'il paie contre son gré : Est-il écrit : Il sera payé, sous la forme passive, ce qui indiquerait clairement qu'il n'a pas volontairement initié lui-même le paiement mais est-ce plutôt payer contre sa volonté ? Non; « il paiera » est écrit, ce qui peut aussi indiquer qu'il paie de son propre gré.
Abaye a plutôt parlé d'une résolution alternative, similaire à celle avec laquelle le Maître, c'est-à-dire le professeur d'Abaye, Rabba, a employé pour résoudre une difficulté différente. Comme il est enseigné dans une baraita : Une personne riche n'a pas le droit de prendre la dîme d'un pauvre. On s'attend plutôt à ce qu'il vende ses actifs et achète de la nourriture avec le produit de la vente. Mais dans le cas d'un particulier qui possède des maisons, des champs et des vignes, mais qui ne trouve pas actuellement d'acheteurs à qui les vendre, on peut le nourrir avec de la nourriture provenant de la dîme du pauvre jusqu'à la moitié de la valeur de ses biens. .
Et le Maître en discuta et demanda : Quelles sont les circonstances qui l'ont empêché de vendre sa terre ? Si la valeur de la terre de chacun s'est dépréciée, et si sa terre s'est dépréciée avec la leur, donnons-lui encore plus de la moitié de la valeur de son patrimoine, car, puisque la terre de chacun s'est également dépréciée, la valeur marchande de sa propriété est faible et il est véritablement classé comme une personne pauvre, qui peut prendre autant de dîme du pauvre qu'on lui en donne.
Il faut plutôt que la terre de chacun prenne de la valeur, et quant à sa terre, puisque les gens voient qu'il entre et sort pour de l'argent, c'est-à-dire qu'il a besoin d'argent, ils pensent qu'il sera obligé de accepter une offre inférieure pour sa propriété. Par conséquent, sa terre a perdu de la valeur.

Daf7b

La Guemara demande : Mais si tel est le cas, nous ne devrions pas lui fournir ne serait-ce qu'une petite quantité de dîme du pauvre. Étant donné que ses biens, sur la base de leur valeur marchande, ont une valeur élevée, il ne peut pas être considéré comme une personne pauvre.
Et le Maître Rabba a dit à ce sujet : Non, la halakha selon laquelle il ne reçoit que la moitié de la valeur de ses biens est nécessaire dans le cas où il ne peut pas vendre en raison des fluctuations saisonnières des prix. En effet, aux jours du mois de Nisan, qui est le début de la saison des récoltes, la valeur marchande de la terre s'apprécie, et aux jours du mois de Tishrei, une époque où la récolte avait déjà été récoltée et où elle est trop tard pour préparer le terrain pour l'année à venir, la valeur marchande du terrain se déprécie.
Par conséquent, tout le monde attend généralement jusqu’au Nisan et ne vend qu’à ce moment-là. Mais cette personne, parce qu’elle a besoin d’argent, vend ses terres à Tishrei au prix actuel, plus bas, du marché. En conséquence, au vu des prix actuels du marché, ses actifs ont une faible valeur et il est justifié de le considérer comme une personne pauvre. Cependant, comme s’il attendait jusqu’à Nisan, comme tout le monde, sa terre aurait une grande valeur, il ne peut pas vraiment être classé comme une personne pauvre. Par conséquent, il est autorisé à prendre la dîme du pauvre seulement dans la mesure où il couvre ses pertes. La Guemara explique pourquoi il n'est autorisé à prendre que jusqu'à la moitié de la valeur de sa terre : Puisque c'est la nature de la terre de se déprécier jusqu'à la moitié de sa valeur, et que ce n'est pas sa nature de déprécier plus que cela, il a droit à prenez la dîme du pauvre qui vaut jusqu'à la moitié de la valeur de sa terre et le reste, il peut compléter en vendant sa terre à son prix actuel, inférieur.
Abaye utilise une distinction similaire pour résoudre la contradiction qu'il soulève : Et ici aussi, en matière de dommages, si l'on considère le cas où la partie lésée vient récupérer ses dommages pendant Tishrei, son droit légal est d'encaisser le paiement sur des terres de qualité supérieure. . Il s’agira d’une superficie de terre relativement importante, en raison de la dépréciation saisonnière actuelle de sa valeur.
Mais si le lésé dit au responsable du dommage : Donnez-moi plutôt un peu plus de terrain de qualité intermédiaire, alors le responsable du dommage pourra lui dire : Si vous choisissez de prendre un terrain de qualité supérieure, tel est votre droit légal. à droite, prenez un montant important en fonction de la valeur marchande actuelle ; mais si ce n'est pas le cas et que vous souhaitez prendre un terrain de qualité intermédiaire, prenez-le en fonction de la valeur future en Nisan, après qu'elle se soit appréciée, ce qui signifie que vous aurez droit à une plus petite superficie de terrain. Cela peut être utilisé pour résoudre la contradiction : l'expression « du meilleur de son domaine », qui indique que le paiement s'effectue uniquement sur des terres de qualité supérieure, définit les droits fondamentaux de la personne lésée. L'expression « il doit récompenser », qui indique que le paiement peut être effectué sous n'importe quelle forme, fait référence au cas où la personne lésée renonce à ses droits. Dans un tel cas, la valeur du terrain ou de l'objet qu'il accepte de recevoir est évaluée sur la base de sa valeur appréciée à la saison où il est généralement vendu.
Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose à cette suggestion : Si tel est le cas, vous avez affaibli le pouvoir des lésés en ce qui concerne les terres de qualité intermédiaire et inférieure, car, en acceptant de recevoir des terres de qualité inférieure à celle à laquelle leurs que leurs droits leur confèrent, ils recevront en réalité moins de terres, puisque celles-ci sont ensuite évaluées sur la base des valeurs marchandes appréciées en Nisan. Une telle opinion est intenable, car le Miséricordieux affirme que les personnes lésées récoltent sur les terres de la meilleure qualité, avec l'intention claire de renforcer leurs droits, et pourtant vous avez dit qu'il ne peut pas également collecter sur des terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure à moins qu'il n'accepte que le terrain devrait être évalué sur la base des valeurs Nisan appréciées, réduisant ainsi la valeur de son paiement.
Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : S'il y a un cas à comparer à la distinction de Rabba, ce n'est pas à comparer à un cas de paiement de dommages et intérêts, mais on peut le comparer à un cas d'un créancier qui vient recouvrer le prêt. pendant Tichri. Son droit légal est de percevoir sur les terres de qualité intermédiaire de l'emprunteur une somme relativement importante en raison de la dépréciation saisonnière actuelle de la valeur des terres. Mais si le créancier dit à l'emprunteur : Donnez-moi plutôt un peu plus de terrain de qualité inférieure, l'emprunteur peut lui dire : Si vous choisissez de prendre le terrain de qualité intermédiaire, comme c'est votre droit légal, prenez une somme importante conformément à la valeur marchande actuelle, mais si ce n'est pas le cas, et que vous souhaitez acquérir un terrain de qualité inférieure, prenez-le conformément à la valeur marchande future, appréciée, au mois de Nisan. Cela signifierait que le créancier aurait droit à une plus petite superficie de terrain.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, s'oppose à cette suggestion : Si tel est le cas, vous avez verrouillé la porte face aux emprunteurs potentiels, car, selon votre suggestion, le créancier se trouve dans une position désavantageuse. Il peut dire à l'emprunteur : si j'avais encore l'argent que je vous ai prêté, je serais en mesure d'acheter une grande parcelle de terrain conformément à la valeur marchande dépréciée actuelle, alors pourquoi, maintenant que l'argent est avec vous, devrais-je Serai-je obligé d'acheter un terrain en fonction de la valeur marchande future, appréciée du mois de Nisan ? Si les gens sont pénalisés du fait de l’octroi de prêts, ils cesseront de le faire.
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a plutôt dit : S'il y a un cas à comparer à la distinction de Rabba, nous pouvons le comparer à la collecte du contrat de mariage d'une femme où elle vient le récupérer pendant Tishrei. Dans la mesure où le droit légal d'une femme dans un contrat de mariage est de percevoir le paiement des terres de qualité inférieure de son mari, ce qui représentera un montant relativement important en raison de la dépréciation saisonnière actuelle de la valeur de la terre. Mais si elle dit à son ancien mari : « Donnez-moi plutôt un peu moins de terres de qualité intermédiaire », son ancien mari peut lui dire : Si vous choisissez de prendre la terre de la moins bonne qualité, comme c'est votre droit légal, prenez-en une grande quantité conformément à avec la valeur marchande actuelle, mais si ce n'est pas le cas et que vous souhaitez acquérir un terrain de meilleure qualité, prenez-le en fonction de la valeur marchande future appréciée du mois de Nisan, ce qui signifie que vous n'aurez droit qu'à une plus petite superficie de terrain. .
La Guemara revient pour examiner la contradiction soulevée par Abaye : Quoi qu'il en soit, la difficulté originelle demeure.
Rava a dit : Tout ce qu'il donne à la partie lésée en guise de paiement, il doit lui donner le meilleur de ce type. Par exemple, même s’il paie en son, il doit payer avec son son de meilleure qualité, et c’est le sens de l’expression « du meilleur de son champ ». En conséquence, la contradiction est résolue. L'expression « il récompensera » indique que le paiement peut être donné sous n'importe quelle forme, mais l'expression « du meilleur de son domaine » indique seulement que quelle que soit la forme de paiement utilisée, elle doit être de qualité supérieure et non, comme Abaye l’avait d’abord compris comme limitant le mode de paiement spécifiquement aux terres de qualité supérieure.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit « le meilleur de son domaine », ce qui suggère que l'obligation de payer avec sa meilleure terre ne s'applique que lorsque l'on paie avec la terre ?
Au contraire, lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, sont venus de l'académie du Rav, ils l'ont expliqué ainsi : En ce qui concerne le paiement, tous les objets sont classés comme propriété de la meilleure qualité, comme si un article ne pouvait pas être vendu ici. , il peut être vendu dans une autre ville. Étant donné que les objets meubles sont faciles à liquider, ils sont toujours considérés comme un mode de paiement acceptable. Ceci à l’exception des terrains, qui ne se vendent pas toujours facilement. Par conséquent, la halakha veut que celui qui est responsable du dommage doit payer à la partie lésée son terrain de la meilleure qualité, qui est plus facile à vendre. Ceci afin de garantir la possibilité qu'un acheteur saute sur l'occasion de l'acheter, offrant ainsi à la personne lésée la possibilité de le liquider. Cela résout la contradiction. L'expression « du meilleur de son champ » indique que si le paiement est effectué avec des terres, ce doit être avec des terres de qualité supérieure, et l'expression « il récompensera » indique que si le paiement est effectué avec des biens meubles, tout ce qui vaut de l'argent peut être payé. utilisé.
§ Rav Shmuel bar Abba d'Akronya a demandé au Rabbin Abba : Lorsque le tribunal évalue un terrain pour déterminer s'il doit être classé comme étant de qualité supérieure, évalue-t-il le terrain en fonction de la qualité des autres terrains du propriétaire ou l'évalue-t-il ? basée sur la qualité des terres dans le monde en général ?
La Guemara note : Ne soulevez pas le dilemme conformément à l'avis du rabbin Yishmael, car il dit que nous évaluons la terre en fonction de la qualité de la terre appartenant à la partie lésée et que le paiement est donc effectué avec une terre de qualité similaire. aux terres de la meilleure qualité de la partie lésée. Il est donc évident que le classement se base uniquement sur le terrain de la personne lésée.
Lorsque vous soulevez ce dilemme, c'est conforme à l'avis du rabbin Akiva, qui dit que nous évaluons les terres en fonction de la qualité des terres appartenant à celui qui est responsable du dommage, et qu'il paie avec sa terre de qualité supérieure même si sa terre est de qualité supérieure. la qualité dépasse celle de n'importe quelle terre de la partie lésée. Par conséquent, selon Rabbi Akiva, il convient de se demander si l’évaluation est basée uniquement sur ses autres terres ou sur les terres du monde dans son ensemble.
La Guemara demande : Quelle est la réponse au dilemme ? Lorsque le Miséricordieux déclare : « Le meilleur de son champ » (Exode 22 :4), l’accent mis dans le verset sur « son champ » sert-il à exclure uniquement la possibilité d’évaluer la terre sur la seule base de la valeur de la terre du partie lésée, mais les terres sont évaluées en fonction de la qualité des terres dans le monde en général ? Ou peut-être cela sert-il à exclure également la possibilité d’évaluer les terres sur la base de la qualité des terres du monde dans son ensemble, et cela suffit-il si la terre avec laquelle il paie est sa terre de meilleure qualité ?
Rabbi Abba lui dit : Le Miséricordieux déclare : « Le meilleur de son champ », et vous dites que le tribunal évalue les terres en fonction de la qualité des terres du monde en général ? Certes, le terme « son champ » enseigne qu'il suffit que la terre soit la meilleure de celle du responsable du dommage.
Rav Shmuel bar Abba a soulevé une objection à cet avis à partir d'une baraita qui décrit les formes de paiement utilisées pour payer des dommages, rembourser une dette envers un créancier et payer un contrat de mariage : Si le débiteur ne possède que des terres de qualité supérieure, tous récolter sur des terres de qualité supérieure. De même, s’il ne possède que des terres de qualité intermédiaire, tous les récolteront sur les terres de qualité intermédiaire. Et s’il ne possède que des terres de qualité inférieure, tous récolteront leurs fruits sur ces terres de qualité inférieure.
S'il possède des terres de qualité supérieure, de qualité intermédiaire et de qualité inférieure, les dommages et intérêts sont payés à partir de la terre de qualité supérieure, et un créancier recouvre la terre de qualité intermédiaire, et le contrat de mariage d'une femme est payé à partir de la terre de qualité inférieure. atterrir. S'il ne possède que des terres de qualité supérieure et de qualité intermédiaire, les dommages et intérêts sont payés à partir de la terre de qualité supérieure, et le paiement au créancier et le paiement du contrat de mariage de la femme sont effectués à partir de la terre de qualité intermédiaire. S'il ne possède que des terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure, les paiements des dommages et intérêts dus au créancier sont effectués à partir des terres de qualité intermédiaire, tandis que les paiements du contrat de mariage d'une femme sont effectués à partir des terres de qualité inférieure.

Daf 8a

S'il ne possède que des terres de qualité supérieure et de qualité inférieure, les dommages et intérêts sont payés à partir des terres de qualité supérieure, et les paiements dus au créancier ainsi que les paiements du contrat de mariage de la femme sont effectués à partir des terres de qualité inférieure.
La Guemara explique en quoi cette baraita pose un défi : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne dans la clause du milieu : S'il possède uniquement des terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure, les paiements pour les dommages et les paiements dus à un créancier sont effectués à partir des terres de qualité intermédiaire et inférieure. des terres de qualité inférieure et les paiements du contrat de mariage d'une femme sont effectués à partir de terres de qualité inférieure. Cette clause démontre que la qualité des terres est évaluée objectivement sur la base des normes mondiales dans son ensemble. La raison en est que si vous dites que le tribunal évalue un terrain en fonction de la qualité du terrain du responsable du dommage, que son terrain de qualité intermédiaire soit classé comme terrain de qualité supérieure, car c'est le meilleur terrain qu'il a est propriétaire et, par conséquent, le créancier devrait être invité à recouvrer la dette sur la terre de qualité inférieure.
La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où, au moment où l’emprunteur a contracté le prêt, il possédait également un terrain de qualité supérieure et l’a ensuite vendu. Ainsi, quelle que soit l'évaluation du terrain, au moment de l'octroi du prêt, son terrain de qualité intermédiaire serait classé comme étant de qualité intermédiaire. En conséquence, le privilège du créancier sur les terrains de l'emprunteur, qui prenait effet dès l'octroi du prêt, s'exerce sur les terrains de qualité intermédiaire. Par conséquent, le créancier conserve son droit de recouvrer ce terrain, indépendamment du fait qu'au moment du recouvrement, il s'agissait du meilleur terrain de l'emprunteur et qu'il pouvait alors être reclassé comme terrain de qualité supérieure.
C'est ce que dit Rav Hisda : La baraita traite d'un cas où, au moment où il a contracté le prêt, il possédait également un terrain de qualité supérieure et il l'a ensuite vendu.
La Guemara note : Cela aussi va de soi, d'après le fait qu'une autre baraita enseigne : Si un débiteur ne possède que des terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure, les dommages sont recouvrés sur les terres de qualité intermédiaire, tandis que les paiements au créancier et les paiements de le contrat de mariage d'une femme est rédigé à partir de terres de qualité inférieure. Ces deux baraitot sont difficiles, car ils se contredisent. La baraita ci-dessus enseigne que dans ce cas, le créancier recouvre la dette sur la terre de qualité intermédiaire, alors que cette baraita enseigne qu'il recouvre la dette sur la terre de qualité inférieure.
Ne faut-il pas plutôt en conclure qu'ici, dans la baraita ci-dessus, il s'agit d'un cas où il possédait également un terrain de qualité supérieure au moment où il a contracté le prêt et qu'il l'a vendu par la suite, alors que là, dans la baraita citée ultérieurement , c'est un cas où il ne possédait pas de terrain de qualité supérieure et il ne l'a pas vendu. Dans un tel cas, puisque son terrain de qualité intermédiaire était son meilleur terrain, il est classé comme terrain de qualité supérieure et par conséquent, aucun privilège ne prend effet à son égard.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la contradiction entre les baraitot peut être résolue différemment : Telle et telle baraita concernent des cas où l'emprunteur ne possédait pas de terrain de qualité supérieure et le vendait. Et ce n’est pas difficile car cette deuxième baraïta concerne un cas où sa terre de qualité intermédiaire est équivalente en qualité à celle des terres de qualité supérieure du monde dans son ensemble ; par conséquent, il est classé comme terrain de qualité supérieure et le créancier n’a aucun droit de recouvrement. Et ici, la première baraita concerne un cas dans lequel sa terre de qualité intermédiaire n’est pas de qualité équivalente à celle des terres de qualité supérieure du monde dans son ensemble, mais est similaire à celle des terres de qualité intermédiaire du monde dans son ensemble ; le créancier y a donc droit.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette baraita et cette baraita concernent un cas où la terre de qualité intermédiaire de l'emprunteur, qui est la meilleure terre qu'il possède, est équivalente en qualité à la terre de qualité intermédiaire du monde dans son ensemble, et ici, les baraitot ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, le tanna du deuxième baraita, soutient que le tribunal évalue la terre du débiteur en fonction de la qualité de ses autres terres, de sorte que sa meilleure terre soit classée comme terre de qualité supérieure et que le créancier n'a aucun droit là-dessus. Et l'autre Sage, le tanna du premier baraita, soutient que le tribunal évalue la terre du débiteur sur la base de la qualité des terres dans le monde en général, de sorte que sa terre soit classée comme terre de qualité intermédiaire et que le créancier ait le droit de réclamer. il.
Ravina a dit : Une autre solution à la contradiction entre les baraitot est que les baraitot ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'opinion d'Ulla, comme le dit Ulla : Selon la loi de la Torah, un créancier collecte sur une terre de qualité inférieure, comme il est dit : « Vous resterez debout. dehors, et l’homme contre lequel vous avez un droit vous apportera son gage » (Deutéronome 24 : 11). On peut en déduire : quel article une personne choisirait-elle généralement de sortir pour l'utiliser comme garantie et comme paiement potentiel ? C'est certainement le plus inférieur de ses ustensiles. Le verset indique ainsi qu’un créancier collecte sur des terres de qualité inférieure. Mais si oui, pour quelle raison les Sages ont-ils dit qu’un créancier encaisse sur des terres de qualité intermédiaire ? Ils ont institué cette ordonnance afin de ne pas fermer la porte aux emprunteurs potentiels, car si les créanciers se limitaient à collecter des fonds sur des terres de qualité inférieure, ils hésiteraient en premier lieu à proposer des prêts.
Ravina explique : Un sage, le tanna du premier baraita, est d'avis que la décision est conforme à l'ordonnance citée par Ulla qu'un créancier collecte sur des terres de qualité intermédiaire. Et l'autre Sage, le tanna du deuxième baraita, n'est pas d'avis que la décision est conforme à l'ordonnance citée par Ulla, donc le créancier a le droit de collecter uniquement sur des terres de qualité inférieure, conformément à la loi de la Torah. .
§ Les Sages ont enseigné dans la Tosefta (Ketubot 12 :3) : Si l'on doit de l'argent pour payer des dommages et intérêts, rembourser un prêt et payer le contrat de mariage d'une femme, et qu'il possède des terres de qualité inférieure, de qualité intermédiaire et de qualité supérieure, et il vend la totalité de son terrain, alors s'il a vendu tout le terrain à une personne ou à trois personnes simultanément, tous les acheteurs remplacent l'ancien propriétaire du terrain en ce qui concerne le remboursement de ses dettes. Au moment de la création de chaque dette, chaque créancier a acquis un privilège sur les parcelles du terrain du débiteur, sur lesquelles il a un droit de recouvrement. Comme un privilège reste en vigueur même si le terrain est vendu, même après la vente, chaque créancier peut percevoir les parcelles de terrain sur lesquelles il dispose d'un privilège. En conséquence, les dommages sont recouvrés sur les terres de qualité supérieure, le prêt est remboursé sur les terres de qualité intermédiaire et le contrat de mariage est payé sur les terres de qualité inférieure.
S'il vendait ses terrains les uns après les autres, tous les créanciers recouvraient le dernier acheteur, quelle que soit la qualité du terrain qu'il avait acheté. Si cet acheteur n'a pas suffisamment de terrain acheté au débiteur pour payer toutes les dettes, les créanciers prennent le terrain qu'il possède et collectent les sommes restantes auprès de celui qui a acheté le terrain avant lui, et s'il n'a pas non plus suffisamment de terrain, ils récupérer le reste auprès de celui qui le précède, c'est-à-dire le premier acheteur. Les Sages ont institué que les créanciers ne peuvent pas recouvrer la terre qu'un débiteur a vendue, même si celle-ci leur est encore techniquement liée, tant que le débiteur dispose encore de moyens suffisants pour rembourser la dette (voir Gittin 48b). Ainsi, après la vente du premier terrain, les droits de recouvrement des créanciers sont limités au terrain qui reste en possession du débiteur et ils acquièrent par conséquent un privilège sur celui-ci, quelle que soit sa qualité. Par conséquent, même si ce terrain est vendu ultérieurement, leurs droits de perception sont limités à ce terrain, et ce n'est que si la valeur de ce terrain est insuffisante pour couvrir le coût de la dette qu'ils peuvent utiliser les privilèges d'origine qu'ils avaient sur les parcelles de terrain. qui ont été vendus en premier.
La Guemara précise : Concernant le premier cas dans la baraita, où il a vendu toutes les terres à une seule personne, quelles sont les circonstances ?
Si l’on dit qu’il a vendu simultanément toutes les terres à une seule personne, c’est difficile. Maintenant que la baraita enseigne que s'il a vendu le terrain à trois personnes différentes simultanément, alors qu'il est possible de dire que la vente à l'un d'eux a précédé les autres ventes, pourtant vous dites que la halakha est que tous les acheteurs remplacent l'ancien propriétaire du terrain. de même, et la possibilité que l'un ait procédé à l'autre est ignorée, est-il nécessaire d'enseigner que la halakha est la même dans le cas où toutes les parcelles de terrain ont été vendues simultanément à une seule personne ?
Il est plutôt évident que la baraita fait référence à un cas où les parcelles de terrain ont été vendues les unes après les autres.
La Guemara demande : Mais qu'y a-t-il de différent dans cette dernière clause de la baraïta, où les parcelles de terrain étaient vendues à trois acheteurs, l'un après l'autre, et les créanciers ne recouvraient que le dernier acheteur ? La différence est que chacun des deux premiers acheteurs peut dire à tout créancier qui tente de saisir le terrain qu'il a acheté : Ne récupérez pas mon terrain, car je vous ai laissé une place, un terrain en possession du débiteur, de lesquels collecter. En d'autres termes, lorsque les deux premiers acheteurs ont acheté leur terrain, un terrain est resté chez le débiteur et les droits de recouvrement du créancier sont donc limités à ce terrain.
La Guemara poursuit sa question : Dans ce cas également, où toutes les parcelles ont été vendues à un seul acheteur, pour chacune des deux premières parcelles vendues, que l'acheteur dise à tout créancier qui tente à recouvrer : Avec mon achat des deux premiers terrains, je vous ai laissé une place, un terrain en possession du débiteur, sur lequel vous pourrez recouvrer. Ainsi, même si le débiteur a ensuite vendu la totalité du terrain à l'acheteur, les droits de recouvrement du créancier sont limités au dernier terrain que le débiteur a vendu à l'acheteur, quelle que soit sa qualité. Pourquoi alors la baraita décide-t-elle que dans ce cas chaque créancier perçoit sur la terre qui lui était initialement greffée ?
La Guemara explique : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où l’acheteur individuel a acheté en dernier lieu le terrain de qualité supérieure. En conséquence, l'acheteur se contente de permettre à chaque créancier de percevoir sur le terrain qui lui était auparavant gage, plutôt que de les laisser chacun percevoir sur le terrain de qualité supérieure. C'est ce que dit Rav Sheshet : Il s'agit d'un cas où l'acheteur individuel a acheté en dernier lieu un terrain de qualité supérieure.
La Guemara demande : Si tel est le cas, qu'ils viennent tous récolter sur les terres de qualité supérieure, car leurs droits de récolte devraient être limités à celles-ci, puisqu'elles ont été achetées en dernier.
La Guemara répond : Parce qu'il peut leur proférer la menace suivante : Si vous vous taisez et n'insistez pas pour récolter des terres de qualité supérieure et prenez la terre d'une qualité qui vous est due selon vos droits légaux standards , comme dans le cas où vous encaisserez directement auprès du débiteur, c'est-à-dire que la partie lésée percevra sur la terre de qualité supérieure, le créancier sur la terre de qualité intermédiaire et la femme récupérera son contrat de mariage sur la terre de qualité inférieure, alors prenez ce terrain et je vous permettrai de le faire. Mais sinon, et que vous insistez pour prendre le terrain de qualité supérieure que j'ai acheté en dernier, alors je rendrai l'acte de vente du terrain de qualité inférieure à son ancien propriétaire, c'est-à-dire le débiteur, et vous serez tous obligés de le faire. percevoir sur les terres de qualité inférieure, car lorsque le débiteur possède des terres en sa possession, vous ne pouvez recouvrer les dettes que auprès de lui.
La Guemara demande : Si oui, c'est la raison de la décision de la baraita,

Daf 8b

puis également en ce qui concerne les dommages, que l'acheteur le dise à la partie lésée. Il pourrait menacer de restituer l'acte de vente du terrain de qualité inférieure au débiteur, ce qui obligerait la partie lésée à percevoir directement sur le terrain de qualité inférieure du débiteur. Puisque l'acheteur peut le faire, il peut effectivement forcer la partie lésée à percevoir sur les terrains de qualité intermédiaire achetés au lieu d'exercer son droit de percevoir sur des terrains de qualité supérieure. Pourtant, la baraita enseigne que dans ce cas, chaque partie perçoit sur la terre qui lui était initialement attribuée, ce qui signifie que les dommages sont perçus sur la terre de qualité supérieure, ce qui indique que cette menace ne serait pas efficace.
Mais de quoi s’agit-il ici ? Nous avons affaire à un cas dans lequel le débiteur est décédé et ses héritiers sont ses orphelins, qui ne sont pas soumis à l'obligation de rembourser les dettes de leur père. Lorsqu'une personne décède, ses dettes monétaires ne sont pas héritées par ses enfants. Et par conséquent, le privilège du créancier repose uniquement sur l’acheteur du terrain. Tout privilège qui était en vigueur sur le terrain qu'il possédait au moment où il a contracté l'obligation demeure, et ses créanciers peuvent donc percevoir ce qui leur est dû sur ce terrain, même s'il est en possession d'un acheteur.
Par conséquent, on ne peut pas dire que la décision de la baraita soit basée sur le fait que l'acheteur peut menacer de restituer l'acte de vente au débiteur, ou dans ce cas, à ses orphelins. Dans ce cas, même s'il rendait l'acte de vente, les créanciers ne pourraient pas récupérer le terrain actuellement en possession des orphelins, car ils l'ont reçu de nouveau et non comme héritage de leur père. Par conséquent, les créanciers peuvent toujours recouvrer les parcelles de terrain qui restent chez l’acheteur.
La Guemara suggère une autre explication de la Tosefta : En fait, tous les créanciers ne collectent pas sur la terre de qualité supérieure, qui était la dernière parcelle de terre achetée au débiteur, car l'acheteur peut leur dire : Quelle est la raison pour laquelle les Sages dit que l'on n'est pas payé sur les biens gageés, c'est-à-dire les biens gageés à un créancier qui ont été vendus par le débiteur, chaque fois qu'il y a des biens invendus encore en possession du débiteur ? Cela est dû à une ordonnance créée uniquement pour mon bénéfice, car on ne devrait pas s'attendre à ce que je paie sur le terrain que j'ai acheté alors que le débiteur est encore en mesure de payer. Si cette ordonnance devait être en vigueur dans ce cas, tous leurs privilèges seraient en vigueur à l'égard du terrain de qualité supérieure, tel qu'il a été acheté en dernier. Dans ce cas, je ne trouve pas cette ordonnance satisfaisante, et je préférerais que le privilège de chaque créancier reste en vigueur à l'égard du terrain sur lequel il se trouvait initialement, et je donnerai à chacun de vous ce terrain.
La Guemara note : Ce fait qu'on n'est pas tenu de bénéficier de l'avantage financier prévu par une ordonnance rabbinique est conforme à l'opinion de Rava. Comme le dit Rava : Quiconque dit : Je ne veux pas bénéficier du bénéfice financier prévu par une ordonnance des Sages, comme celle-ci, on l'écoute.
La Guemara demande : Que veut dire Rava en disant : Une ordonnance des Sages, comme celle-ci ?
La Guemara répond : Sa déclaration est conforme à l'opinion du Rav Huna. Comme le dit Rav Huna : Les Sages ont décrété qu'un mari doit soutenir sa femme. Ils ont également décrété qu'il recevrait ses gains en échange. Pourtant, une femme a légalement le droit de dire à son mari : je ne serai pas soutenu par toi, et en retour je ne travaillerai pas, c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains. Puisque son obligation de subvenir à ses besoins n'est que pour son bénéfice, elle peut renoncer à sa subsistance et conserver ses gains pour elle-même.
La Guemara discute d'une limitation de la capacité de l'acheteur à refuser le bénéfice de l'ordonnance rabbinique : Il est évident que si l'acheteur vendait, de la terre qu'il avait achetée au débiteur, la terre de qualité intermédiaire et inférieure à un autre acheteur et la conservait dans sa possession uniquement du terrain de qualité supérieure qu'il avait acheté en dernier lieu, alors tous les créanciers peuvent venir percevoir sur le terrain de qualité supérieure.
Car si les terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure étaient en sa possession, il pourrait dire aux créanciers : Recueillez sur les terres de qualité intermédiaire et sur les terres de qualité inférieure, car il ne me convient pas de profiter de l'ordonnance des Sages. Maintenant qu'il a vendu le terrain de qualité intermédiaire et inférieure, il ne peut cependant pas renoncer unilatéralement à l'ordonnance sans le consentement du deuxième acheteur. Le deuxième acheteur profite de l'ordonnance, puisqu'elle oblige les créanciers à recouvrer auprès du premier acheteur, et il n'acceptera donc certainement pas d'y renoncer.
Mais si le premier acheteur a vendu uniquement les terres de qualité supérieure qu'il avait achetées en dernier et qu'il a conservé en sa possession les terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure, quelle est la halakha ?
Abaye pensa dire : tous les créanciers devraient venir recouvrer les terres de qualité supérieure. Étant donné que ce terrain était le dernier terrain en possession du débiteur, le droit de recouvrement des créanciers était limité à ce terrain, indépendamment du fait qu'il ait ensuite été vendu deux fois.
Rava lui dit : Qu'est-ce que la première personne a vendu à la seconde lors d'une vente ? Tous les droits qui entreront en sa possession. Et puisque, si les créanciers s'adressaient au premier acheteur alors qu'il était encore en possession des trois terrains, il aurait pu les faire percevoir sur les terrains de qualité intermédiaire et inférieure ; et c'est la halakha, même si lorsqu'il a initialement acheté les terres de qualité intermédiaire et inférieure, les terres de qualité supérieure étaient encore des biens invendus en possession du débiteur. Comme bien qu'il existe une ordonnance rabbinique selon laquelle on n'exige pas de paiement sur les biens gageés lorsqu'il y a des biens invendus encore en possession du débiteur, l'acheteur aurait pu leur dire : Je ne trouve pas cette ordonnance satisfaisante pour moi.
Rava poursuit : Par conséquent, puisque le premier acheteur avait le droit de dire cela, le deuxième acheteur peut également leur dire : Récoltez sur les terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure en possession du premier acheteur. Car, lorsque le deuxième acheteur a acheté le terrain de qualité supérieure, il l'a acheté en étant entendu qu'il a également acquis tous les droits que le premier acheteur avait à l'égard de ce terrain. En conséquence, il acquiert également le droit d'exiger que les créanciers collectent sur les terres de qualité intermédiaire et inférieure.
Dans une décision connexe, Rava dit : Dans le cas de Reuven, qui a vendu tous ses champs à Shimon simultanément et Shimon a vendu un champ parmi ceux achetés à Levi, et le créancier de Reuven est venu recouvrer la dette, si le créancier le désire. , il collecte de celui-ci, c'est-à-dire Shimon, et s'il le désire, il collecte de celui-là, c'est-à-dire Lévi. Et nous n’avons dit cela que dans le cas où Lévi avait acheté à Shimon des terres de qualité intermédiaire. Le droit du créancier est de recouvrer la dette sur des terrains de qualité intermédiaire. En conséquence, dans ce cas, le créancier de Reuven peut recouvrer son prêt sur le terrain de qualité intermédiaire même après que celui-ci ait été transféré en possession de Levi. Néanmoins, s'il le souhaite, il peut insister pour recouvrer son prêt sur toute terre de qualité inférieure laissée en possession de Shimon. En effet, un créancier a également le droit d'exiger le paiement des terres de qualité inférieure d'un emprunteur au lieu de ses terres de qualité intermédiaire, et donc ces terres sont également liées au prêt.
Mais si Lévi a acheté à Shimon des terres de qualité supérieure et inférieure, non, le créancier ne peut récupérer que sur les terres de qualité intermédiaire de Shimon, comme Lévi pourrait lui dire : C'est pour cette raison que j'étais particulièrement désireux d'acheter des terres de qualité supérieure et inférieure. des terres de qualité, c'est-à-dire des terres sur lesquelles vous ne pouvez pas récupérer en tant que créancier.
Et si Lévi a également acheté la terre de qualité intermédiaire à Shimon, nous avons dit que le créancier de Reuven ne peut récupérer auprès de lui que dans le cas où il n'a pas laissé de terre similaire de qualité intermédiaire en possession de Shimon, car dans ce cas, Lévi n'est pas en mesure de le faire. dire au créancier : Je t'ai laissé un endroit, c'est-à-dire un lopin de terre, en possession de Shimon, sur lequel tu peux encaisser. Mais là où Lévi a laissé en possession de Shimon un terrain de qualité intermédiaire similaire, le créancier ne percevra pas auprès de Lévi, car Lévi peut lui dire : Je t'ai laissé un endroit où percevoir.
Dans une autre décision connexe, Abaye dit : Dans le cas de Reuven, qui a vendu à Shimon un champ gageé à son créancier avec une garantie, ce qui signifie que Reuven a accepté de rembourser Shimon si le créancier de Reuven recouvrait la dette de ce champ, et le créancier de Reuven est venu et a saisi le champ de Shimon, la halakha est que Reuven peut aller plaider avec son créancier et prétendre qu'il avait déjà remboursé la dette, et insister pour que le champ soit restitué à Shimon. Et le créancier ne peut pas dire à Reuven : Je ne suis pas juridiquement responsable envers toi, car je ne t'enlève pas ton terrain, puisque tu l'as vendu à Shimon. En effet, Reuven pourrait lui dire : Si tu lui extraies le champ, Shimon reviendra vers moi et exigera que je lui rembourse sa perte. Par conséquent, je suis impliqué dans cette affaire.
Et il y a ceux qui disent : Même dans le cas où il a vendu le champ sans garantie, auquel cas même si le créancier saisit la terre de Shimon, il n'y a aucune conséquence juridique pour Reuven, Reuven peut intenter une action en justice avec le créancier, car il Je pourrais lui dire : Ce n'est pas satisfaisant pour moi que Shimon ait un grief contre moi parce qu'il a perdu le champ que je lui ai vendu à cause du fait que je n'étais pas en mesure de payer ma dette. Par conséquent, je suis impliqué dans cette affaire.
Et dans une autre décision connexe, Abaye dit : Dans le cas de Reuven, qui a vendu un champ à Shimon sans garantie,

Daf9a

et les réclamants [asikin] se manifestent au sujet de la propriété du terrain, contestant la propriété antérieure de Reuven, tant que Shimon n'a pas encore pris possession du terrain, il peut rétracter son accord sur la transaction et n'est pas tenu de payer pour le terrain. Une fois qu'il a pris possession du terrain, il ne peut pas revenir sur son accord sur la transaction.
Quelle est la raison pour laquelle il ne peut pas revenir sur son accord sur la transaction une fois qu'il en a pris possession ? Comme lui dit Reuven : L'achat du terrain était comme l'achat d'un sac attaché [ḥayta] dont le contenu est inconnu et pourrait n'avoir aucune valeur. Puisque vous connaissiez et acceptiez cette possibilité, puisque vous l'avez acheté sans garantie, vous ne pouvez pas rétracter votre accord.
La Guemara demande : A partir de quand est-il considéré qu'il a pris possession du bien ? Il en prend possession à partir du moment où il parcourt les limites du terrain pour l'inspecter.
La Guemara note : Et cela fait spécifiquement référence à un cas où le champ a été vendu sans garantie. Mais là où il a été vendu avec une garantie, ce n'est pas le cas, et Shimon peut rétracter son accord et refuser de payer le terrain même après en avoir pris possession. La raison en est que si les demandeurs obtiennent gain de cause et saisissent les terres, Reuven devra alors restituer la somme que Shimon a payée pour cela. Afin de minimiser les procédures judiciaires, le tribunal autorise Shimon à affirmer qu'il ne sert à rien de payer Reuven maintenant pour que son argent lui soit restitué plus tard. Il peut donc retirer son accord sur la transaction.
Et il y a ceux qui disent que même lorsque le champ a été vendu avec une garantie, Shimon n'est pas en mesure de revenir sur son accord sur la transaction, car Reuven a le droit légal de lui dire : Montrez-moi d'abord le document d'autorisation de réclamation, qu'un tribunal a obtenu. fournit à un acheteur lorsque le terrain qu'il a acheté lui est saisi par un tiers qui a prouvé qu'il détenait un privilège sur le terrain, et alors seulement je vous paierai. Par conséquent, Shimon ne peut pas prétendre qu'il ne sert à rien de payer Reuven maintenant, après qu'il a accepté la vente mais avant qu'un tiers ne saisisse le terrain, car même si le terrain était saisi, il ne s'ensuit pas automatiquement que Reuven devra rembourser Shimon. .
§ La Guemara revient sur sa discussion précédente concernant la forme du paiement des dommages : Rav Huna dit : Les dommages sont payés soit en argent, soit avec la terre de la meilleure qualité.
Rav Naḥman a soulevé une objection contre Rav Huna d'une baraita : Le verset déclare : « Il récompensera de l'argent à son propriétaire » (Exode 21 :34), ce qui sert à inclure les articles valant de l'argent, même le son, une denrée relativement inférieure, comme valide. modes de paiement.
Rav Huna répondit : De quoi avons-nous affaire ici dans la baraita ? Nous avons affaire à un cas où il n’a ni argent ni terrain. La Guemara demande : S'il n'a pas d'autres moyens de payer, n'est-il pas évident qu'il peut payer avec ce qu'il a ? La Guemara explique : De peur que vous ne disiez que nous lui dirons : prenez la peine de vendre n'importe quelle marchandise que vous possédez et apportez-lui ainsi de l'argent en guise de paiement pour les dommages, la baraita nous enseigne qu'il n'est pas nécessaire de vendre ses biens et de payer. Avec de l'argent.
Rav Asi dit : L'argent équivaut à la terre. La Guemara demande : En ce qui concerne quelle halakha sont-ils équivalents ? Si nous disons qu'il s'agit de remplir l'exigence de payer avec la terre de la meilleure qualité, ce qui signifie qu'il peut choisir de payer avec de l'argent à la place, c'est précisément la décision du Rav Huna ; et pourtant la décision de Rav Asi est présentée comme une décision indépendante.
Rav Asi fait plutôt référence au cas de deux frères qui se partagèrent leur héritage, l'un prenant la terre et l'autre l'argent, puis le créancier de leur père vint prendre la terre, car elle était liée à son prêt. La décision de Rav Asi enseigne que ce frère dont la terre a été prise peut aller prendre la moitié de l'argent avec son frère.
La Guemara rejette cette explication : n'est-ce pas évident ? Est-ce que celui-ci est un fils et celui-là n'est pas un fils ? Puisqu’ils sont tous deux fils et qu’ils ont hérité à parts égales de la succession de leur père, ils partagent la responsabilité des dettes de leur père. Si le créancier prend le remboursement de la dette d'un frère, l'autre doit le rembourser.
Certains disent que la Guemara rejette cette explication non pas parce qu’elle est évidente, mais au contraire parce qu’elle est incorrecte. Car, on pourrait regarder les choses à l'envers, en disant qu'un frère pourrait dire à l'autre : C'est avec cette compréhension que j'ai pris l'argent, que s'il m'était volé, je ne serais pas remboursé de ta terre, et c'est avec cette compréhension que vous avez pris le terrain, que s'il vous était saisi par un créancier, vous ne seriez pas remboursé de mon argent.
Rav Asi fait plutôt référence au cas de deux frères qui se partagèrent la terre qu'ils avaient héritée de leur père, et le créancier de leur père vint prendre la part de l'un d'eux. Les frères étant solidairement responsables de la dette de leur père, celui dont la part a été saisie a droit à se faire rembourser par son frère. La décision de Rav Asi enseigne que cela peut être fait soit en redistribuant la partie restante de la terre, soit en lui remboursant de l'argent.
La Guemara demande : Mais Rav Asi n'a-t-il pas déjà dit explicitement cette décision une fois auparavant ? Cela ne peut donc pas être l’explication de cette décision. Comme il a été dit : Dans le cas de frères qui ont partagé la terre qu'ils ont héritée de leur père et que le créancier de leur père est venu et a pris la part de l'un d'eux, Rav dit que le partage initial de la terre est annulé et que toute terre restante est annulée. réparti à parts égales entre les frères. Shmuel dit que chaque frère, en prenant sa part, renonçait [viter] à tout droit à être remboursé si sa part était perdue. Et Rav Asi dit que le frère dont la part a été saisie a le droit de recevoir la moitié de l'héritage restant : il prend un quart en terre et l'autre quart en argent.
La Guemara explique la justification de chaque opinion : Rav dit que la division initiale de la terre est annulée. En effet, il estime que les frères qui ont partagé leur héritage sont considérés comme toujours assimilés aux héritiers en ce qui concerne l'héritage et qu'ils continuent donc à partager la responsabilité conjointe des dettes de leur père. Par conséquent, toute terre restante est partagée également entre les frères.
Et Shmuel dit que chaque frère, en prenant sa part, a renoncé à tout droit à être remboursé si sa part était perdue, car il soutient que les frères qui ont partagé leur héritage sont considérés comme des acheteurs de leurs parts respectives, et chacun est considéré comme être semblable à un acheteur qui a acheté sa part sans une garantie qui lui aurait donné droit au remboursement si sa part avait été saisie par un créancier.
Et Rav Asi dit que le frère dont la part a été saisie a le droit de recevoir la moitié de l'héritage restant. Il prend un quart en terre et l’autre quart en argent. En effet, il ne sait pas s'ils sont semblables aux héritiers, auquel cas le reste des terres doit être redistribué entre eux, ou s'ils sont semblables aux acheteurs qui ont acheté leurs parts avec garantie, auquel cas le frère dont la part a été pris devra être remboursé par son frère avec une somme d'argent égale à la valeur de la terre qui lui a été saisie. Par conséquent, il prend un quart en terre et l’autre quart en argent.
Comme Rav Asi avait déjà énoncé la halakha des frères qui partageaient leur héritage, la Guemara suggère une autre explication de sa déclaration. Au contraire, à propos de quoi Rav Asi a-t-il déclaré que l'argent équivaut à la terre ? Il l'a déclaré à propos de l'exigence de payer avec la terre de la meilleure qualité et enseigne que l'on peut choisir de payer avec de l'argent plutôt qu'avec la terre.
La Guemara réitère son rejet initial de cette suggestion : Si tel est le cas, alors c'est précisément la décision du Rav Huna, et pourtant Rav Asi est présenté comme une décision indépendante. La Guemara résout le problème : modifiez la déclaration et dites : Et de même, a dit Rav Asi.
§ Rabbi Zeira dit que Rav Huna dit : Pour l'achat d'un objet avec lequel accomplir une mitsva, il faut dépenser jusqu'à un tiers.
La Guemara demande : À quoi fait référence ce tiers ?

Daf9b

Si nous disons, cela signifie que l'on doit dépenser jusqu'à un tiers de sa succession pour accomplir une mitsva, mais si tel est le cas, et s'il lui arrivait de devenir obligé de trois mitsvot en même temps, devrait-il donner son tout le domaine afin d'accomplir ces mitsvot ? Il n’est certainement pas nécessaire de le faire.
Ce que Rabbi Zeira a plutôt dit, c'est que pour embellir l'accomplissement d'une mitsva, par exemple pour acheter un objet plus beau utilisé dans l'accomplissement d'une mitsva, il faut dépenser jusqu'à un tiers de plus que le coût de l'article standard. utilisé pour accomplir la mitsva.
Rav Ashi soulève un dilemme : comment ce tiers est-il calculé ? Est-ce un tiers de l'intérieur, c'est-à-dire qu'il calcule le coût d'un article standard, ajoute un tiers de cette valeur et dépense le total pour acheter un article plus beau ; ou est-ce un tiers de l'extérieur, c'est-à-dire qu'un tiers de la somme qu'il dépense finalement devrait être la somme supplémentaire ajoutée pour acheter un objet plus beau ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
En Occident, en Eretz Israël, on dit au nom du rabbin Zeira : Sur l'argent que l'on dépense pour acheter un objet plus beau pour accomplir une mitsva, jusqu'à un tiers de plus que le coût d'un article standard provient de ses propres finances. , mais à partir de maintenant, toute somme supplémentaire dépensée pour l'achat d'un objet plus beau provient de la générosité du Saint, Béni soit-Il, c'est-à-dire que Dieu lui remboursera cette somme supplémentaire.
MISHNA : Concernant tout ce dont je suis devenu responsable de le protéger pour éviter qu'il ne cause des dommages, s'il cause effectivement des dommages, cela est considéré comme si j'ai activement facilité ces dommages et, par conséquent, je dois payer pour cela. Dans tous les cas où j'ai facilité une partie du dommage qu'il a causé, je suis redevable des paiements de réparation du dommage qu'il a causé, comme si c'était moi qui avais facilité la totalité du dommage qu'il a causé.
On n'est responsable que des dommages causés aux biens pour lesquels, s'il les utilisait dans un but non sacré, on ne serait pas responsable de l'usage abusif des biens consacrés ; en ce qui concerne les dommages causés aux biens appartenant aux membres de l'alliance, c'est-à-dire aux Juifs ; et en ce qui concerne les biens cédés, dont la Guemara expliquera la signification.
Et on est responsable des dommages causés en tout lieu à l'exception d'un domaine désigné exclusivement à l'usage du responsable du dommage.
Et l'on est responsable des dommages causés dans un domaine destiné à l'usage commun de la personne lésée et du responsable du dommage.
Lorsqu'un animal ou un objet dont la sauvegarde est responsable cause un dommage, le responsable du dommage causé par une protection insuffisante est tenu de payer les indemnités de réparation du dommage avec ses terres de la meilleure qualité.
GEMARA : Les Sages ont enseigné une baraita qui explique le jugement de la mishna : En ce qui concerne tout ce dont je suis devenu responsable de le sauvegarder pour éviter qu'il ne cause des dommages, s'il cause effectivement des dommages, il est considéré comme si j'ai activement facilité ces dommages et il faut donc payer pour cela. Comment ça? Dans le cas d'un bœuf ou d'une fosse qu'on a confié aux soins d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, dont la capacité intellectuelle présumée limitée fait qu'ils sont jugés incapables de les protéger suffisamment contre tout dommage, et le bœuf ou la fosse la fosse a causé des dommages, la halakha veut que, puisque le propriétaire du bœuf ou de la fosse n'a pas rempli son devoir de les protéger, il est tenu de payer pour les dommages, ce qui n'est pas le cas dans le cas correspondant où les dommages sont causés par un incendie. .
La Guemara explique : à quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que la baraita s'occupe d'un bœuf attaché ou d'une fosse couverte, qui ne peuvent pas causer de dommages de la manière dont le propriétaire les a laissés, alors le cas dans la situation correspondante d'incendie, où il n'est pas responsable, est celui où l'on a transféré une braise à une braise de compétence halakhique limitée, qui, si elle avait été laissée seule, n'aurait pas pris feu et n'aurait pas causé de dégâts. Cela ne peut pas être exact, car si oui, qu'est-ce qui est différent ici dans le cas d'un bœuf et d'une fosse, où l'on est responsable, et qu'est-ce qui est différent là dans le cas de l'incendie, qui l'exonère de toute responsabilité ? Il ne semble y avoir aucune raison de les différencier.
Le baraita doit plutôt avoir affaire à un bœuf non attaché ou à une fosse exposée, ce qui peut causer des dommages de la manière dont le propriétaire les a laissés. Si tel est le cas, le cas d'incendie correspondant, où il n'est pas responsable, est celui où l'on a transféré une flamme à quelqu'un de compétence halakhique limitée, ce qui peut également causer des dommages sous cette forme. La Guemara rejette cette suggestion : Mais si oui, pourquoi la baraita dit-elle : Ce qui n'est pas le cas en cas de dommages causés par un incendie, puisqu'on est exonéré du paiement des dommages et intérêts ? Mais c'est intenable, comme Reish Lakish ne l'a pas dit au nom de la Hizkiyya : Ils enseignaient qu'on n'est exempté des dommages causés par un incendie que dans le cas où on transférait une braise à quelqu'un de compétence halakhique limitée qui l'attiserait ensuite. une flamme. Mais s'il lui a transmis une flamme, celui qui lui a transmis la flamme est responsable de tout dommage causé. Quelle est la raison? Il est responsable car sa capacité à causer des dommages est certaine.
La Guemara revient à sa suggestion initiale : En fait, le jugement de la baraita est énoncé à propos d'un bœuf attaché ou d'une fosse couverte, et le cas dans la situation correspondante d'incendie, où il n'est pas responsable, est celui où l'on a transféré une braise. à quelqu'un de compétence halakhique limitée. Et à propos de ce que vous avez dit pour rejeter ceci : Qu'est-ce qui est différent ici dans le cas d'un bœuf et d'une fosse qui le rend responsable et ce qui est différent là dans le cas de l'incendie qui l'exonère de sa responsabilité ? Apparemment, dans tous ces cas, l'objet n'a pas pu causer de dommages sous sa forme actuelle, il est donc exonéré de toute responsabilité.
La Guemara explique : Vous pourriez répondre comme suit : La manière typique d'un bœuf est de se libérer de son attachement et la manière typique d'une fosse est de voir sa couverture se déloger. Par conséquent, comme il est négligent de céder un bœuf ou une fosse à quelqu'un qui est incapable de les protéger suffisamment, celui qui leur a transféré le bœuf ou la flamme est responsable. En revanche, en ce qui concerne une braise, tant qu'il la laisse tranquille, elle s'éteint progressivement, et la seule manière dont elle causera des dommages est si quelqu'un d'autre l'attise activement pour en faire une flamme ; il n'est donc pas responsable.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yoḥanan, qui dit : Même si la halakha veut que si l'on transfère une flamme à quelqu'un de compétence halakhique limitée, il en est exempté, il est possible de dire que le cas dans la situation correspondante ici dans le premier La clause de la baraita est énoncée à propos d'un bœuf non attaché ou d'une fosse exposée. La Guemara demande : Mais si oui, qu'est-ce qui est différent ici dans le cas d'un bœuf et d'une fosse qui le rend responsable et qu'est-ce qui est différent ici dans le cas de l'incendie qui l'exonère de toute responsabilité ? Apparemment, dans tous ces cas, l'objet transféré est susceptible de causer des dommages sous sa forme actuelle, et sa responsabilité serait donc attendue.
La Guemara explique : Là, en cas d'incendie, c'est finalement la manipulation [tzevata] de la flamme par le sourd-muet qui provoque le dommage, comme si s'il n'avait pas déplacé la flamme, aucun dommage n'aurait été causé. Ici, dans le cas du bœuf et de la fosse, ce n'est pas la manipulation du sourd-muet qui cause le dommage. Au contraire, le dommage a été causé même s'ils étaient restés exactement dans le même état dangereux dans lequel celui qui les avait transférés aux sourds-muets. Le dommage résulte donc de la négligence de cette personne et elle en est responsable.
§ Les Sages ont enseigné : Il y a une rigueur qui s'applique à la catégorie du Buffle par opposition à la catégorie de la Fosse, et inversement, il y a une rigueur qui s'applique à la catégorie de la Fosse par opposition à la catégorie du Buffle.
La baraita explique : La rigueur qui s'applique au Bœuf par opposition à Pit est que si le bœuf tue un Juif, le propriétaire est tenu de payer une rançon aux héritiers de la victime. Et pour avoir tué un esclave, le propriétaire du bœuf est tenu de payer trente sela au maître de l'esclave. De plus, dans un tel cas, une fois que le tribunal a entendu les preuves et que le verdict concernant le bœuf est terminé et que le tribunal a décidé que le bœuf doit être tué, il est interdit de tirer un quelconque bénéfice du bœuf. Et à partir de là, on considère que la manière typique du bœuf est de procéder et de causer des dégâts. Tout cela n’est pas le cas dans le cas d’une fosse qui a causé des dégâts. Et la rigueur, c'est-à-dire la raison d'être rigoureux, qui s'applique à Pit par opposition à Ox, est qu'en ce qui concerne la catégorie primaire de Pit, sa formation initiale, par exemple son creusement, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages. , et celui qui en est responsable est considéré comme averti dès sa création. Ce n’est pas le cas en ce qui concerne Ox.

Daf10a

Il y a une rigueur qui s’applique à la catégorie du Buffle par opposition au Feu, et inversement, il y a une rigueur qui s’applique au Feu par opposition au Buffle.
La baraita explique : La rigueur qui s'applique à la catégorie du bœuf par opposition à la catégorie du feu est que si un bœuf tue un juif, le propriétaire est tenu de payer une rançon, et pour avoir tué un esclave, le propriétaire est tenu de payer trente sela. . De plus, dans un tel cas, une fois que le tribunal a entendu les preuves et que le verdict concernant le bœuf est terminé et que le tribunal a décidé que le bœuf doit être tué, il est interdit de tirer un quelconque bénéfice du bœuf. Et si l'on confie son bœuf aux soins d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, et que cela cause un dommage, il est responsable. Tout cela n’est pas le cas en cas d’incendie. Et la rigueur qui s’applique au Feu par opposition au Bœuf est que celui qui est responsable du feu est considéré comme averti dès son apparition, ce qui n’est pas le cas du bœuf.
Il y a une rigueur qui s'applique à la catégorie Feu par opposition à la catégorie Fosse, et inversement, il y a une rigueur qui s'applique à la catégorie Fosse par opposition à la catégorie Feu.
La baraita explique : La rigueur qui s'applique à la catégorie de Fosse par opposition à la catégorie de Feu est que sa formation initiale, par exemple son creusement, se fait d'une manière qui peut entraîner des dommages, et si on la transfère aux soins d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur et qu'il cause un dommage, on est responsable. Ce n’est pas le cas en cas d’incendie. La rigueur qui s'applique au feu par opposition au puits est que la manière typique d'un incendie est de se propager et de causer des dommages. Et celui qui en est responsable est considéré comme averti en ce qui concerne sa consommation de ce qui lui convient et de ce qui ne lui convient pas, c'est-à-dire des objets inflammables et ininflammables. Il n’en va pas de même pour une fosse.
La Guemara demande : Mais que la baraita enseigne également la rigueur supplémentaire suivante : Une rigueur qui s'applique au bœuf par opposition à Pit est que si le bœuf endommage les vaisseaux, le propriétaire du bœuf est tenu de payer pour les vaisseaux, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne à une fosse, qui n'engage la responsabilité de son propriétaire que pour les dommages qu'elle cause aux personnes et aux animaux mais non aux bateaux.
La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui cette baraïta est-elle enseignée ? Il est enseigné conformément à l'avis du rabbin Yehuda, qui considère qu'on est également responsable des dommages causés aux vaisseaux par sa fosse.
La Guemara conteste cela : Si la baraita est en accord avec Rabbi Yehuda, essayez de dire et d'expliquer en conséquence cette dernière clause, qui dit : La rigueur qui s'applique au Feu par opposition à la Fosse est que la manière typique d'un incendie est de se dérouler et a fait des dégats. Et celui qui en est responsable est considéré comme averti en ce qui concerne sa consommation aussi bien de ce qui lui convient que de ce qui ne lui convient pas. Il n’en va pas de même pour une fosse. La Guemara précise : Quelque chose qui lui convient, qu'est-ce que c'est ? Morceaux de bois. Quelque chose qui ne lui convient pas, qu'est-ce que c'est ? Navires. Et pourtant le baraita conclut : Il n'en est pas de même en ce qui concerne une fosse, ce qui indique que la responsabilité n'est pas engagée pour les dommages causés aux navires par sa fosse. La Guemara présente la difficulté : si la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'avez-vous pas dit que Rabbi Yehuda considère quelqu'un comme responsable des dommages causés aux récipients par sa fosse ?
En fait, la baraita est plutôt conforme à l'opinion des rabbins, et la rigueur supplémentaire mentionnée est vraie mais n'a pas été mentionnée parce que le tanna a enseigné certains cas et en a omis d'autres. La Guemara demande : Qu'a-t-il omis d'autre qui permette de supposer raisonnablement qu'il a omis cela ? Comme un tanna n’omettra jamais un seul cas, il doit forcément y en avoir davantage. La Guemara explique : Il a également omis le cas de dommages causés à un objet caché. La responsabilité n'est engagée pour les dommages causés à un objet dissimulé que lorsqu'ils ont pour origine une catégorie de dommages autre que l'incendie. S'il est endommagé par un incendie qu'on a allumé, il en est exempté.
La Guemara suggère une autre explication de la baraïta : Si vous le souhaitez, dites qu'en réalité la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et expliquez que le terme : Quelque chose qui ne lui convient pas, dans la baraïta, ne sert pas à inclure les navires ; en ce qui concerne les navires, il n'y a pas de distinction entre Fire et Pit. Il s'agit plutôt d'inclure le cas où un incendie a brûlé le champ labouré d'une autre personne ou brûlé [sikhsekha] ses pierres, qui sont des moyens de causer des dommages qui ne peuvent pas être causés par une fosse.
Rav Ashi s'oppose à cette suggestion : Si tel est le cas, que le baraita enseigne également la rigueur supplémentaire suivante : Une rigueur qui s'applique au Bœuf par opposition à Pit est que dans la catégorie principale du Buffle, quelqu'un est responsable si son bœuf endommage le bœuf d'autrui qui est dans la catégorie des animaux consacrés disqualifiés, c'est-à-dire un animal mis de côté pour être une offrande qui a été interdit d'utilisation puis racheté. Il est responsable même si, même après avoir été racheté, l'objet conserve un certain degré de sainteté. Il n'en va pas de même en ce qui concerne les dommages causés par une fosse à un animal consacré disqualifié, car dans ce cas, il n'est pas responsable du dommage causé.
Rav Ashi explique son objection : Certes, si vous dites que la baraita est conforme à l'opinion des rabbins, alors puisque le tanna a omis ce cas de dommages causés aux récipients, il a également omis ce cas de dommages causés aux animaux consacrés disqualifiés. Mais si vous dites que la baraita est conforme à celle de Rabbi Yehuda, qu’a-t-il omis d’autre qui laisse raisonnablement supposer qu’il a omis cela ?
La Guemara répond : Il a omis le cas d'un bœuf qui a intentionnellement piétiné le champ labouré d'une autre personne afin de causer des dégâts. Puisque le dommage était intentionnel, il est inclus dans la catégorie principale de Goring et donc la responsabilité est engagée. Cette manière de causer des dégâts ne peut pas être réalisée par une fosse. La Guemara rejette ceci : Si l'on prétend que le tanna a omis le cas des dommages causés aux animaux consacrés disqualifiés uniquement parce qu'il a également omis le cas d'un bœuf qui a intentionnellement piétiné le champ labouré d'une autre personne, ce n'est pas un justification suffisante. Ce dernier cas n'est pas une omission indépendante supplémentaire, car il est inclus dans ce qui est enseigné dans cette baraita : La rigueur qui s'applique au Feu par opposition à la Fosse est que la manière typique d'un incendie est de se produire et de causer des dommages. Le fait qu’il n’existe aucun cas dans la catégorie de Fosse correspondant à un bœuf ayant intentionnellement piétiné un champ labouré est abordé par cette clause.
§ La Mishna dit : Dans tous les cas où j'ai facilité une partie du dommage qu'il a causé, je suis redevable des paiements de réparation pour le dommage qu'il a causé, comme si j'étais celui qui avait facilité la totalité du dommage qu'il a causé.
Les Sages ont enseigné une baraita qui explique le jugement de la mishna : Dans tous les cas dans lesquels j'ai facilité une partie du dommage qu'il a causé, je suis responsable des paiements de réparation pour le dommage qu'il a causé, comme si j'étais celui qui avait facilité la totalité du dommage qu'il a causé. . Comment ça? Dans le cas de quelqu'un qui creuse une fosse jusqu'à une profondeur de neuf largeurs de main et qu'une autre personne arrive et termine le creusement jusqu'à une profondeur de dix largeurs de main, la profondeur à laquelle une fosse, selon la halakha, peut causer la mort, seule cette dernière l'individu est responsable des blessures et de la mort causées par la fosse. Bien que la fosse ait déjà pu causer des dommages avant que le deuxième individu ne l'approfondisse, puisqu'en l'approfondissant il a augmenté sa capacité à causer des dommages, il devient responsable de tout dommage qu'elle cause.
La Guemara suggère : Et ceci n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui creuse une fosse jusqu'à une profondeur de neuf paumes, et qu'une autre personne arrive et complète le en creusant jusqu'à une profondeur de dix paumes, seul ce dernier individu est responsable des blessures et de la mort causées par la fosse. Rabbi Yehuda HaNasi dit : En ce qui concerne la mort causée par la fosse, la responsabilité est imputée à ce dernier individu. En ce qui concerne les dégâts causés par la fosse, la responsabilité leur est imputée à tous deux.
Rav Pappa a dit : La baraita se réfère uniquement à la responsabilité d'un creuseur en cas de décès causé par une fosse, puis la décision de la baraita est unanime, c'est-à-dire qu'elle est conforme aux opinions du premier tanna et du rabbin Yehuda HaNasi.
Certains disent que la discussion précédente a pris une forme légèrement différente : La Guemara demande : Devons-nous dire que la baraita n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Rav Pappa répondit et dit : La baraïta se réfère uniquement à la responsabilité du creuseur en cas de décès causé par une fosse, et la décision de la baraïta est alors unanime.
Le rabbin Zeira s’oppose à l’explication de la baraita, selon laquelle la mishna ne fait référence qu’à un cas spécifique : Mais n’y a-t-il plus de cas ? Mais n'y a-t-il pas le cas de quelqu'un qui a cédé son bœuf à cinq individus pour qu'ils le gardent, et l'un d'eux a négligé ses devoirs et le bœuf a causé des dégâts ? Cet individu n'est-il pas responsable de tous les dégâts ? Cela semble être un exemple supplémentaire du principe de la mishna selon lequel si quelqu'un a facilité une partie du dommage causé, il est redevable des paiements de réparation pour le dommage causé, comme s'il était celui qui avait facilité la totalité du dommage, donc le baraita aurait dû le mentionner.
La Guemara rejette la possibilité que la mishna puisse faire référence à ce cas : Dans quelles circonstances le gardien négligent porte-t-il l'entière responsabilité ? Si nous disons que sans lui, le bœuf n'aurait pas été correctement protégé parce que le bœuf était particulièrement fort et qu'il a fallu les cinq individus pour le protéger, il est évident que l'individu négligent est responsable de tous les dommages. La raison en est que lui seul, par sa négligence, a causé tous les dégâts, et pas seulement une partie. Il doit plutôt s'agir d'un cas où même sans lui, le bœuf aurait encore été suffisamment protégé. La Guemara demande : Mais si tel est le cas, qu'a-t-il fait en ne la protégeant pas ? Il était toujours sauvegardé sans lui, il ne devrait donc pas être responsable ne serait-ce qu'une partie des dégâts. Il est donc évident que la mishna ne fait pas référence à ce cas.
Rav Sheshet s'oppose à l'explication de la baraita, selon laquelle la mishna ne fait référence qu'à un cas spécifique : Mais n'y a-t-il pas aussi le cas d'un feu qui a été laissé sans surveillance par son propriétaire et que quelqu'un d'autre a augmenté le feu en ajoutant un paquet de du bois, augmentant ainsi la capacité du feu à causer des dommages au champ d'autrui ? Même s'il n'a fait qu'augmenter la capacité de dégâts du feu, il est responsable des dommages qu'il cause. Apparemment, il s'agit d'un exemple supplémentaire du principe de la mishna selon lequel si quelqu'un a facilité une partie du dommage causé, il est responsable des paiements de réparation pour le dommage causé, comme s'il était celui qui avait facilité la totalité du dommage, donc la baraita aurait dû mentionner il.
La Guemara rejette cette suggestion : Quelles sont les circonstances ?

Daf10b

Si le feu ne se serait pas propagé au champ d'une autre personne sans que celui-ci n'ajoute des faisceaux au feu, il est évident que lui seul est responsable des dégâts car lui seul a fait tout ce qui a conduit aux dégâts. Il s’agit plutôt d’un cas dans lequel le feu se serait propagé même sans lui. La Guemara demande : Mais si tel est le cas, qu'a-t-il fait en ajoutant des fagots de bois ? Le feu se serait propagé sans lui, il n’a donc causé même pas une partie des dégâts. Il est donc évident que la mishna ne fait pas référence à ce cas.
Rav Pappa s'oppose à l'affirmation de la baraita selon laquelle la mishna ne se réfère qu'à un cas spécifique : Mais n'y a-t-il pas aussi ce qui est enseigné dans une baraita : à propos d'un cas dans lequel cinq personnes étaient assises sur un banc [safsal] et il ne s'est pas cassé, et puis une personne supplémentaire est venue s'asseoir dessus et l'a cassé avec son poids supplémentaire, cette dernière personne est responsable de tous les dommages. Et Rav Pappa a dit en guise de clarification que cela s'applique dans le cas où le dernier individu à s'asseoir était aussi lourd que Pappa bar Abba. Puisqu’il aurait pu le briser même tout seul, il n’avait pas le droit de l’utiliser. Dans ce cas, même si le poids des cinq premiers individus a vraisemblablement contribué à causer les dommages, puisque les dommages ont finalement été causés par le poids supplémentaire du dernier individu, celui-ci est responsable de la totalité des dommages. Apparemment, il s'agit d'un exemple supplémentaire du principe de la mishna, et la baraita aurait dû le mentionner.
La Guemara rejette cette suggestion : Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit que sans lui, le banc ne se serait jamais brisé sous le poids des cinq premières personnes, alors il est évident que le dernier individu est responsable de tous les dégâts, car en fin de compte, c'est son action seule qui a causé les dégâts. Il se peut plutôt que même sans lui, le banc se serait brisé sous le poids des cinq premières personnes, et le dernier individu s'est assis juste au moment où il était sur le point de se briser. La Guemara demande : Mais si tel est le cas, qu'a-t-il fait, c'est-à-dire pourquoi devrait-il être responsable ? Il est donc évident que la mishna ne fait pas référence à ce cas.
La Guemara demande : En fin de compte, comment expliquer la baraita citée par Rav Pappa ? Comme l'explique la Guemara, la décision du baraita n'est compréhensible que si elle fait référence à un cas où le banc ne se serait pas rompu sans lui. Mais si tel est le cas, comme le souligne la Guemara, il est évident et donc inutile de le préciser.
La Guemara explique : Non, c'est nécessaire dans le cas où sans lui, elle se serait cassée en deux heures, et maintenant elle s'est cassée en une heure. La baraita enseigne que seul le dernier individu est responsable et non les cinq premiers, comme on peut dire au dernier individu : Sans vous, nous serions assis un peu plus puis nous serions levés ; par conséquent, le banc ne se serait jamais cassé. C’est donc finalement vous qui avez provoqué la rupture du banc et vous seul en êtes responsable.
La Guemara rejette cette suggestion, car dans cette situation, le dernier individu aurait une demande reconventionnelle valable : Mais qu'il leur dise : Si vous n'aviez pas continué à vous asseoir sur le banc après que je me sois assis, le banc ne se serait pas cassé, comme sous mon seul poids, il ne se serait pas cassé. En conséquence, nous devrions partager la responsabilité des dommages causés.
La Guemara propose une suggestion différente : Non, c'est nécessaire dans le cas où instantanément, alors qu'il s'appuyait sur les cinq autres personnes, le banc s'est brisé.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il est évident que lui seul est responsable, puisque son action seule a causé le dommage, et que les cinq autres n'auraient rien pu faire pour l'empêcher car il s'appuyait sur eux.
La Guemara explique : Ce jugement est nécessaire pour éviter que vous ne disiez que lorsque l'on cause des dommages avec sa force directe, cela n'équivaut pas à une situation où l'on cause des dommages avec son corps. S'il cassait le banc en s'asseyant dessus, son action serait considérée comme un acte direct de dommage causé à son corps et lui seul en serait responsable, même si le poids des autres personnes était un facteur contributif. Dans ce cas, puisqu'il a cassé le banc en s'appuyant simplement sur les autres assis là, c'est sa force qui a provoqué le dommage et non son corps, et on aurait pu penser que puisque le poids des autres a certainement contribué à la casse, ils devraient partager la responsabilité. Par conséquent, la baraita nous enseigne que causer des dommages avec sa force directe équivaut à causer des dommages avec son corps. Et il enseigne que la halakha veut que partout où l'on serait responsable si son corps cassait quelque chose, on serait également responsable si sa force cassait quelque chose.
La Guemara continue d'envisager la possibilité qu'il y ait des cas supplémentaires couverts par la décision de la mishna en dehors de celui énuméré dans la baraita : Et n'y a-t-il pas plus de cas ? Mais n'y a-t-il pas aussi ce qui est enseigné dans une baraita : si dix personnes ont battu quelqu'un avec dix bâtons, qu'elles l'aient battu simultanément ou l'un après l'autre, et qu'il est mort, ils sont tous exonérés de toute responsabilité pour le tuer. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Lorsqu'ils l'ont battu successivement, le dernier individu à l'avoir battu seul est responsable, car il a précipité sa mort. Dans ce cas, les autres individus ont contribué à la mort de l'homme, mais seul ce dernier est responsable. Pourquoi la baraita n'a-t-elle pas également mentionné ce cas ?
La Guemara explique : La baraita ne parle pas de la responsabilité d'une personne à recevoir la peine de mort, mais uniquement de sa responsabilité de payer des dommages et intérêts.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la baraïta ne parle pas d'une question qui fait l'objet d'un différend. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas ? Mais n'avons-nous pas soutenu que le cas exposé dans la baraïta concernant une fosse est sujet à controverse et qu'il n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, mais à celle des rabbins ? La Guemara explique : Nous interpréterons la baraita comme étant conforme à l'opinion des rabbins et non conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, mais nous ne l'interpréterons pas comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben. Beteira et non conforme à l'avis des rabbins. En d’autres termes, même si nous interprétons la baraita comme faisant référence à une affaire faisant l’objet d’un différend, cela ne s’applique que si elle est conforme à l’opinion majoritaire dans ce différend.
§ La Mishna enseigne : Dans tous les cas où j'ai facilité une partie du dommage qu'il a causé, je suis redevable des paiements de réparation pour le dommage qu'il a causé, comme si j'étais celui qui avait facilité la totalité du dommage. La Guemara note que la mishna n'enseigne pas : je suis responsable des dommages qu'elle a causés, mais plutôt : je suis responsable des paiements de réparation pour les dommages qu'elle a causés. Les termes hébreux : Paiements de restitution [tashlumim] et : Pour compléter [lehashlim], partagent la même racine hébraïque. Cela fait allusion à la halakha selon laquelle le paiement de dommages et intérêts n'est requis que pour compléter l'indemnisation de la personne lésée, déjà partiellement comptabilisée, puisque la personne lésée peut récupérer la valeur actuelle de son animal mort en vendant sa carcasse. Ainsi, le responsable du dommage n'est pas tenu de payer la valeur antérieure de l'animal ; il doit plutôt payer uniquement la différence entre sa valeur avant qu'elle ne soit endommagée et son état actuel.
La Guemara note : Nous avons déjà appris ceci, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : La mishna utilise le terme : Paiements de réparation pour dommages, par opposition à simplement dire : On est responsable du dommage causé, pour faire allusion à la halakha selon laquelle le celui qui est responsable ne doit payer que la diminution de la valeur de l'animal. Cela suppose que la personne lésée soit en mesure de récupérer la valeur actuelle de son animal en vendant la carcasse. Par conséquent, la Mishna enseigne que le propriétaire de l'animal blessé s'occupe de la carcasse de l'animal, c'est-à-dire qu'il en conserve la propriété afin que, s'il le souhaite, il puisse la vendre et en conserver le produit.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Ami a dit : Comme le dit le verset : « Celui qui frappe un animal en paiera le prix [yeshallemenna] » (Lévitique 24 : 18). Ne lisez pas le dernier mot yeshallemenna, ce qui signifie qu'il paiera pour cela ; lisez-le plutôt comme s'il était prononcé comme yashlimenna, ce qui signifie qu'il doit le compléter, pour enseigner qu'il doit compléter l'indemnisation de la partie lésée, qui est déjà partiellement expliquée par le droit de la partie lésée de vendre la carcasse de son animal.
Rav Kahana a dit que cette halakha dérive d'ici : Le verset déclare à propos d'un cas où un animal a été confié à un dépositaire rémunéré qui n'a pas rempli son devoir de le protéger, et l'animal a été attaqué par une bête sauvage : « Si s'il est déchiré, qu'il apporte un témoin, il ne rendra pas l'animal déchiré » (Exode 22 : 12). Rav Kahana explique le verset comme signifiant qu'il ne paiera que jusqu'à concurrence de la valeur de l'animal déchiré ; mais il ne paiera pas pour l'animal déchiré lui-même. En d’autres termes, il ne paie que la différence de valeur entre l’animal avant qu’il ne soit blessé et son état actuel déchiré. Si le propriétaire de l'animal blessé souhaite récupérer intégralement sa perte, il doit vendre la carcasse de l'animal et conserver le produit de la vente.
Ḥizkiyya a dit que cette halakha est dérivée d'ici : Le verset déclare à propos du bœuf d'une personne qui a mortellement encorné un autre bœuf : « Il paiera un bœuf pour le bœuf, et la carcasse lui appartiendra » (Exode 21 : 36), ce qui signifie la carcasse appartient à la personne lésée, propriétaire de l'animal encorné.
Et de même, l’école de Ḥizkiyya enseignait dans une baraita : Le verset déclare : « Et le cadavre lui appartiendra » (Exode 21 : 36). Le verset signifie que la carcasse appartient à la personne lésée. Dites-vous qu'il appartient à la partie lésée ? Ou peut-être appartient-il uniquement au responsable du dommage ? À cette suggestion, vous devriez dire : cela ne pouvait pas être cela.
La Guemara demande : Que veut dire la baraïta par : Cela ne pouvait pas être cela ?
Abaye a dit : Si l'idée vous vient à l'esprit de dire que la carcasse de l'animal est la propriété de celui qui est responsable du dommage, que le Miséricordieux écrive : « Il paiera bœuf pour bœuf », puis se taise et n'en dit pas plus. . Pourquoi ai-je besoin que le verset continue : « Et le cadavre lui appartiendra » ? En conclure que la carcasse appartient à la personne lésée.
La Guemara note : Et il est nécessaire d'avoir plusieurs sources pour cette halakha, comme si le Miséricordieux écrivait seulement : « Celui qui frappe un animal devra le payer », je pourrais affirmer que c'est seulement dans ce cas qu'il faut payer pour cela. seulement une partie des dégâts car il s’agit d’un phénomène rare. Mais dans le cas d'un animal déchiré, ce qui est fréquent, je dirai que sa responsabilité ne doit pas se limiter à la différence de valeur entre ce que valait l'animal et la carcasse, mais qu'il doit payer la valeur totale de l'animal. l'animal blessé. Il est donc nécessaire d’énoncer explicitement la halakha également dans ce cas.
Et si la Torah nous avait enseigné uniquement le cas d'un animal déchiré, je pourrais affirmer que c'est seulement dans ce cas qu'il faut payer seulement une partie du dommage, car le dommage s'est produit de lui-même, c'est-à-dire qu'il n'a pas été directement causé par l'animal. celui qui en est responsable. Mais dans le cas de celui qui frappe un animal, et qui le fait par action directe, je dirai que sa responsabilité ne doit pas être limitée. Il est donc nécessaire d’énoncer explicitement la halakha également dans ce cas.
Et si la Torah nous avait enseigné seulement ces deux cas, je pourrais affirmer que c'est seulement dans ces cas-là qu'il faut payer seulement une partie du dommage, celui-ci parce que c'est un événement rare, et celui-là parce que le dommage s'est produit de lui-même. . Mais dans le cas où le bœuf de l'un encorne le bœuf d'un autre, dont la Torah déclare : « Et la carcasse lui appartiendra », ce qui est un phénomène courant, et le dommage est considéré comme ayant été infligé par l'action directe de son propriétaire, puisqu'il a été sous sa garde, je dirai que sa responsabilité ne devrait pas être limitée.
Et si la Torah nous avait enseigné seulement le cas du verset « Et le cadavre lui appartiendra », je pourrais affirmer que c'est seulement dans ce cas qu'on ne doit payer qu'une partie du dommage, car c'est sa propriété qui cause le dommage. Mais ici, dans le cas où celui qui frappe l'animal d'autrui cause des dommages avec son propre corps, je dirai que sa responsabilité ne doit pas être limitée. Il est donc nécessaire d’énoncer explicitement la halakha dans chaque cas.
Rav Kahana dit à Rav : Mais selon la déclaration de Hizkiyya, telle qu'expliquée par Abaye, la seule raison pour laquelle la personne lésée conserve la propriété de la carcasse est que le Miséricordieux a écrit : « Et la carcasse lui appartiendra », mais si ce n'était pas le cas, pour cela je dirais que la carcasse est la propriété du responsable du dommage.
Rav Kahana s'interroge sur la nécessité que la Torah enseigne ceci : Or, si le responsable du dommage avait en sa possession les carcasses de plusieurs animaux déchirés, il pourrait donner à la personne lésée une carcasse en guise de paiement, comme le dit le Maître plus haut (7a). ) : Le verset déclare : « Il récompensera » (Exode 21 : 34), pour inclure les articles valant de l'argent, et même le son, une denrée relativement inférieure, comme articles valables avec lesquels payer la restitution. Est-il nécessaire que la Torah enseigne qu'il peut payer la réparation avec la carcasse de son animal, c'est-à-dire celle de la personne lésée ? Accorder la propriété de la carcasse à la personne lésée semble inutile, car même si la Torah l'avait accordée au responsable du dommage, celui-ci pourrait la donner à la personne lésée en guise de paiement.
La Guemara explique : Cela n'est nécessaire que pour déterminer qui subit la perte due à la diminution de la valeur de la carcasse entre sa mort et le moment où l'affaire est portée devant le tribunal. En accordant la propriété de la carcasse à la personne lésée dès la mort de l'animal, la Torah limite les dommages à la différence entre la valeur de l'animal lorsqu'il était vivant et sa valeur immédiatement après sa mise à mort, indépendamment de ce qui arrive à la personne lésée. la carcasse ensuite.
La Guemara demande : Devons-nous dire que la question de la valeur décroissante de la carcasse est un différend entre tanna'im ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un cas où un animal a été confié à un baille rémunéré et a été attaqué par une bête sauvage : « S'il est déchiré, qu'il amène un témoin [ndlr] » (Exode 22 :12).

Daf11a

Cela signifie que le dépositaire doit amener des témoins indiquant que l'animal a été mutilé dans des circonstances indépendantes de sa volonté et, sur la base de leur témoignage, il est exonéré de toute responsabilité. Abba Shaul dit : Le mot ed ne doit pas être interprété comme un témoin, mais comme une carcasse. En conséquence, le dépositaire doit immédiatement amener la carcasse [aduda] au tribunal afin d'évaluer sa valeur actuelle.
Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : ce sage, Abba Shaul, soutient que la perte due à la diminution de la valeur de la carcasse est supportée par la partie lésée, et qu'il est donc nécessaire d'évaluer sa valeur immédiatement. afin d'évaluer correctement combien doit payer celui qui est responsable du dommage, et l'autre Sage, le premier tanna, considère que la perte due à la diminution de la valeur de la carcasse est supportée par celui qui est responsable du dommage parce que la Torah accordée lui en est propriétaire.
La Guemara rejette ceci : Non, tout le monde est d'accord sur le fait que la perte due à la dévalorisation de la carcasse est supportée par la personne lésée, puisqu'elle en est propriétaire, et ici ils ne sont pas d'accord sur qui doit faire l'effort de récupérer la carcasse et de la transporter. au tribunal pour être évalué.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : D'autres disent : D'où vient-il qu'il incombe au propriétaire de la fosse de sortir le bœuf de sa fosse après qu'il ait été tué en y tombant ? Le verset déclare : « Le propriétaire de la fosse paiera ; il restituera l'argent à son propriétaire, et le cadavre lui appartiendra » (Exode 21 :34). Ils lisent le terme « et la carcasse » comme un deuxième sujet du terme « il restituera ». Il indique donc que le responsable du dommage doit restituer la carcasse à la personne lésée en la récupérant. Le fait que cette opinion soit introduite par la phrase : D’autres disent, suggère qu’elle s’oppose à une autre opinion. Selon cette autre opinion, il semblerait que le propriétaire de l'animal blessé soit responsable de la récupération de la carcasse.
Abaye dit à Rava : Quelles sont les circonstances dans lesquelles le responsable du dommage est tenu de faire cet effort, de récupérer la carcasse de la fosse ?
Si l'on dit que lorsqu'elle est encore à l'intérieur de la fosse, la carcasse vaut un dinar, et lorsqu'elle est au bord de la fosse, puisqu'elle est plus accessible, sa valeur marchande augmente et vaut quatre dinars, alors lorsque celui qui est responsable de la fosse, le dommage dépense des efforts pour récupérer la carcasse, il dépense des efforts pour lui-même, puisqu'en augmentant la valeur de la carcasse, il réduit sa propre responsabilité. Il le récupérera donc certainement de lui-même, et il n’est pas nécessaire que la Torah l’y oblige.
Rava lui dit : Non, il faut lui demander de récupérer la carcasse dans le cas où, alors qu'elle est encore à l'intérieur de la fosse, la carcasse vaut un dinar, et lorsqu'elle se trouve au bord de la fosse, bien qu'elle soit plus accessible, ça vaut quand même un dinar. Puisqu’il ne lui sert à rien de le récupérer, la Torah a dû l’exiger de le faire.
La Guemara demande : Mais existe-t-il jamais un cas comme celui-ci, où, bien qu'il soit plus accessible, sa valeur marchande ne change pas ? La Guemara répond : Oui, comme on dit, une poutre de bois en ville se vend à un dinar, et une poutre de bois dans les champs se vend aussi à un dinar, même s'il faut la transporter de là à la ville. .
§ Shmuel dit : La pratique du tribunal est que lorsqu'un animal ou un autre objet est volé puis est endommagé ou meurt, le tribunal n'évalue pas sa valeur actuelle et n'en attribue pas la propriété à son propriétaire, afin que l'auteur du crime ait de ne payer que la différence entre sa valeur antérieure et sa valeur actuelle, ni pour le bien d'un voleur, ni pour le bien d'un voleur. Au contraire, le voleur ou le voleur acquiert la propriété de la carcasse ou de l'objet endommagé et indemnise le propriétaire pour sa valeur antérieure. Le tribunal évalue l'objet ou la carcasse uniquement pour les dommages, comme l'explique la Guemara ci-dessus. Et je dis qu'ils évaluent l'objet ou l'animal même pour un emprunteur qui a emprunté un objet et pendant qu'il était en sa possession il a été endommagé, ou qui a emprunté un animal et pendant qu'il était en sa possession il est mort, et Abba, c'est-à-dire Rav , me concède.
Un dilemme s'est posé devant eux : Est-ce ce que dit Shmuel : Le tribunal évalue la valeur d'un objet ou d'une carcasse même pour le bien de l'emprunteur, et Abba me le concède ; ou peut-être est-ce ce que dit Shmuel : Et je dis que le tribunal n'évalue pas sa valeur, même pour un emprunteur, et Abba me le concède ?
Venez entendre une résolution de l'incident suivant : Il y avait un certain homme qui a emprunté une hache à un autre et il l'a cassée. Il se présentait devant Rav pour décider si, et combien, il était tenu de payer pour cela. Rav lui dit : Va le payer avec une hache pleine, c'est-à-dire que tu dois indemniser le propriétaire pour la valeur totale de la hache que tu as cassée. La Guemara suggère : Concluez-en que le tribunal n'évalue pas sa valeur dans l'intérêt de l'emprunteur.
La Guemara rejette cela : au contraire, du fait que Rav Kahana et Rav Asi ont dit à Rav à cette occasion : Est-ce la halakha ? Et Rav est resté silencieux, ce qui suggère qu'il a accepté leur opinion selon laquelle l'emprunteur n'aurait pas dû avoir à payer la totalité de la valeur de la hache. On peut donc en conclure que le tribunal évalue la valeur d'un objet dans l'intérêt de l'emprunteur.
Une dispute amoureuse a été déclarée : Ulla dit que Rabbi Elazar dit : Le tribunal évalue la valeur d'un objet volé pour un voleur et pour un voleur. Rav Pappi dit : Il n'apprécie pas sa valeur pour eux. La Guemara conclut : Et la halakha est que le tribunal n'évalue ni pour un voleur ni pour un voleur ; mais il évalue la valeur pour un emprunteur, conformément à l'opinion de Rav Kahana et Rav Asi.
§ La Guemara cite des halakhot supplémentaires enseignées par Ulla, citant le rabbin Elazar : Lorsqu'une femme accouche ou fait une fausse couche, elle est ainsi rendue rituellement impure (voir Lévitique 12 : 1-5). Même si elle accouche seulement après l'accouchement, sans fœtus perceptible, elle est rendue rituellement impure en raison de la possibilité que le fœtus ait été dissous après l'accouchement, et il est donc considéré comme si elle l'avait accouché (Nidda 24b). La durée de la période d'impureté dépend du sexe de l'enfant. Dans le cas où le sexe n'est pas clair, elle doit observer la période plus longue de quatorze jours (Nidda 29a). A la fin de cette période, elle pourra se purifier en s'immergeant dans un bain rituel. Et Ulla dit que Rabbi Elazar dit : Si une partie du placenta [shilya] est apparue le premier jour de la fausse couche d'une femme et qu'une partie est sortie le deuxième jour, on compte la période d'impureté rituelle à partir du premier jour.
Rava lui dit à Ulla : Quelle est la raison pour laquelle ton opinion commence à compter dès le premier jour ? Cela semblerait être basé sur ce qui suit : l'impureté rituelle n'est engendrée qu'une fois que la femme a accouché du fœtus. Ceci est défini comme l’émergence de la majorité du fœtus ou de sa tête. Puisque dans ce cas le fœtus n'est pas visible, il faut considérer la possibilité qu'il soit déjà apparu le premier jour, et donc il faut agir avec rigueur et le considérer comme impur dès le premier jour.
Rava remet en question l'opportunité d'agir avec rigueur dans ce cas, car c'est une rigueur qui aboutit à une indulgence, car si elle commence à compter dès le premier jour, vous la rendrez également apte à s'immerger et à devenir pure à partir de quatorze jours après le premier jour. . Il s'agit d'une indulgence car il est possible que la majorité du fœtus soit sortie seulement le deuxième jour et que sa période d'impureté n'ait donc commencé qu'à ce moment-là. Elle restera donc impure jusqu'au quinzième jour.
Rava a plutôt dit : En ce qui concerne la possibilité qu'elle soit impure dès le premier jour, elle devrait s'inquiéter. Mais pour compter la période d’impureté, on ne compte qu’à partir du deuxième jour.
La Guemara demande : Que nous enseigne Ulla à travers cette halakha ? Veut-il nous apprendre qu’une partie du placenta n’émerge pas sans une partie du fœtus à l’intérieur ? Mais nous avons déjà appris cela dans une mishna (Ḥullin 77a) : Lorsqu'un animal est rituellement abattu, l'animal et tout ce qu'il contient devient autorisé à la consommation. Cela s'applique également à un fœtus à naître. Si, avant l'abattage, la majorité du fœtus a émergé, on considère qu'il est né, et donc le fœtus entier, même la partie qui est encore dans sa mère, n'est pas rendu autorisé à la consommation par l'abattage. En conséquence, si une partie du placenta a émergé avant l'abattage, il est interdit de la manger, car un placenta est un signe de fœtus chez une femme et un signe de fœtus chez un animal.
La Guemara explique : Si je savais cela seulement par la mishna, je dirais

Daf11b

qu'il existe une possibilité qu'une partie du placenta émerge sans une partie du fœtus à l'intérieur, et la raison pour laquelle les Sages interdisent de manger le placenta est due à un décret rabbinique interdisant le cas où une partie du placenta émerge de l'utérus et une partie de il reste à l'intérieur, car il est possible qu'on le confonde avec un cas où tout l'après-accouchement émerge. Par conséquent, Ulla nous enseigne qu’en fait, une partie du placenta n’émerge pas sans une partie du fœtus à l’intérieur.
La Guemara cite une autre halakha enseignée par Ulla, citant Rabbi Elazar : Et Ulla dit que Rabbi Elazar dit : Concernant un premier-né mâle qui a été mutilé par un animal dans les trente jours suivant sa naissance et est mort, il n'est pas nécessaire de le racheter. , car l'obligation de le faire, en payant cinq séla à un prêtre, ne s'applique qu'une fois que l'enfant a atteint l'âge de trente jours (voir Nombres 18 : 15-16).
Et de même, Rami bar Ḥama a enseigné une baraita : Puisqu’il est dit : « Mais tu rachèteras » (Nombres 18 : 15), on aurait pu penser que même si un premier-né mâle était mutilé par un animal dans les trente jours suivant sa naissance il faut le racheter. Par conséquent, le verset déclare « mais tu rachèteras » ; l’ajout du mot « encore » sert à différencier et à limiter l’exigence de racheter le premier-né mâle.
La Guemara cite une autre halakha enseignée par Ulla, citant Rabbi Elazar : Et Ulla dit que Rabbi Elazar dit : Un gros animal, comme une vache ou un cheval, est acquis par l'acheteur qui tire l'animal.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Kiddushin 25b) : Un gros animal s'acquiert en passant les rênes de l'animal à l'acheteur ? La Guemara explique : Rabbi Elazar exprime son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, c'est-à-dire des rabbins, comme cela est enseigné dans une baraita : Et les rabbins disent : Ceci et cela, c'est-à-dire, les grands et les petits animaux, sont acquis. par l'acheteur tirant l'animal. Rabbi Shimon dit : Ceci et cela s'acquièrent lorsque l'acheteur soulève l'animal.
La Guemara cite une autre halakha enseignée par Ulla, citant Rabbi Elazar : Et Ulla dit que Rabbi Elazar dit : En ce qui concerne les frères qui partagent la succession dont ils ont hérité, le tribunal évalue les vêtements qu'ils portent si ces vêtements proviennent d'où ils viennent. acheté avec l'argent de la succession du défunt, et cette somme est considérée comme faisant partie de la partie qu'il reçoit. Mais le tribunal n’évalue pas ce qui pèse sur leurs fils et leurs filles. Afin d'épargner aux enfants l'humiliation de devoir comparaître devant le tribunal, les frères renoncent à leurs droits sur les vêtements que portent les enfants.
Rav Pappa a dit : Parfois, il n'évalue même pas ce qui pèse sur les frères. Vous trouvez un tel cas avec le frère aîné où les autres frères renoncent à leurs droits sur la valeur de ses vêtements, car il est avantageux pour eux que le frère aîné apparaisse bien habillé afin que, lorsqu'il représente leurs intérêts dans les relations avec les autres, ses paroles seront écoutées et respectées.
La Guemara cite une autre halakha enseignée par Ulla, citant Rabbi Elazar : Et Ulla dit que Rabbi Elazar dit : Dans le cas d'un dépositaire qui a transmis un dépôt qui lui a été confié à un autre dépositaire, le premier dépositaire est exonéré pour tout événement pour lequel il aurait été exonéré s'il avait gardé la caution avec lui. La Guemara ajoute : Et il n'est pas nécessaire de le préciser dans le cas d'un dépositaire impayé qui a transmis un dépôt à un dépositaire payé, augmentant ainsi le niveau de sa sauvegarde, puisque le dépositaire payé a un plus grand niveau de responsabilité que le dépositaire impayé. . C'est plutôt la halakha même dans le cas où un dépositaire rémunéré a transféré une caution à un dépositaire impayé, diminuant ainsi le niveau de sa sauvegarde. Dans ce cas, le premier dépositaire est exonéré pour tout événement pour lequel il aurait été exonéré s'il avait gardé le dépôt avec lui, parce qu'il l'a transmis à une personne mentalement compétente et a ainsi rempli sa responsabilité d'assurer la sauvegarde du dépôt .
Rava a déclaré : En ce qui concerne un dépositaire qui a transféré un dépôt à un autre dépositaire, le premier dépositaire devient responsable de toute perte de l'objet, même pour des incidents dont il n'aurait pas été responsable s'il avait gardé le dépôt avec lui. La Guemara ajoute : Et il n'est pas nécessaire de le préciser dans le cas d'un dépositaire rémunéré qui a transmis une caution à un dépositaire impayé, diminuant ainsi le niveau de sa sauvegarde. C'est plutôt la halakha même dans le cas d'un dépositaire impayé qui a transmis une caution à un dépositaire payé, augmentant ainsi le niveau de sa sauvegarde ; il est responsable.
La raison pour laquelle il est responsable est que le propriétaire du dépôt peut lui dire : Vous êtes crédible à mes yeux quant à la prestation de serment, mais cet autre dépositaire, à qui vous avez transmis mon objet, ne m'est pas crédible quant à la prestation de serment. un serment. Si un événement dont le dépositaire n'est pas responsable se produit, endommageant le dépôt, afin de se libérer de son obligation de payer, le dépositaire doit prêter serment au propriétaire de l'objet qu'aucun des types d'événements pour lesquels il porte la responsabilité ne s'est produit. . Rava décide que le propriétaire est tenu d'accepter le serment uniquement du dépositaire à qui il a confié son objet, mais pas de celui de quiconque. Ainsi, puisque le premier dépositaire n'était pas présent lorsque l'événement s'est produit, il ne peut attester de ce qui s'est passé, et même si le deuxième dépositaire prête serment à cet effet, le propriétaire n'est pas censé accepter son serment. Par conséquent, le premier dépositaire assume l’entière responsabilité de toute perte.
La Guemara cite une autre halakha enseignée par Ulla, citant Rabbi Elazar : Et Ulla dit que Rabbi Elazar dit : La halakha est que l'on peut recouvrer auprès du débiteur les esclaves qu'il possède en paiement d'une dette.
Rav Naḥman dit à Ulla : Rabbi Elazar a-t-il dit que cette halakha s'applique même lors du recouvrement auprès des orphelins d'un débiteur ? Un créancier ne peut recouvrer la dette des orphelins qu'en prenant les terres que le débiteur a léguées à ses enfants. Rav Naḥman a demandé si cela s'étendait également à la collecte des esclaves dont les enfants avaient hérité. Ulla répondit : Non, un créancier ne recouvre une dette en prenant des esclaves que s'il la recouvre directement auprès du débiteur lui-même. Rav Naḥman conteste cela : Mais lorsque le créancier recouvre auprès de lui, il peut recouvrer la dette même avec le manteau qu'il porte sur ses épaules, et donc il peut certainement aussi recouvrer la dette en prenant ses esclaves, alors quelle est la nouveauté de cette décision ? ?
Ulla explique : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas dans lequel le débiteur a mis de côté son esclave comme remboursement désigné [appoteiki]. Par conséquent, si l'esclave a été vendu ultérieurement à un tiers et que le débiteur n'a pas été en mesure de rembourser sa dette, le créancier peut saisir l'esclave du tiers en paiement de la dette. Même si, en règle générale, seules les terres peuvent être saisies auprès d'un acheteur en paiement de la dette du vendeur, un esclave est considéré comme ayant un statut similaire à celui de la terre à cet égard. Ceci est conforme à l'opinion de Rava, comme le dit Rava : Si un maître met de côté son esclave comme remboursement d'une dette et le vend ensuite, le créancier du maître recouvre la dette en prenant l'esclave ; mais si quelqu'un met son bœuf de côté en guise de remboursement et le vend ensuite, le créancier ne recouvre pas la dette en prenant le bœuf.
La Guemara demande : Quelle est la raison de cette différence ? La Guemara explique : La désignation de cet esclave génère de la publicité, puisqu'un esclave est significatif et identifiable, donc tout acheteur potentiel est supposé avoir connu le statut de l'esclave et accepté les conséquences de son achat. Mais la désignation de ce bœuf ne génère pas de publicité, car un bœuf n'est pas facilement distinguable d'un autre, et on ne peut pas supposer qu'un acheteur sait que le bœuf a été mis de côté en guise de remboursement. Il est donc injuste que celui qui achète un tel bœuf se le voie confisquer. C’est pourquoi les Sages ont décrété qu’un créancier ne peut pas le faire.

Daf12a

La Guemara raconte : Après que Rav Naḥman soit sorti de la salle d'étude, Ulla dit aux sages restants dans la salle d'étude : En vérité, voici ce que Rabbi Elazar a dit : Un esclave peut être perçu en guise de paiement même s'il est collecté auprès des orphelins du débiteur. Généralement, lors du recouvrement d'une dette auprès des orphelins du débiteur, le créancier ne peut recouvrer que sur la terre dont il a hérité de son père, qui est grevée de la dette. Le rabbin Elazar précise qu'un créancier peut également recouvrer les esclaves dont il a hérité, car il estime qu'à cet égard, le statut juridique des esclaves est comme celui de la terre. Ulla n'a pas révélé ce fait à Rav Naḥman, car il savait que Rav Naḥman n'était pas d'accord et estimait que le statut juridique des esclaves est comme celui des biens meubles. Lorsqu'il entendit parler de la révélation d'Ulla, Rav Naḥman dit : Ulla m'a éludé, car s'il m'avait fait part de l'opinion complète de Rabbi Elazar, j'aurais apporté des preuves contre son opinion.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident à Neharde'a, et les juges de Neharde'a ont collecté, au nom d'un créancier, les esclaves que les orphelins avaient hérités du débiteur. Il y a eu un incident à Pumbedita et Rav Ḥana bar Bizna a collecté des esclaves auprès des orphelins en guise de remboursement d'une dette. Rav Naḥman dit à ces juges : Allez rendre ces esclaves aux orphelins, et si vous ne le faites pas, nous percevrons la valeur des esclaves sur les revenus de vos propres demeures afin de dédommager les orphelins pour leur perte, comme vous avez commis une erreur élémentaire dans votre décision et vous êtes donc responsable de la rectifier.
Rava dit à Rav Naḥman : Il y a Ulla, il y a Rabbi Elazar, il y a les juges de Neharde'a et il y a Rav Hana bar Bizna, qui ont tous statué sur la base de l'hypothèse que le statut juridique des esclaves est comme celui de atterrir. Selon quelle opinion le Maître, c'est-à-dire vous, Rav Naḥman, défend-il ?
Rav Naḥman lui dit : Je connais une baraita qui soutient mon opinion, comme l'enseigne Avimi : Un document qui empêche l'année sabbatique d'abroger une dette impayée [prosbol] prend effet sur une dette assumée par celui qui possède une terre, mais un prosbol le fait. ne prend pas effet sur une dette assumée par celui qui possède les esclaves du débiteur. Et les biens meubles s'acquièrent avec la terre qu'on acquiert par l'acte d'acquisition effectué sur la terre, mais les biens meubles ne peuvent s'acquérir avec les esclaves qu'on acquiert. Les deux halakhot supposent que dans ces cas, le statut juridique des esclaves n'est pas comme celui de la terre.
La Guemara suggère : Disons que cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im dans le baraitot suivant.
Un baraita enseigne : Si l'on vend des esclaves et des terres à un acheteur et que l'acheteur prend seul possession des esclaves, il n'acquiert pas pour autant la terre. S'il prend seul possession de la terre, il n'acquiert pas pour autant les esclaves. Si l'on vend un terrain et des biens meubles à un acheteur et que l'acheteur prend seul possession du terrain, il acquiert ainsi également les biens meubles. S'il prend seul possession des biens meubles, il n'acquiert pas pour autant le terrain. Si l'on a vendu des esclaves et des biens meubles à un acheteur et que celui-ci a pris possession seul des esclaves, il n'acquiert pas pour autant les biens meubles. S'il prend seul possession des biens meubles, il n'acquiert pas pour autant les esclaves.
Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraïta : si l'acheteur prend seul possession des esclaves, il acquiert ainsi également les biens meubles ? Cela contredit directement la décision de la clause parallèle de la baraita précédente.
Quoi, n'est-il pas vrai que c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord, qu'un Sage, le tanna du deuxième baraita, soutient que le statut juridique des esclaves est comme celui de la terre, et que l'autre Sage, le tanna du premier baraita, soutient que le statut juridique des esclaves est comme celui des biens meubles ?
La Guemara rejette cela : Rav Ika, fils du Rav Ami, a dit : Selon tout le monde, le statut juridique des esclaves est généralement comme celui de la terre, et donc, ce qui est enseigné dans la deuxième baraita, qu'en prenant possession des esclaves il acquiert également les biens meubles, est bien entendu. Et ce qui est enseigné dans la première baraita, que dans un tel cas il n'acquiert pas les biens meubles, la raison de cette décision est que le tanna de cette baraita soutient que pour que les biens meubles soient acquis avec la terre, nous exiger qu'il acquière des terres semblables aux « villes fortes de Judée » (II Chroniques 21 : 3), qui ne se déplacent pas. Les esclaves, même si leur statut juridique s'apparente généralement à celui de la terre, ne remplissent pas cette condition.
La raison derrière la nécessité que la terre ressemble aux « villes fortifiées de Judée » est que la halakha selon laquelle on peut acquérir des biens meubles avec la terre est dérivée de ce verset, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kiddushin 26a) : La propriété qui ne qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire un bien meuble, est acquis avec un bien qui sert de garantie, c'est-à-dire un terrain, que ce soit par l'acheteur donnant de l'argent au vendeur, par le vendeur remettant à l'acheteur un acte de vente, ou par l'acheteur accomplissant un acte de prise de possession. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Hizkiyya a dit : Comme le dit le verset : « Et leur père leur fit de grands présents, de l'argent, de l'or et des objets précieux, ainsi que des villes fortes en Judée » (II Chroniques 21 : 3). Le verset indique que l'acquisition des biens meubles s'est faite en même temps que celle des villes de Judée.
Il y a ceux qui disent que Rav Ika a donné une réponse différente : Rav Ika, fils de Rav Ami, a dit : Selon tout le monde, le statut juridique des esclaves est généralement comme celui des biens meubles, et donc, celui qui est enseigné dans le premier baraita, qu'en prenant possession des esclaves, il n'acquiert pas également les biens meubles, est bien compris. Et ce qui est enseigné dans la deuxième baraita, que dans un tel cas il acquiert les biens meubles, s'applique au cas dans lequel au moment où l'esclave a été acquis, les biens meubles étaient toujours sur lui, par exemple, l'esclave les détenait. , et il pourrait donc être acquis avec l'esclave. En effet, l'esclave est considéré comme sa cour et tout objet qui y est placé est acquis pour son propriétaire.
La Guemara demande : Mais même si les biens meubles étaient toujours sur lui, qu'en serait-il ? Même si l’on prétend qu’un esclave est comme une cour, il est une cour mobile, et une cour mobile n’acquiert pas d’objets placés dessus. Et si vous dites que le cas est celui où l'esclave est debout au moment de la transaction, cela est encore insuffisant, comme Rava ne l'a pas dit : Tout ce qui n'acquiert pas en se déplaçant n'acquiert pas non plus lorsqu'il est debout ou séance. Le fait que l'esclave puisse se déplacer lui confère le statut de cour mobile, qu'il soit actuellement en mouvement ou non.
La Guemara conclut : Et la halakha est que là où un esclave est lié et incapable de marcher, son statut est comme celui d'une cour immobile, et son maître acquerra tout ce qui lui est imposé à ce moment-là.
La Guemara présente une autre contradiction avec la première baraita citée ci-dessus, qui déclare explicitement qu'on ne peut pas acquérir d'esclaves en prenant possession de la terre : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : S'il prend seul possession de la terre, il acquiert ainsi également le des esclaves?
La Guemara résout la contradiction : là, dans la baraita que nous venons de citer, le cas est celui où les esclaves se trouvent à l'intérieur des frontières de la terre qui a été acquise.
La Guemara note : Par déduction, la décision de ce premier baraita, qui déclare qu'il n'acquiert pas les esclaves, est énoncée dans le cas où ils ne se trouvent pas à l'intérieur des frontières de la terre acquise.
Cela fonctionne bien selon cette deuxième formulation de ce que Rav Ika, fils de Rav Ami, a dit, selon lequel le statut juridique des esclaves est comme celui des biens meubles. C'est la raison pour laquelle si les esclaves se trouvent à l'intérieur des frontières de la terre, oui, ils sont acquis avec la terre, mais sinon, non, ils ne sont pas acquis. La Guemara suppose que les biens meubles sont acquis avec le terrain seulement si, au moment de l'acquisition, ils sont placés sur le terrain.
Mais selon la première formulation de ce que Rav Ika, fils de Rav Ami, a dit, selon lequel le statut juridique des esclaves est comme celui de la terre, pourquoi ai-je besoin que les esclaves se trouvent à l'intérieur des frontières de la terre ? Comme ne le dit pas Shmuel : Si quelqu'un lui vend dix champs, situés dans dix pays différents, une fois qu'il en prend possession, il les acquiert tous ? Si le statut juridique des esclaves est semblable à celui de la terre, alors le même principe devrait s'appliquer à eux, et il ne devrait pas être nécessaire qu'ils se trouvent à l'intérieur des frontières de la terre.
La Guemara reconsidère : Mais même selon votre raisonnement, on peut se demander : D'après la deuxième formulation de ce que Rav Ika, fils du Rav Ami, a dit, que le statut juridique des esclaves est comme celui des biens meubles, pourquoi ai-je besoin les esclaves doivent-ils se tenir à l'intérieur des frontières du pays ?

Daf12b

Ne soutenons-nous pas que la halakha veut que nous n'ayons pas besoin d'entasser des biens meubles sur le terrain que l'on acquiert pour acquérir les biens meubles avec eux ?
Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Forcément, les biens meubles qui se déplacent par eux-mêmes, comme les esclaves, sont différents des biens meubles qui ne se déplacent pas par eux-mêmes, c'est-à-dire les objets inanimés. La halakha selon laquelle les biens meubles ne doivent pas être entassés sur le terrain s'applique uniquement à ce dernier. Par conséquent, pour acquérir des esclaves et des terres, ils doivent se trouver à l'intérieur de ses frontières.
Compte tenu de cette distinction, on peut dire qu’ici aussi, une entité légalement classée comme terre mobile, comme un esclave, est différente d’une terre qui ne bouge pas. En conséquence, un esclave, qui est classé comme une terre qui se déplace, n'est pas inclus dans la décision de Shmuel, car dans sa décision, il fait uniquement référence à l'acquisition de plusieurs parcelles de terre, ce qui n'est possible que parce que la croûte [sadna] de la terre est un bloc, et par conséquent chaque champ n’est en réalité qu’une partie d’un tout plus vaste. Cette logique ne permet pas d’acquérir ensemble terre et esclaves, car l’esclave n’est pas attaché à la terre et est séparé de la terre.
§ La Mishna enseigne : On n'est responsable qu'en ce qui concerne les dommages causés aux biens pour lesquels, s'il les utilisait à des fins non sacrées, il ne serait pas responsable de l'usage abusif des biens consacrés.
La Guemara en déduit : Le bien en question n'est pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, mais il s'agit d'un bien consacré, mais on est toujours responsable de lui avoir causé des dommages.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui tient ainsi ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan a dit : La mishna fait référence à des offrandes de moindre sainteté et est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, qui dit que de telles offrandes, avant d'être abattues, sont considérées comme la propriété de leurs propriétaires, par opposition à propriété du Ciel. Ce n’est qu’une fois qu’une telle offrande est abattue qu’elle devient sujette à la halakhot d’usage abusif des biens consacrés.
Comme il est enseigné dans une baraita que concernant celui qui vole la propriété d'autrui et prête un faux serment en niant l'avoir fait, encourant l'obligation d'apporter un sacrifice de culpabilité, le verset déclare : « Et commet une offense contre l'Éternel et commet faussement avec son prochain » (Lévitique 5 :21). Le verset sert à inclure un cas dans lequel quelqu'un nie avoir en sa possession des offrandes de moindre sainteté, qui sont la propriété de leurs propriétaires. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna (Kidouchine 52b) : Dans le cas d'un prêtre qui fiance une femme avec sa part d'offrande, qu'il s'agisse d'offrandes de l'ordre le plus sacré ou d'offrandes de moindre importance ? sainteté, elle n'est pas fiancée ? Devons-nous dire que cette mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yosei HaGelili ?
La Guemara suggère : On peut même dire que c'est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, comme lorsque le rabbin Yosei HaGelili a dit que les offrandes de moindre sainteté sont la propriété de leurs propriétaires, cela ne s'applique que lorsque l'animal est encore en vie. Mais après son massacre, même le rabbin Yosei HaGelili concède que l’offrande acquiert un degré de sainteté plus élevé et qu’elle est désormais la propriété du Ciel. Comme lorsqu’ils reçoivent leurs portions, ils ne les reçoivent pas parce que ces portions leur appartiennent ; ils les reçoivent plutôt de la table du Très-Haut, c'est-à-dire qu'ils ont le droit d'en participer, mais n'en sont pas propriétaires.
La Guemara demande : Mais exprime-t-il son opinion seulement lorsque l'offrande est encore vivante ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 1 : 2) : En ce qui concerne le premier-né mâle d'un animal casher, qui est doté à sa naissance du caractère sacré d'une offrande de moindre sainteté, un prêtre peut vendre s'il est sans défaut et vivant, mais il ne peut pas le vendre une fois abattu, comme si l'on égorge un premier-né sans défaut, il est interdit d'en tirer profit, et s'il est sans défaut, on peut le vendre tous deux lorsqu'il est vivant. vivant ou après avoir été abattu, et on peut fiancer une femme avec. Cette Mishna suppose que même lorsqu'un animal premier-né est sans défaut, il est considéré comme la propriété du prêtre.
Et Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ils enseignaient cela uniquement en ce qui concerne le statut d'un animal premier-né dans le présent ; puisqu'il ne convient pas au sacrifice, puisqu'il n'y a pas de Temple, les prêtres en sont propriétaires. Mais lorsque le Temple est debout, auquel cas l’animal est apte au sacrifice, non. Lorsque le Temple est debout, un prêtre peut massacrer et manger le premier-né seulement s'il présente des imperfections. De nos jours, comme il n'est pas possible de l'offrir en sacrifice, il est certain que l'animal finira par développer une tare et il sera alors permis au prêtre de l'abattre et de le manger. Par conséquent, le prêtre est considéré comme propriétaire du premier-né avant même qu’il ne présente une quelconque imperfection.
Et Rava a soulevé une objection contre Rav Naḥman de la part du baraita cité ci-dessus : Le verset déclare : « Une personne qui pèche et commet une offense contre le Seigneur » (Lévitique 5 : 21). Le verset sert à inclure un cas dans lequel on nie avoir en sa possession des offrandes de moindre sainteté, car elles sont la propriété de leurs propriétaires ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. La déclaration du rabbin Yosei HaGelili fait clairement référence à une époque où le Temple est debout, car elle est basée sur un verset qui continue d'obliger quelqu'un à apporter un sacrifice de culpabilité. Néanmoins, il précise que les offrandes de moindre sainteté, dont le premier-né est un exemple, sont considérées comme la propriété de leurs propriétaires même lorsqu'elles sont sans tache.
Et Ravina répondit que la déclaration du rabbin Yosei HaGelili s'applique à un premier-né en dehors d'Eretz Israël et est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Si les animaux premiers-nés sont venus de l'extérieur d'Eretz Israël en Eretz Israël et qu'ils sont sans tache , ils peuvent être sacrifiés sur l'autel. D'après la formulation de Rabbi Shimon, il ressort clairement que s'ils sont venus, alors oui, ils sont sacrifiés, mais ils ne doivent pas être amenés ab initio. Puisque les animaux premiers-nés ne doivent pas être amenés en Eretz Israël, ils sont considérés comme impropres au sacrifice et sont donc considérés comme la propriété du prêtre avant même qu'ils ne développent une imperfection.
Il est évident que Ravina a compris que la qualification de Rav Naḥman était vraie, même selon le rabbin Yosei HaGelili. Par conséquent, la Guemara demande : Et s'il est vrai que lorsque Rabbi Yosei HaGelili a dit qu'une offrande de moindre sainteté est la propriété de son propriétaire, cela faisait uniquement référence à une situation où ils sont encore en vie,

Daf13a

laissez Ravina répondre à l'objection de Rava en disant : Cette baraita, qui déclare qu'une offrande de moindre sainteté est la propriété de son propriétaire et peut être vendue même lorsque le Temple est debout, est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, et elle fait référence à un cas où l'animal est encore en vie. Et cette qualification de la mishna par Rav Naḥman, selon laquelle la vente d'un premier-né sans défaut lorsque le Temple est debout est invalide, est conforme à l'opinion des rabbins, qui contestent l'opinion du rabbin Yosei HaGelili.
La Guemara répond : Il lui dit que cela n'est pas difficile : Parlez-vous des dons auxquels ont droit les membres du sacerdoce, dont un animal premier-né est un exemple ? Les dons du sacerdoce sont différents des autres offrandes de moindre sainteté, car lorsque les prêtres reçoivent leurs portions, ils les reçoivent de la table du Très-Haut. Le rabbin Yosei HaGelili affirme que l'acte de consécration d'un animal en tant qu'offrande de moindre sainteté n'annule pas la propriété de l'animal. Le caractère sacré de l’offrande du premier-né prend effet dès sa naissance ; il se peut donc qu’elle n’ait jamais été possédée ; il est plutôt raisonnable que la Torah confère au prêtre uniquement le droit et l'obligation d'en prendre part après son sacrifice.
§ La Guemara considère la question elle-même : La baraita enseigne : Concernant celui qui vole la propriété d'autrui et prête un faux serment en niant l'avoir fait, encourant l'obligation d'apporter un sacrifice de culpabilité, le verset déclare : « Et commet une offense contre le Seigneur, et il agit faussement envers son prochain » (Lévitique 5 :21). Le verset sert à inclure un cas dans lequel quelqu'un nie avoir en sa possession des offrandes de moindre sainteté, qui sont la propriété de leurs propriétaires, et sont incluses dans l'expression « et agit faussement avec son prochain ». C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Ben Azzai dit : Cette expression sert à inclure les offrandes de paix. Abba Yosei ben Dostai dit : Ben Azzai a dit cela uniquement à propos d'une offrande de premier-né.
Le Maître a dit dans la baraita : Ben Azzai dit : Cette phrase sert à inclure les offrandes de paix. La Guemara demande : l'interprétation de Ben Azzai de la phrase, limitant son interprétation à une référence uniquement aux offrandes de paix, consiste à exclure quoi ?
Si nous disons que c'est pour exclure une offrande de premier-né, parce qu'il soutient qu'un premier-né n'est pas la propriété du prêtre, on pourrait rejeter cela, car la sainteté d'une offrande de premier-né est une moindre sainteté que celle d'une offrande de paix, comme suit : Or, tout comme en ce qui concerne les offrandes de paix, qui ont un degré de sainteté plus élevé, tel qu'elles nécessitent de placer les mains sur la tête de l'offrande et sont accompagnées de libations et de l'agitation de la poitrine et de la patte arrière droite par le prêtre et propriétaire ensemble, vous dites néanmoins que c'est la propriété des propriétaires, est-il nécessaire de préciser que s'agissant d'une offrande de premier-né, pour laquelle ces halakhot ne s'appliquent pas, que le prêtre en est propriétaire ?
Au contraire, Rabbi Yohanan a dit : Ben Azzai a mentionné les offrandes de paix afin d'exclure une offrande de dîme d'animaux, c'est-à-dire chaque dixième animal de son troupeau qui est désigné comme dîme pour ces dix animaux et est sacrifié comme offrande de moindre sainteté. Les dîmes d'animaux sont exclues car Ben Azzai soutient qu'une offrande de dîme d'animaux n'est pas la propriété du propriétaire du troupeau.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'offrande du premier-né, il est dit : « Vous ne rachèterez pas » (Nombres 18 : 17), indiquant que le propriétaire ne pourra jamais racheter complètement l'offrande, lui ôtant ainsi son caractère sacré. Et l'offrande du premier-né peut être vendue lorsqu'elle est intacte et vivante, ou lorsqu'elle est tachée et vivante, ou tachée et abattue. En ce qui concerne les offrandes de dîme d’animaux, il est déclaré : « Elle ne sera pas rachetée » (Lévitique 27 :33), indiquant que celui qui l’a désigné ne pourra jamais racheter entièrement une offrande de dîme d’animal, lui ôtant ainsi son caractère sacré. Et l'offrande de dîme d'un animal ne peut être vendue, ni lorsqu'il est vivant, ni lorsqu'il est abattu, ni lorsqu'il est sans défaut ni sans défaut. Le fait que la vente d'un animal en offrande de dîme soit invalide démontre qu'il n'est pas la propriété de celui qui l'a désigné.
Ravina a enseigné la discussion précédente concernant la dernière clause de la baraita : Abba Yosei ben Dostai dit que ben Azzai a dit cela uniquement à propos d'une offrande de premier-né. La Guemara demande : l'interprétation de la phrase par Abba Yosei ben Dostai, limitant son interprétation à une référence uniquement à l'offrande du premier-né, doit exclure quoi ?
Si nous disons que c'est pour exclure les offrandes de paix, parce qu'il considère qu'elles ne sont pas la propriété de celui qui les a consacrées comme offrandes, on pourrait rejeter cela, car la sainteté des offrandes de paix est une moindre sainteté que celle du premier-né. offrande comme suit : Or, tout comme pour l'offrande de premier-né, qui est déjà sanctifiée dès sa sortie du ventre de sa mère, mais qui est néanmoins la propriété du prêtre, est-il nécessaire de préciser que les offrandes de paix sont la propriété de ceux qui les a consacrés, alors que les animaux étaient déjà la propriété de son propriétaire avant d'être consacrés ?
Rabbi Yoḥanan a dit : Abba Yosei ben Dostai a mentionné les offrandes de paix afin d'exclure une offrande de dîme animale. Les dîmes d'animaux sont exclues car Abba Yosei ben Dostai soutient qu'une offrande de dîme d'animaux n'est pas la propriété du propriétaire du troupeau.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'offrande du premier-né, il est dit : « Vous ne rachèterez pas » (Nombres 18 : 17), indiquant que le propriétaire ne pourra jamais racheter complètement l'offrande, lui ôtant ainsi son caractère sacré. Et l'offrande du premier-né peut être vendue lorsqu'elle est intacte et vivante, ou lorsqu'elle est tachée et vivante, ou tachée et abattue. En ce qui concerne les offrandes de dîme d’animaux, il est déclaré : « Elle ne sera pas rachetée » (Lévitique 27 :33), indiquant que celui qui l’a désigné ne pourra jamais racheter entièrement une offrande de dîme d’animal, lui ôtant ainsi son caractère sacré. Et l'offrande de dîme d'un animal ne peut être vendue, ni lorsqu'il est vivant, ni lorsqu'il est abattu, ni lorsqu'il est sans défaut ni sans défaut. Le fait que la vente d'un animal en offrande de dîme soit invalide démontre qu'il n'est pas la propriété de celui qui l'a désigné.
La Guemara demande : Comment peut-on affirmer qu'Abba Yosei ben Dostai soutient que les offrandes de paix appartiennent également à ceux qui les ont consacrées ? Abba Yosei ben Dostai ne dit-il pas : Ben Azzai a dit cela uniquement à propos d'une offrande de premier-né. La Guemara le concède : C'est difficile.
§ La Guemara cite une explication alternative de la déclaration de la mishna : Rava a dit : Que signifie la mishna quand elle dit : On n'est responsable que des dommages causés à la propriété pour lesquels, si l'on l'utilisait à des fins banales, on ne serait pas responsable de l'usage abusif des biens consacrés ? Il s’agit d’un bien qui n’est pas du tout soumis à la halakhot d’usage abusif des biens consacrés, et qu’est-ce que c’est ? Il fait référence à toute propriété d’une personne ordinaire, qui n’a aucun caractère sacré.
La Guemara demande : Mais que la Mishna enseigne explicitement : On n'est responsable que des dommages causés aux biens d'un individu ordinaire. La Guemara le concède : C'est difficile.
§ Rabbi Abba dit : Dans le cas d'un animal inoffensif qui a été consacré comme offrande de paix et qui a causé des dommages, la partie lésée perçoit des dommages-intérêts sur sa viande, c'est-à-dire sur la partie de l'offrande qui aurait été mangée par ses propriétaires. Ceci est conforme à la halakha générale selon laquelle le paiement des dommages causés par un bœuf inoffensif est perçu exclusivement sur le produit de la vente du corps du bœuf et non sur tout autre bien de son propriétaire. Mais il ne perçoit pas les dommages-intérêts sur les parts sacrificielles.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que l'on collecte exclusivement la portion de viande et non les portions sacrificielles, car celles-ci doivent être offertes à Dieu ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire que Rabbi Abba enseigne qu'il n'y a pas de collecte sur les portions de viande du propriétaire correspondant aux portions sacrificielles. L'indemnisation des dommages causés par un animal inoffensif correspond à la moitié du montant des dommages et ne peut dépasser la valeur de l'animal lui-même. Le rabbin Abba enseigne que lors de l'évaluation des dommages pour déterminer le montant à payer, on considère le propriétaire responsable uniquement en fonction de sa part de l'animal, c'est-à-dire des portions de viande, par rapport à l'animal dans son ensemble.
Le rabbin Natan et les rabbins s'engagent dans une dispute concernant la halakha dans le cas où un bœuf a poussé un autre animal dans une fosse (voir 53a). S'il s'agissait d'un bœuf inoffensif, pour lequel la Torah limite la responsabilité du propriétaire à la moitié du dommage, les rabbins estiment que la responsabilité incombe exclusivement au propriétaire du bœuf, c'est-à-dire qu'il paie la moitié de la valeur du dommage, et que le propriétaire du bœuf la fosse est entièrement exonérée. Le rabbin Natan soutient que puisque les dégâts ont été causés conjointement par le bœuf et la fosse, le propriétaire du bœuf ne doit payer que la moitié de ce qu'il paierait si son animal avait été seul responsable, soit un quart des dégâts. Le rabbin Natan décide en outre que la somme restante pourra alors être entièrement récupérée auprès du propriétaire de la fosse, c'est-à-dire qu'il paiera les trois quarts restants des dommages. La Guemara demande : Selon quelle opinion, parmi ces tanna'im, le rabbin Abba énonce-t-il sa décision ?
Si cela est conforme à l'opinion des rabbins, alors c'est évident et il n'est pas nécessaire de le préciser, comme ne l'ont pas dit les rabbins : Chaque fois que, pour une raison quelconque, le coût total du dommage ne peut être récupéré grâce à cela. partie, elle n'est pas récupérée auprès de cette partie, c'est-à-dire que même si la personne lésée a subi la perte de la valeur totale de son animal et n'a récupéré que la moitié de sa valeur auprès du propriétaire du bœuf, elle ne peut pas exiger du propriétaire le montant restant. de la fosse. De même, dans ce cas, où la partie lésée ne peut pas percevoir de dommages-intérêts sur les portions sacrificielles, elle ne peut pas récupérer cette perte sur les portions de viande de celui qui a apporté l'offrande.
Et si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Natan, ne dit-il pas : Chaque fois que le coût total du dommage ne peut être récupéré sur celui-ci, il est récupéré sur celui-là, c'est-à-dire puisque le propriétaire du bœuf ne paie que un quart des dégâts, la somme restante pourra être récupérée auprès du propriétaire de la fosse. De même, dans ce cas, puisque la partie lésée ne peut pas percevoir le paiement des portions sacrificielles, elle devrait pouvoir récupérer cette perte sur les portions de viande de celui qui a apporté l'offrande, contrairement à la décision de Rabbi Abba.
La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites que la décision du rabbin Abba est conforme à celle du rabbin Natan, et si vous le souhaitez, dites que sa décision est conforme à celle des rabbins.
La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites que la décision du rabbin Abba est conforme à celle des rabbins, car on aurait pu penser que cette question, la décision des rabbins, ne s'applique que lorsque le dommage est causé par deux corps, comme un bœuf et une fosse. Mais lorsque le dommage est causé par un seul corps, comme dans le cas d'un dommage causé par un animal consacré en offrande de paix, la personne lésée peut dire au propriétaire de l'animal : D'où je veux, je récupérerai. mes pertes, et en conséquence, la partie lésée pourrait récupérer la totalité du coût des dommages sur les portions de viande de celui qui a apporté l'offrande. Il est donc nécessaire que Rabbi Abba enseigne que ce n’est pas la halakha.
Et si vous le souhaitez, dites que la décision de Rabbi Abba est conforme à celle de Rabbi Natan : C'est seulement là que le propriétaire du bœuf endommagé peut dire au propriétaire de la fosse : Puisque j'ai trouvé mon bœuf dans votre fosse, en fin de compte, vous en portez la responsabilité. tout dommage, et donc tout ce que je ne peux pas récupérer auprès de l'autre, c'est-à-dire le propriétaire du bœuf, je le récupérerai auprès de vous.

Daf13b

Mais ici, dans le cas d'un dommage causé par un animal consacré en offrande de paix, la personne lésée est-elle réellement en mesure de dire : seule la viande de l'animal a causé un dommage, mais les parties sacrificielles n'ont pas causé de dommage ? Puisque c'est l'animal tout entier qui a causé les dégâts, il ne recouvre pas la totalité du coût des dégâts sur les portions de viande de celui qui a apporté l'offrande.
Rava dit : Dans le cas d'un animal inoffensif consacré en offrande de remerciement qui a causé des dommages, la partie lésée perçoit les dommages sur sa viande, c'est-à-dire sur la partie des offrandes qui aurait été mangée par celui qui a apporté l'offrande. mais il ne récolte pas de son pain, c'est-à-dire de l'offrande de quarante miches de pain qui accompagne le sacrifice de l'animal.
La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il ne récolte pas le pain ? Le pain ne fait pas partie de l'animal qui a causé les dégâts.
La Guemara répond : Il était nécessaire que Rava déclare cela à cause de la dernière clause de son jugement, qui dit : La partie lésée mange les portions de viande de l'offrande selon la valeur des dommages qui lui sont dus, mais celui qui obtient l'expiation , c'est-à-dire celui qui apporte l'offrande, apporte le pain.
La Guemara demande : N'est-ce pas également évident ? Pourquoi quelqu’un d’autre devrait-il apporter le pain ? La Guemara explique : Pour ne pas dire que, puisque le pain est un facteur de qualification nécessaire pour l'offrande de remerciement, car sans lui on ne remplit pas son obligation, que le propriétaire de l'offrande dise à celui qui la mange, pourquoi devriez-vous manger le de la viande et j'apporte le pain ? Si vous souhaitez manger, vous devez apporter le pain. Par conséquent, Rava nous enseigne que l’offrande des miches de pain est l’obligation des propriétaires de l’offrande.
§ La Mishna enseigne : On n'est responsable que des dommages causés aux biens appartenant aux membres de l'alliance.
La Guemara demande : Cette clause sert à exclure quoi ? Si cela sert à exclure la propriété d'un gentil, n'est-ce pas déjà explicitement enseigné dans la mishna ci-dessous (37b) : Dans le cas du bœuf d'un juif qui a encorné un bœuf d'un gentil, le juif est exempté. La Guemara répond : Le tanna enseigne cela comme principe dans la mishna ici et l'explique ensuite plus en détail dans la mishna ci-dessous.
La Mishna continue : On n'est responsable que des biens cédés. La Guemara demande : Cette clause sert à exclure quoi ? Rav Yehuda a dit : Cette clause sert à exclure le cas dans lequel un animal est blessé, mais il n'est pas clair lequel des deux bœufs, appartenant à des personnes différentes, a causé les dégâts. Le propriétaire de ce bœuf dit au propriétaire de l'autre : C'est ton bœuf qui a causé les dégâts. Et le propriétaire de ce bœuf dit au propriétaire de l'autre : C'est ton bœuf qui a causé le dommage. Puisqu’il est impossible de prouver quel bœuf a réellement causé les dégâts, aucun des deux propriétaires n’est responsable. L'intention de la mishna est que l'on n'est responsable que lorsque le bœuf belligérant est attribué, c'est-à-dire s'il est connu comme étant la propriété d'un individu spécifique.
La Guemara demande : N'est-ce pas explicitement enseigné dans la mishna ci-dessous (35a) : Si deux bœufs étaient vus poursuivant un seul bœuf, et qu'ensuite le bœuf unique s'avère blessé, et le propriétaire de ce bœuf dit au propriétaire de l'autre : C'est ton bœuf qui a causé les dégâts. Et le propriétaire de ce bœuf dit au propriétaire de l'autre : C'est ton bœuf qui a causé le dommage. Dans un tel cas, tous deux sont exemptés puisqu’il n’est pas certain lequel est coupable. La Guemara répond : Le tanna enseigne cela comme principe dans la mishna ici et l'explique ensuite plus en détail dans la mishna ci-dessous.
Il a été enseigné dans une baraïta expliquant la mishna que le terme propriété assignée sert à exclure la propriété sans propriétaire. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances dans lesquelles la mishna enseigne que l'on est exempté ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où un bœuf nous appartenant, c'est-à-dire à un Juif, a encorné un bœuf sans propriétaire, il est évident que le propriétaire n'assume aucune responsabilité, car qui lui réclame des dommages et intérêts ? Il doit plutôt s'agir d'un cas où un bœuf sans propriétaire a encorné un bœuf nous appartenant, et il enseigne que la partie lésée n'a pas droit à des dommages-intérêts.
La Guemara demande : Quel est l’intérêt de cette halakha ? Si la personne lésée souhaite récupérer ses pertes, qu'elle aille prendre pour elle le bœuf belligérant, puisqu'il est actuellement sans propriétaire. La Guemara explique : La mishna enseigne que la personne lésée n'a aucun droit sur le bœuf, afin d'enseigner que dans le cas où une autre personne l'a précédé et l'a acquis, la partie lésée n'a aucun droit sur celui-ci.
Ravina a donné une interprétation alternative de la mishna : Le terme propriété assignée sert à exclure le cas dans lequel un bœuf l'a encorné et par la suite son propriétaire l'a consacré, ou lorsqu'il l'a encorné et par la suite son propriétaire l'a déclaré sans propriétaire. Les propriétaires n’étant pas propriétaires du bœuf au moment où l’affaire a été portée devant le tribunal, ils sont exonérés du paiement. Ravina explique que telle est l'intention de la mishna : celui-là n'est responsable que lorsque le bien qui a causé le dommage appartenait à une partie responsable à la fois au moment où il a causé le dommage et au moment où il a été jugé. Dans ce cas, au moment de l'audience, l'édifice n'appartenait pas à un responsable, car il était soit consacré, soit sans propriétaire.
Il est également enseigné dans une baraita : La halakha veut qu'un bœuf qui tue une personne soit lapidé à mort. La Mishna déclare (44b) que cela ne s'applique pas à un bœuf consacré au Temple ou à un bœuf sans propriétaire. De plus, Rabbi Yehuda a dit : Même si un bœuf s'est encorné et que son propriétaire l'a ensuite consacré au Temple, ou si un bœuf s'est encorné et que son propriétaire l'a ensuite déclaré sans propriétaire, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité, comme il est indiqué : « Et si le Le bœuf avait l'habitude de sangler dans le passé, et avait été prévenu par son propriétaire, et celui-ci ne l'avait pas gardé à l'intérieur, et il a tué un homme ou une femme ; le bœuf sera lapidé, et son propriétaire sera également mis à mort » (Exode 21 :29). La répétition de la référence au propriétaire au début et à la fin du verset indique que le bœuf n'est pas lapidé à moins que le statut du bœuf en tant que propriété du propriétaire au moment du décès de la victime et au moment du procès du propriétaire ne soit la même chose, c'est-à-dire que le bœuf appartient à une partie responsable des deux événements.
La Guemara demande : Mais n'exigeons-nous pas également que le statut du bœuf soit le même au moment du verdict ? La phrase : « Le bœuf sera lapidé » n'est-elle pas écrite à propos du moment du verdict ?
Supposons plutôt que le propriétaire du bœuf soit exempté à moins que le statut du bœuf en tant que propriété du propriétaire au moment du décès de la victime et au moment du procès du propriétaire et au moment du verdict soit le même, c'est-à-dire que le bœuf est appartenant à une partie responsable des trois événements.
§ La Mishna enseigne : On est responsable des dommages causés en tout lieu à l'exception d'un domaine désigné exclusivement à l'usage de celui qui est responsable du dommage. La Guemara en explique la raison : En effet, le responsable du dommage peut dire à la personne lésée : Que voulait ton bœuf dans mon domaine ? Il n'est pas nécessaire d'empêcher son bœuf de causer des dommages sur son propre terrain, puisque l'animal d'autrui n'a pas le droit d'y être.
La Mishna continue : Et l'on est responsable des dommages causés dans un domaine destiné à l'usage commun de la partie lésée et du responsable du dommage.
La Guemara cite un différend concernant cette affaire qui aboutit à deux manières différentes d'interpréter la mishna : Rav Hisda dit qu'Avimi dit : En ce qui concerne une cour destinée à l'usage commun de deux partenaires, l'un ou l'autre d'eux est responsable des dommages causés par le bœuf d'un partenaire à la propriété de l'autre partenaire pendant qu'il s'y trouve, tant pour la catégorie Manger que pour la catégorie Piétinement. Et en conséquence, voici ce que dit la mishna : On est responsable des dommages causés en tout lieu, à l'exception d'un domaine désigné exclusivement à l'usage de celui qui est responsable du dommage, car il y est exonéré ; mais dans un domaine destiné à l'usage commun du lésé et du responsable du dommage, lorsqu'il cause un dommage, celui qui est responsable du dommage est tenu de payer des dommages-intérêts. La déclaration dans la mishna concernant un domaine désigné pour un usage commun est le début de la clause suivante et introduit un cas dans lequel on est responsable des dommages.
Et Rabbi Elazar dit : Dans une cour destinée à l'usage commun, on est exempté pour son bœuf causant des dommages aux biens de son partenaire dans la catégorie de Manger, et pour son bœuf causant des dommages aux biens de son partenaire dans la catégorie de Piétinement. . Et en conséquence, voici ce que dit la Mishna : On est responsable des dommages causés en tout lieu, à l'exception d'un domaine désigné exclusivement à l'usage de celui qui est responsable du dommage, et on est également exonéré des dommages causés dans un domaine désigné pour l'usage conjoint de la personne lésée et du responsable du dommage. La déclaration dans la mishna concernant un domaine désigné pour un usage commun est une continuation de la clause précédente et ajoute un cas supplémentaire dans lequel on est exempté. Et la clause suivante : Quand on cause un dommage, celui qui est responsable du dommage est tenu de payer des dommages et intérêts, sert à ajouter le fait que l'on est responsable du dommage dans le cadre de la catégorie de Goring, ce qui n'était pas mentionné auparavant dans la mishna. .
Cette interprétation de la clause finale de la mishna, comme référence à Goring, fonctionne bien selon Shmuel, dans sa dispute avec Rav (3b) concernant la signification de Ox et Maveh dans la première mishna de ce chapitre. Selon Shmuel, ils signifient respectivement Piétinement et Manger, et Goring n'a pas encore été abordé. Mais selon Rav, qui dit : Le terme bœuf dans la mishna inclut les dommages causés par le bœuf et tout ce qui implique des actions dommageables accomplies par un bœuf, y compris Goring, Manger et Piétiner, Goring est déjà abordé dans la mishna. Qu'est-ce qu'ajoute la clause : Le responsable du dommage est tenu de payer des dommages et intérêts ?
La Guemara répond : Elle sert à ajouter ce que les Sages ont enseigné dans une baraita qui éclaire la déclaration de la mishna. La Mishna déclare : Lorsqu'un animal ou un objet dont on est responsable de la sauvegarde cause un dommage, celui qui est responsable du dommage causé par une protection insuffisante est tenu de payer des indemnités pour réparer le dommage. Cela sert à inclure les cas d'un dépositaire impayé, d'un emprunteur, d'un dépositaire payé et d'un locataire, dans lesquels un animal, par exemple un bœuf, a causé des dommages alors qu'il était en leur possession. Si le bœuf était inoffensif, il paie la moitié des dommages, et s'il a été prévenu, il paie la totalité des dommages. Si le bœuf était enfermé en toute sécurité et qu'un mur s'est ouvert pendant la nuit, ou si des bandits [listin] l'ont ouvert et que le bœuf est sorti et a causé des dégâts, il est exonéré de toute responsabilité.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître a dit que la mishna déclare : Lorsqu'un animal ou un objet dont on est responsable de la sauvegarde cause un dommage, celui qui est responsable du dommage causé par une protection insuffisante est tenu de payer des indemnités pour le dommage. Cela sert à inclure les cas d'un dépositaire impayé, d'un emprunteur, d'un dépositaire payé et d'un locataire. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ?
Si nous disons que le bœuf du prêteur, qui était sous la surveillance de l'emprunteur, a blessé le bœuf de l'emprunteur, et que la baraita enseigne que le prêteur est tenu de payer l'emprunteur, pourquoi en est-il ainsi ? Que le prêteur dise à l'emprunteur : Si mon bœuf avait blessé un bœuf dans le monde entier, c'est-à-dire le bœuf de quelqu'un d'autre, vous, l'emprunteur, seriez tenu de payer, car vous êtes chargé de le sauvegarder. Maintenant que mon bœuf a blessé votre bœuf, dois-je payer ?
Il faut plutôt dire que le bœuf de l'emprunteur a blessé le bœuf du prêteur, et la baraita enseigne que l'emprunteur est tenu de payer. La Guemara demande : Selon cette interprétation, la baraita enseigne que si le bœuf belligérant était inoffensif, l'emprunteur n'est tenu de payer que la moitié des dommages. Mais pourquoi? Que le prêteur dise à l'emprunteur : En empruntant mon bœuf, vous en avez assumé l'entière responsabilité, de sorte que si mon bœuf avait été blessé par un bœuf du monde entier, vous seriez tenu de me payer la totalité de la valeur de mon bœuf. , que le bœuf belligérant ait été considéré comme inoffensif ou prévenu. Maintenant que c’est ton bœuf qui a blessé mon bœuf, devrais-tu devoir payer seulement la moitié des dommages ? Cette interprétation de la baraita est également difficile.
La Guemara explique : En fait, le cas est celui où le bœuf du prêteur a blessé le bœuf de l'emprunteur, et de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'emprunteur a pris la responsabilité de protéger le corps du bœuf du prêteur contre toute blessure,

Daf14a

mais il n'assuma pas la responsabilité de sauvegarder le bœuf du prêteur pour l'empêcher de causer des dommages. En conséquence, le prêteur reste responsable de son bœuf, et s'il a causé des dommages au bœuf de l'emprunteur, le prêteur est responsable, comme dans tout autre cas où son bœuf a causé des dommages.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites, et essayez d'expliquer en conséquence, la dernière clause de la baraita : Si le bœuf était enfermé en toute sécurité et qu'un mur s'est ouvert la nuit, ou si des bandits l'ont ouvert et que le bœuf est sorti et causé des dommages, le dépositaire est exonéré de toute responsabilité. La Guemara en déduit : S'il s'est ouvert pendant la journée et a ensuite causé des dommages, il est responsable. La Guemara demande : Selon l'interprétation proposée pour expliquer la clause précédente, la baraita concerne un cas dans lequel on a emprunté un bœuf mais n'a pas assumé la responsabilité d'empêcher qu'il cause des dommages. Si oui, comment cette dernière clause peut-elle impliquer qu'il existe des cas dans lesquels il est responsable ? S'il n'a pas pris la responsabilité de sauvegarder le bœuf du prêteur pour éviter qu'il ne cause des dommages, il ne devrait jamais être responsable des dommages qu'il a causés.
La Guemara répond que cette dernière clause de la baraïta concerne un cas différent de celui de la clause précédente. C'est ce que dit la dernière clause de la baraita : Si, en revanche, l'emprunteur a pris la responsabilité de sauvegarder le bœuf du prêteur pour l'empêcher de causer des dommages, s'il cause des dommages, l'emprunteur est responsable. Mais si le bœuf était enfermé en toute sécurité et que le mur qui l'entourait s'est ouvert pendant la nuit, ou si des bandits l'ont ouvert et que le bœuf est sorti et a causé des dégâts, il est exempté.
La Guemara revient sur sa discussion antérieure sur la déclaration de la mishna concernant les biens destinés à l'usage commun de la partie lésée et de celle responsable du dommage. La Guemara a cité l'opinion du rabbin Elazar selon laquelle chaque partenaire est exonéré de toute responsabilité pour tout dommage entrant dans les catégories de piétinement ou de consommation que son bœuf a causé à la propriété de l'autre partenaire. La Guemara conteste son opinion : Est-ce vrai ? Mais Rav Yossef n'a-t-il pas enseigné dans une baraita : Dans une cour réservée à l'usage commun des partenaires, ou dans une auberge [pundak], on est responsable de la consommation et du piétinement causés par le bœuf d'un partenaire sur la propriété du autre. Il semblerait que cette baraita soit une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Elazar.
La Guemara répond : Rabbi Elazar aurait pu vous dire : Mais comment pouvez-vous comprendre que cette baraita réfute mon opinion ? N'y a-t-il pas des baraitots qui ne sont pas d'accord sur cette question ? Et cela est enseigné conformément à mon opinion dans une baraita de la Tosefta (1 : 9) : Rabbi Shimon ben Elazar énoncerait quatre principes concernant la responsabilité encourue en fonction du lieu où le dommage s'est produit. À l'égard de tout lieu qui est la propriété de la personne lésée et n'est pas celle du responsable du dommage, le propriétaire d'un animal qui cause un dommage est responsable de tous les dommages qui y sont causés. Si un lieu est la propriété du responsable du dommage et n'est pas la propriété de la personne lésée, le propriétaire d'un animal qui cause un dommage est exonéré de tous les dommages qui y sont causés.
Si un lieu est la propriété de celui-ci et de celui-là, par exemple une cour destinée à l'usage commun des associés ou un champ dans la vallée qui est utilisé par le public, le propriétaire d'un animal qui cause des dommages est exonéré de Manger. et pour le piétinement effectué par son animal en ce lieu. Mais pour encorner, pousser, mordre, s'accroupir sur des objets afin de les endommager, et donner des coups de pied, qui sont tous des sous-catégories de la catégorie primaire de Goring, si le bœuf est inoffensif, le propriétaire paie la moitié de la valeur. du dommage, et s'il est prévenu, il paie l'intégralité du coût du dommage.
Si le lieu où se produit le dommage n'est la propriété ni de l'un ni de l'autre, par exemple une cour qui n'appartient à aucun des deux, le propriétaire de l'animal qui cause le dommage est responsable de sa consommation et du piétinement effectué. par son animal à cet endroit. Mais pour encorner, pousser, mordre, s'accroupir sur des objets afin de les endommager, et donner des coups de pied, qui sont tous des sous-catégories de la catégorie primaire de Goring, si le bœuf est inoffensif, le propriétaire paie la moitié de la valeur. du dommage, et s'il est prévenu, il paie l'intégralité du coût du dommage.
La Guemara note qu'en tout état de cause, la baraita enseigne que dans une cour destinée à l'usage commun des associés ou dans un champ de la vallée en propriété conjointe, le propriétaire d'un animal qui cause des dommages est exempté de manger et de piétiner par son animal à cet endroit. Cette baraïta soutient l'opinion du rabbin Elazar.
La Guemara commente : Ces baraitot sont difficiles, car ils semblent se contredire.
La Guemara explique : Lorsque cette baraita est enseignée, c'est à propos d'une cour en propriété commune, qui, selon les termes de leur partenariat, est désignée à l'usage de celui-ci et de celui-là, c'est-à-dire, en tant que partenaires, pour apporter à la fois les produits et des bœufs là-bas. Puisque les deux partenaires ont le droit d'y garder leurs bœufs, ils ne sont pas responsables des dommages causés par leurs bœufs dans l'espace en copropriété. Cette baraita du Rav Yossef est enseignée en ce qui concerne une cour en propriété commune, qui, selon les termes de leur partenariat, est désignée dans le but d'y amener leurs produits, mais elle n'est pas désignée pour y amener des bœufs. Ainsi, en ce qui concerne les dommages du type Manger causés par le bœuf de l'un aux produits de l'autre, ils équivaut à une cour appartenant exclusivement à la personne lésée, et par conséquent, il est responsable.
La Guemara note : Conformément à cette explication, le langage de chacun de ces baraitot est également précis, puisqu'il enseigne ici, dans la baraita du Rav Yosef, le cas d'une cour qui s'apparente à une auberge, où les bœufs ne sont généralement pas autorisé à être amené, et il y enseigne, dans la deuxième baraita, le cas d'une cour qui ressemble à un champ dans la vallée, où les bœufs sont généralement autorisés à entrer. Concluez-en que la distinction de la Guemara entre les deux baraitot est correcte.
Rabbi Zeira s'oppose à cette interprétation de la baraïta du Rav Yossef : Puisque la cour est désignée pour qu'ils y conservent tous deux leurs produits, ils ne devraient pas être responsables des dommages causés par leurs bœufs, car pour que l'un d'entre eux soit responsable, ne le faites pas. nous avons besoin d'un cas qui corresponde à la description du verset : « Et il fut consumé dans le champ d'un autre » (Exode 22 : 4), et comme ils ont tous deux le droit d'utiliser la cour, cela ne remplit pas cette condition.
Abaye lui dit : Puisqu'il n'est pas prévu pour eux d'y garder des bœufs, cela suffit pour qu'on l'appelle « un champ d'autrui ».
Compte tenu de la distinction entre les cas discutés dans le baraitot, la Guemara revient sur le différend entre Rav Hisda et Rabbi Elazar concernant la déclaration de la mishna concernant les biens dont l'usage est destiné à la fois à la partie lésée et à celui qui est responsable du dommage. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Disons que du fait que les baraitot ne sont pas en désaccord, puisqu'ils se réfèrent à des cas différents, les amora'im, c'est-à-dire Rav Hisda et Rabbi Elazar, ne sont pas non plus en désaccord. , car ils font référence de la même manière à ces différents cas.
Ravina lui dit : Oui, c'est exact. Et même si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord, leur différend ne concerne pas tous les cas de cour en copropriété, comme l'avait supposé la Guemara ; leur différend concerne plutôt spécifiquement une cour réservée à l'usage de leurs produits, mais pas à l'usage de leurs bœufs. Et ils ne sont pas d’accord s’il faut accepter la difficulté soulevée par le rabbin Zeira, selon laquelle une telle cour ne peut pas être considérée comme « le champ d’un autre », ou s’il faut accepter la résolution d’Abaye, selon laquelle elle peut être considérée comme « le champ d’un autre ».
§ La Guemara revient sur le sujet lui-même et analyse la baraita de la Tosefta citée ci-dessus. Il déclare : Rabbi Shimon ben Elazar énoncerait quatre principes concernant la responsabilité encourue en fonction du lieu où le dommage a été causé. À l'égard de tout lieu qui est la propriété de la personne lésée et n'est pas celle du responsable du dommage, le propriétaire d'un animal qui cause un dommage est responsable de tous les dommages qui y sont causés.
La Guemara en déduit : La baraita n'enseigne pas : On est responsable de tout dommage [al hakkol] qui y est causé, ce qui suggérerait qu'on est responsable de tous les types de dommages. Il enseigne plutôt : On est responsable de tous [bakkol] les dommages causés, ce qui peut se traduire par : Pour le coût total du dommage. Cela indique que même si son bœuf était considéré comme inoffensif et causait des dommages de la catégorie de Goring, qui engageraient généralement une responsabilité pour la moitié de la valeur des dommages, dans ce cas, le propriétaire serait responsable du coût total des dommages.
À qui appartient cette opinion ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Tarfon, qui dit : La halakha des cas de Goring pratiqués par un animal inoffensif, ce qui est atypique, effectués dans la cour de la personne lésée, est que le propriétaire du bœuf paie la totalité du prix. des dégâts même si le bœuf est inoffensif.
Si tel est le cas, dites, et essayez d'expliquer en conséquence, la dernière clause de la baraita : Si un endroit où le dommage se produit n'est la propriété ni de celui-ci ni de celui-là, par exemple, une cour qui n'appartient à aucun des deux. deux d'entre eux, le propriétaire d'un animal qui cause des dommages est responsable de la consommation et du piétinement effectué par son animal dans ce lieu.
La Guemara demande : Que veut dire la baraita en disant que la propriété n'appartient ni à celui-ci ni à celui-là ? Si nous disons que l’intention de la baraita est que la propriété n’appartienne ni à celui-ci ni à celui-là, mais qu’elle appartienne plutôt à une autre personne, pourquoi l’un ou l’autre des partenaires devrait-il être responsable ? Mais n'ai-je pas besoin d'un cas qui corresponde à la description du verset : « Et il fut consommé dans le champ d'autrui » (Exode 22 : 4), ce qui signifie que le produit consommé appartient au propriétaire du champ en lequel l'acte de consommation a eu lieu ; et comme la personne lésée n'a aucun droit sur ce lieu, elle ne remplit pas cette condition ?
Il est plutôt évident que l’intention de la baraita est que la propriété n’appartienne ni à celui-ci ni à celui-là ensemble ; il n'appartient qu'à l'un d'entre eux, c'est-à-dire à la partie lésée, et cette dernière clause enseigne : Si le bœuf est inoffensif, le propriétaire paie la moitié de la valeur du dommage, et s'il est prévenu, il paie la totalité du coût du dommage. les dégâts.
Si tel est le cas, dans cette dernière clause nous arrivons à l'opinion des rabbins, qui disent : La halakha des cas de Goring commis par un animal inoffensif, atypique, se produisant dans la cour de la personne lésée, est que le propriétaire du Le bœuf paie la moitié de la valeur des dégâts.
La Guemara demande : se pourrait-il que la première clause de la baraita soit conforme à l'opinion du rabbin Tarfon et que la dernière clause soit conforme à l'opinion des rabbins ?
La Guemara répond : Oui, c'est ce que Shmuel a dit à Rav Yehuda à propos d'une autre mishna (15b) : Shinnana, quitte la mishna et suis moi et mon interprétation selon laquelle la première clause de la mishna est conforme à l'opinion du rabbin. Tarfon et la dernière clause sont conformes à l'opinion des rabbins. Dans cette baraita également, les différentes clauses sont enseignées conformément aux opinions des différents Sages.
La Guemara présente une interprétation différente de la baraïta : Ravina dit au nom de Rava : La baraïta entière est conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon, et que signifie le fait de dire que la propriété n'appartient ni à celui-ci ni à celui-là ? La propriété n'appartient pas à la fois à celui-ci et à celui-là ; au contraire, il est destiné à l'usage d'un seul d'entre eux, pour qu'il y conserve ses produits. Seule la personne lésée a le droit d'y conserver ses produits. Mais il est réservé à l'un et à l'autre d'y garder leurs bœufs, car tous deux en ont le droit.
Ainsi, en ce qui concerne les dommages de la catégorie Restauration, le bien est considéré comme la cour de la personne lésée ; par conséquent, le responsable du dommage est tenu de payer les dommages. Par contre, en ce qui concerne les dommages de la catégorie de Goring, puisqu'ils ont tous deux le droit d'y garder leurs bœufs, la propriété est considérée comme un domaine public, et donc même le rabbin Tarfon convient que si son bœuf inoffensif y cause des dommages on n'est responsable que de la moitié de la valeur du dommage.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la baraita énumère-t-elle quatre principes ? Il n'y en a que trois. En d'autres termes, selon la manière dont Ravina explique cette dernière clause, c'est-à-dire le quatrième principe, elle n'enseigne rien qui ne soit déjà connu des trois premiers principes, comme le fait qu'on est responsable de manger et de piétiner des biens désignés. à l'usage de la personne lésée est explicitement énoncé dans le premier principe, et le fait que l'on n'est responsable que de la moitié du coût des dommages dans le cas de Goring dans une cour en copropriété est exprimé dans le troisième principe.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :

Daf14b

Il n’existe que trois principes distincts, mais ils sont répertoriés comme quatre cas car ils s’appliquent à quatre endroits différents.
MISHNA : La détermination du paiement des dommages et intérêts se fait par évaluation monétaire. On paie avec des objets qui valent de l'argent. Cette halakha s’applique devant un tribunal. Et cela est basé sur le témoignage de témoins qui sont des hommes libres, c'est-à-dire des hommes qui ne sont pas des esclaves cananéens, et qui sont membres de l'alliance, c'est-à-dire des Juifs. Et les femmes sont incluses dans la halakhot des dommages au même titre que les hommes. Et tant la personne lésée que la personne responsable du dommage sont impliquées dans le paiement. La Guemara expliquera chacun de ces principes.
GEMARA : Que signifie : La détermination du paiement des dommages et intérêts se fait par évaluation monétaire ?
Rav Yehuda dit : Cette évaluation des dommages causés ne doit être faite qu'en termes de valeur monétaire des dommages.
La Guemara note : Nous apprenons, dans cette mishna, cette halakha que les Sages ont enseignée explicitement : Dans le cas où une vache a endommagé un manteau, et le manteau a blessé la vache, par exemple, la vache l'a piétiné, l'endommageant ainsi, et il s'est emmêlé dans les pattes de la vache, la faisant trébucher, on ne dit pas qu'on peut présumer que les dommages causés à la vache sont compensés par les dommages causés au manteau et que les dommages causés au manteau sont compensés par les dommages causés au vache, et donc les propriétaires des deux sont exonérés de tout paiement. Le tribunal évalue plutôt séparément les dommages causés à chaque partie en termes de valeur monétaire et calcule ensuite seulement dans quelle mesure les responsabilités se compensent.
§ La Mishna continue : Avec des objets qui valent de l'argent ; à quoi cela fait-il référence ?
C'est ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Le paiement s'effectue avec des objets valant de l'argent. Cela enseigne que le tribunal ne s'occupe du recouvrement des dommages que pour les recouvrer sur les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire les terrains. Mais si la personne lésée a procédé, de son propre gré, à la saisie des biens meubles du responsable du dommage, le tribunal perçoit pour lui des dommages et intérêts sur les objets qu'il a saisis. Selon le baraita, l'expression : Les objets qui valent de l'argent font référence à la terre.
La Guemara analyse ceci : Le Maître dit dans la baraïta : Le paiement s'effectue avec des objets valant de l'argent. Cela enseigne que le tribunal ne s'occupe du recouvrement des dommages que pour les recouvrer sur les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire les terrains. L’expression : Objets valant de l’argent est donc utilisée comme terme pour désigner la terre. La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ?
Rabba bar Ulla dit que l'expression : Les objets qui valent de l'argent, fait référence à quelque chose qui vaut n'importe quelle somme d'argent, et qu'est-ce que c'est ? C’est quelque chose qui n’est pas soumis à la fraude sur les prix, ce qui est la halakha en matière de terre. Contrairement à la vente de biens meubles, la vente de terrain est valable quel que soit le montant pour lequel le terrain est vendu. La Guémara conteste cette explication : Mais les esclaves et les documents ne sont pas non plus soumis à la fraude sur les prix, et pourtant ceux-ci ne sont pas inclus dans la phrase : Objets valant de l'argent, car le tribunal ne perçoit pas de dommages-intérêts sur eux.
Au contraire, Rabba bar Ulla a dit : L'expression fait référence à quelque chose qui s'acquiert avec de l'argent, qui est la halakha en ce qui concerne la terre mais pas en ce qui concerne les biens meubles (voir Kiddushin 26a). La Guemara rejette cette explication : Mais les esclaves et les documents s'acquièrent aussi avec de l'argent.
Rav Ashi a plutôt dit : L'expression fait référence à quelque chose qui vaut de l'argent, mais qui n'est pas réellement de l'argent, et toutes ces choses, c'est-à-dire les biens meubles, les esclaves et les documents, sont considérées comme de l'argent réel parce qu'elles ont les caractéristiques déterminantes de de l'argent dans la mesure où ils sont précieux et portables.
Rav Yehuda bar Ḥinnana soulève une contradiction avec l'opinion de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Dans la baraita citée plus haut, il est enseigné : La déclaration de la mishna selon laquelle le paiement est effectué avec des objets valant de l'argent enseigne que le tribunal ne s'occupe que de la perception des dommages et intérêts. afin de percevoir des biens qui servent de garantie, c'est-à-dire des terrains. Mais cela est également enseigné dans une autre baraita : Le verset énonce la phrase superflue : « Il récompensera » (Exode 21 :34), y compris les articles valant de l'argent, et même le son, une denrée relativement inférieure, est accepté comme une forme valide de paiement. La première baraita enseigne que seule la terre est une forme de paiement valable, tandis que la seconde baraita enseigne que l'on peut payer même avec des biens meubles.
La Guemara répond : De quoi s'agit-il ici dans la baraïta qui enseigne que le tribunal perçoit les dommages uniquement sur la terre ? Nous avons affaire à un cas dans lequel des dommages et intérêts sont réclamés auprès d'orphelins dont le père était tenu de payer des dommages et intérêts. La baraita enseigne que la responsabilité héritée par les orphelins s'applique uniquement à la terre dont ils ont hérité de leur père car elle est liée aux dettes de leur père.
La Guemara demande : Si la baraita fait référence à la collecte auprès des orphelins, disons, et essayez d'expliquer en conséquence, la dernière clause de la baraita : Mais si la partie lésée a procédé, de son propre gré, à la saisie des biens meubles de celui qui en était responsable. le dommage, le tribunal perçoit pour lui des dommages-intérêts sur les objets qu'il a saisis. La Guemara demande : Si, comme suggéré, la baraita fait référence au recouvrement auprès des orphelins, pourquoi le tribunal perçoit-il des dommages-intérêts pour lui sur les objets qu'il a saisis, puisque les biens meubles du père ne sont pas gagés sur ses dettes ?
La Guemara répond : Le cas est similaire à celui que Rava dit et Rav Naḥman dit à propos d'une mishna (Ketubot 84a), qui enseigne que les créanciers qui saisissent des biens meubles en paiement d'une dette peuvent conserver ces objets : Cela fait référence à un cas dans lequel il a saisi les biens alors que le débiteur était encore en vie. Ici aussi, le baraita fait référence à un cas dans lequel il a saisi le bien alors que le responsable des dommages était encore en vie.
§ La mishna continue : Devant un tribunal. Que signifie cette phrase?
Cette phrase doit être comprise comme une qualification de la phrase précédente de la mishna qui enseigne, comme l'explique la Guemara, qu'un tribunal perçoit des dommages uniquement sur la terre. La Mishna enseigne ensuite que le tribunal ne perçoit que sur les terres qui sont encore en possession du responsable des dommages au moment de sa comparution devant le tribunal. Ceci exclut le cas où le responsable du dommage vend ses biens fonciers et s'adresse ensuite au tribunal. Puisqu’au moment de l’audience il n’est plus propriétaire du terrain, le tribunal n’en perçoit pas de dommages-intérêts.
La Guemara conteste cela : Devons-nous conclure de la Mishna que si quelqu'un emprunte de l'argent et vend ensuite ses biens fonciers, et qu'il s'adresse ensuite au tribunal, le tribunal ne recouvre pas le prêt sur les biens fonciers qu'il a vendus ? C'est certainement inexact, car le créancier a un privilège sur les biens du débiteur à partir du moment où il emprunte l'argent.
Au contraire, la phrase : Devant un tribunal, doit être comprise comme une clause indépendante qui exclut un tribunal composé de juges non ordonnés [hedyotot] de juger tous les types de dommages, puisque le paiement de certains types de dommages est considéré comme une amende, et seuls les juges experts ordonnés sont habilités à imposer des amendes.
§ La Mishna continue : Le paiement est effectué sur la base du témoignage des témoins.
La Guemara explique : Cette clause vise à exclure de toute responsabilité celui qui admet qu'il est tenu de payer une amende, même si des témoins viennent par la suite et témoignent qu'il est tenu de la payer. La mishna enseigne qu'il est néanmoins exempté, du fait de son admission.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Celui qui admet qu'il est passible d'une amende est exempté, même si des témoins viennent ensuite et témoignent de sa responsabilité. Mais selon celui qui dit : Quant à celui qui admet qu'il est passible d'une amende et que des témoins viennent ensuite témoigner qu'il est coupable, il est passible de payer l'amende, que dire pour expliquer cela ? clause de la mishna ?
La Guemara répond : Cette clause ne sert pas à exclure un autre cas ; il est plutôt nécessaire de préfacer cette dernière clause qui enseigne que les seules personnes acceptées comme témoins en cas de dommages sont à la fois

Daf15a

hommes libres et membres de l’alliance. La Mishna déclare : Hommes libres, pour exclure les esclaves cananéens d'être des témoins valides, et elle déclare : Membres de l'alliance, pour exclure les gentils.
La Guemara note : Et il est nécessaire d'enseigner les deux exceptions, comme si la Torah nous l'avait enseigné uniquement à propos d'un esclave, j'aurais pu présumer qu'il est disqualifié de servir de témoin parce qu'il n'a pas de lignée, c'est-à-dire l'enfant d'un L’esclave cananéen n’est en aucun cas légalement considéré comme son enfant ; mais un gentil libre, qui a une lignée, je pourrais dire non, il est qualifié. Et de même, si la Torah nous avait parlé uniquement d’un gentil, j’aurais pu présumer qu’il n’est pas autorisé à servir de témoin parce qu’il n’a aucun lien avec les mitsvot de la Torah ; mais en ce qui concerne un esclave cananéen, qui a un lien avec les mitsvot, puisqu'il est obligé d'observer les mitsvot qu'une femme est obligée d'observer, je pourrais dire non, il est qualifié. Il est donc nécessaire d’enseigner les deux exceptions.
§ La Mishna continue : Et les femmes sont incluses dans la halakhot des dommages au même titre que les hommes. La Guemara demande : D’où vient cette matière ?
La Guemara présente trois sources pour cette halakha. Rav Yehuda dit que Rav dit, et de la même manière, l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le verset déclare à propos de la responsabilité de celui qui prête un faux serment qu'il n'a pas volé : « Lorsqu'un homme ou une femme commet l'un des péchés d’une personne » (Nombres 5 : 6). Le verset assimile une femme à un homme en ce qui concerne toutes les punitions de la Torah.
L'école de Rabbi Elazar enseignait : Le verset déclare à propos des lois civiles données suite à la révélation au Sinaï : « Et voici les lois civiles que vous leur présenterez » (Exode 21 : 1). La référence à « eux » dans le verset fait référence à tous ceux qui ont assisté à la révélation, hommes et femmes. Le verset assimile ainsi une femme à un homme au regard de toutes les lois civiles de la Torah.
L'école de la Hizkiyya et du rabbin Yosei HaGelili enseignait : Le verset déclare en ce qui concerne la responsabilité dans le cas où le bœuf tue une personne : « Et il tua un homme ou une femme » (Exode 21 : 29). Le verset assimile ainsi une femme à un homme en ce qui concerne tous les meurtres dans la Torah, c'est-à-dire que la responsabilité encourue est la même, que la personne tuée soit un homme ou une femme.
La Guemara note : Et les trois sources sont nécessaires, car si la Torah nous avait enseigné seulement la première source, on aurait pu dire que c'est là que les hommes et les femmes sont assimilés, comme le Miséricordieux a eu pitié d'une femme et l'a rendue responsable. afin qu'elle obtienne l'expiation en payant une restitution. Mais en ce qui concerne le droit civil, on pourrait dire que pour un homme qui est impliqué dans des relations commerciales, oui, les lois civiles s'appliquent à lui, mais pour une femme, qui ne participe généralement pas à des relations commerciales, les lois ne s'appliquent pas. .
Et si la Torah nous avait seulement enseigné que les hommes et les femmes sont égaux en droit civil, on aurait pu dire que c'est pour qu'elle puisse subvenir à ses besoins en s'engageant dans des relations commerciales. Si les lois civiles ne s’appliquaient pas à une femme, on hésiterait à faire affaire avec elle. Mais en ce qui concerne l'obligation d'une femme à accomplir l'expiation, on aurait pu dire qu'un homme, qui est obligé dans les mitsvot, oui, il est également obligé d'accomplir l'expiation ; mais une femme qui n'est pas tenue à toutes les mitsvot au même titre qu'un homme, non, cette obligation ne s'applique pas à elle.
Et si la Torah ne nous avait enseigné que ces deux premières sources, on aurait pu limiter le fait qu'une femme et un homme soient assimilés à ces deux cas, ici du fait qu'elle a aussi besoin d'expiation, et là du fait qu'elle a besoin d'expiation. pour pouvoir subvenir à ses besoins. Mais en ce qui concerne la responsabilité de quelqu'un si son bœuf tue une personne, on aurait pu dire que seulement pour avoir tué un homme, qui est tenu à toutes les mitsvot, oui, le propriétaire du bœuf est tenu de payer une rançon ; mais pour avoir tué une femme, qui n'est pas tenue à toutes les mitsvot, on pourrait dire qu'il n'est pas responsable.
Et si la Torah nous avait enseigné seulement l'équivalence d'un homme et d'une femme en ce qui concerne la rançon, on aurait pu penser que c'est parce que c'est une affaire très grave car il y a des pertes de vies humaines, mais dans ces deux premières sources, où il n’y a pas de perte de vie, je dirais non, une femme n’est pas incluse. Il est donc nécessaire de disposer des trois sources.
§ La Mishna continue : Et tant la partie lésée que celle qui est responsable du dommage sont impliquées dans le paiement.
Un différend amoureux s'est déclaré au sujet du paiement de la moitié du coût des dommages causés lorsque le bœuf inoffensif de l'un encorne l'animal d'autrui. Rav Pappa dit : Il s'agit d'une compensation monétaire pour la perte de la personne lésée. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : C'est une amende.
La Guemara explique : Rav Pappa dit : Le paiement est une restitution monétaire, car il soutient que même les bœufs ordinaires, qui n'ont pas été prévenus concernant Goring, ne sont pas présumés être sauvegardés, car leur nature ne les empêche pas d'agir de manière appropriée. manière belliqueuse. Il appartient donc au propriétaire de les sauvegarder, de les empêcher de le faire. En conséquence, si un bœuf cause des dégâts en encornant, il aurait dû en droit que le propriétaire doive payer le coût total des dégâts. Néanmoins, le Miséricordieux eut pitié de lui, car son bœuf n'avait pas encore été prévenu et il n'était pas pleinement conscient de la possibilité qu'il puisse encorner, et en conséquence, la Torah réduisit l'étendue de sa responsabilité.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : C'est une amende, car il considère que les bœufs ordinaires sont présumés être protégés, car leur nature les empêche d'agir de manière belliqueuse. Le propriétaire n’a donc pas la responsabilité de les sauvegarder pour les empêcher de le faire. Par conséquent, si un bœuf cause des dommages en encornant, il aurait dû en droit que le propriétaire ne paie pas du tout. Néanmoins, le Miséricordieux l'a pénalisé afin qu'il sauvegarde son bœuf, avant même qu'il ne soit prévenu, et a décrété que l'amende devait être donnée à la personne lésée, même si elle n'avait pas réellement droit à une compensation pour sa perte.
Nous avons appris dans la Michna : La partie lésée et la personne responsable du dommage participent au paiement. Certes, selon celui qui affirme que le paiement de la moitié du coût du dommage est une restitution monétaire, cela suppose que la personne lésée a théoriquement droit à recevoir la pleine valeur de son animal endommagé mais n'en reçoit en pratique que la moitié. C'est ce que veut dire la Mishna en disant que la partie lésée est également impliquée dans le paiement, car c'est comme si elle était obligée de renoncer à la moitié du coût du dommage qui lui revient de droit. Mais selon celui qui dit que le paiement de la moitié du coût du dommage est une amende, ce qui suppose que la personne lésée n'a pas vraiment droit à une indemnisation pour sa perte, maintenant que même l'argent qu'il prend ne lui appartient pas n'est-ce pas, est-il exact de le décrire comme étant impliqué dans le paiement ?
La Guemara explique : La déclaration de la mishna n'est nécessaire que par rapport au fait que la partie lésée est celle qui absorbe la perte due à la dépréciation de la carcasse entre la mort de l'animal et le moment où l'affaire est portée devant le tribunal. Puisqu’il doit absorber cette perte financière, on peut dire qu’il participe au paiement.
La Guemara demande : Comment peut-on affirmer que la mishna fait référence à la valeur décroissante de la carcasse ? N'est-ce pas déjà enseigné dans la première clause de la mishna, qui, en utilisant le terme : Paiements de réparation pour dommages, enseigne que le propriétaire de l'animal blessé s'occupe, c'est-à-dire conserve la propriété de la carcasse de l'animal ? Il s’ensuit donc qu’il supporte toute dépréciation de sa valeur, comme l’explique la Guemara (10b) ci-dessus.
La Guemara explique pourquoi la mishna doit enseigner ce principe deux fois : une mention est faite à propos d'un bœuf inoffensif et l'autre est faite à propos d'un bœuf prévenu.
Et il faut énoncer les deux cas, car si elle nous enseignait le principe uniquement à propos d'un bœuf inoffensif, je pourrais dire que là seulement la Torah limite la responsabilité du propriétaire du bœuf, car elle n'a pas encore été prévenu. Mais en ce qui concerne un bœuf averti, je dirais que la Torah ne limite aucunement la responsabilité du propriétaire et que le propriétaire doit également supporter la perte due à la dépréciation de la carcasse. Et de même, si cela nous apprenait le principe uniquement à propos d'un bœuf averti, je pourrais dire que c'est seulement là que la Torah limite la responsabilité du propriétaire parce qu'il paie la totalité du coût des dommages, donc la Torah ne lui impose pas trop de charge. . Mais s’agissant d’un bœuf inoffensif, où il n’est responsable que de la moitié des dégâts, je dirais que la Torah ne limite pas davantage sa responsabilité, il doit donc supporter la perte de la valeur décroissante de la carcasse. Il est donc nécessaire d’énoncer le principe dans les deux cas.
La Guemara tente de prouver si le paiement de la moitié du coût du dommage est considéré comme une restitution monétaire ou une amende : Venez entendre une preuve d'une mishna (16b) : Quelle est la différence entre la responsabilité encourue pour les dommages causés par un un bœuf inoffensif et celui causé par un bœuf prévenu ? La différence est que le propriétaire d'un bœuf inoffensif paie la moitié du coût des dommages exclusivement à partir du produit de la vente de son corps, tandis que le propriétaire d'un bœuf averti paie la totalité du coût des dommages à partir de son bien de qualité supérieure.
La Guemara explique le défi posé par la Mishna : Et s'il est vrai que le paiement des dommages causés par un bœuf inoffensif est considéré comme une amende, que la Mishna enseigne également cette distinction supplémentaire : Le propriétaire d'un bœuf inoffensif ne paie pas sur la base de son propre aveu, conformément à la halakha selon laquelle on ne paie pas d'amende sur la base de son propre aveu, alors que le propriétaire d'un bœuf prévenu paie sur la base de son propre aveu.
La Guemara répond : Le tanna aurait pu enseigner cette distinction ; cependant, il n’a enseigné que certaines distinctions et en a omis d’autres, dont celle-ci. La Guemara demande : Qu'a-t-il omis d'autre pour avoir omis cela ? Un tanna n'omettrait jamais un seul cas, il doit forcément y avoir une autre halakha qu'il a omise.
La Guémara répond : Il a omis la halakha selon laquelle si un bœuf inoffensif tue quelqu'un, son propriétaire ne paie même pas la moitié de la rançon, alors que si le bœuf est prévenu, il paie la totalité de la rançon.
La Guemara rejette cela : Si l'on prétend que la mishna omet la halakha de celui qui reconnaît sa responsabilité, car elle omet également la halakha selon laquelle le propriétaire d'un bœuf inoffensif ne paie même pas la moitié de la rançon, c'est une erreur. car il ne s’agit pas d’une omission, car on pourrait dire : selon l’opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit que lorsqu'un bœuf inoffensif tue une personne, on paie la moitié de la rançon, et par conséquent la distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti est incluse dans la décision de la mishna selon laquelle le propriétaire d'un le bœuf inoffensif paie la moitié du coût des dégâts. En conséquence, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre une preuve d'une mishna (Ketubot 41a) :

Daf15b

Si l'on admet : Mon bœuf a tué un tel, ou mon bœuf a tué le bœuf d'un tel, alors cette personne paie sur la base de son propre aveu.
La Guemara analyse la mishna : Quoi, la halakha de la mishna n'est-elle pas indiquée à propos d'un bœuf inoffensif ? Si tel est le cas, cette mishna prouve que l'on est tenu de payer la moitié du coût des dommages, même sur la base de son propre aveu, ce qui démontre que le paiement est une restitution monétaire et non une amende.
La Guemara rejette la preuve : Non, la halakha de la mishna est énoncée à propos d'un bœuf prévenu. La Guemara demande : Mais selon cette explication, si c'était un bœuf inoffensif qui avait encorné, quelle serait la halakha ? Dirait-on qu’en effet, il ne paie pas sur la base de son propre aveu ? Mais si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de la mishna de Ketubot : Si l'on admet : Mon bœuf a tué l'esclave cananéen d'un tel, il ne paie pas sur la base de son propre aveu, que la mishna différencie et enseigne la distinction en ce qui concerne le cas soulevé dans la première clause elle-même. La raison de la distinction entre les cas où son bœuf tue un Juif ou un esclave cananéen est que dans le premier cas, on paie une restitution monétaire, tandis que dans le second, on paie une amende. Si la Mishna souhaite démontrer la différence entre une amende et une restitution monétaire en ce qui concerne l'admission, alors au lieu d'introduire un nouveau cas, la Mishna aurait modifié le cas de la clause précédente.
La mishna aurait continué : Dans quel cas cette déclaration de la première clause est-elle dite ? Cela est dit à propos d'un bœuf prévenu, mais en ce qui concerne l'aveu que son bœuf inoffensif s'est encorné, il ne paie pas sur la base de son propre aveu. Le fait que la mishna ne le fasse pas suggère qu'en fait, l'individu est tenu de payer la moitié du coût des dommages sur la base de son propre aveu que son bœuf inoffensif s'est encorné. Évidemment, le paiement est considéré comme une restitution monétaire.
La Guemara rejette ceci : La raison pour laquelle la Mishna n'a pas évoqué la distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf prévenu n'est pas parce que cette distinction n'est pas valide, mais parce que la Mishna entière ne parle que des cas d'un bœuf prévenu. En conséquence, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve de la clause finale de la mishna qui vient d'être citée : Voici le principe : quiconque paie plus que le coût de ce qu'il a endommagé ne paie pas sur la base de son propre aveu. La Guemara en déduit : Quoi, n'est-ce pas que s'il était tenu de payer moins que le coût de ce qu'il a endommagé, il paierait sur la base de son propre aveu ? Puisque lorsqu'un bœuf inoffensif s'en prend, son propriétaire est tenu de payer plus que le coût du dommage, le paiement n'est clairement pas une restitution monétaire, et c'est pourquoi il n'est pas payable sur la base de son propre aveu.
La Guemara rejette cette déduction : Non, il faut seulement en déduire que s'il était tenu de payer autant que le coût de ce qu'il a endommagé, il paie sur la base de son propre aveu. Si la somme à payer est supérieure ou inférieure au coût de ce qu'il a endommagé, il ne paiera pas sur la base de son propre aveu.
» demande la Guemara. Mais selon cette opinion, quelle serait la halakha si l’on est tenu de payer moins que le coût du dommage ? Dirait-on effectivement qu’il ne paie pas sur la base de son propre aveu ? Si tel est le cas, au lieu d'enseigner : tel est le principe : quiconque paie plus que le coût de ce qu'il a endommagé ne paie pas sur la base de son propre aveu, que la mishna enseigne à la place : tel est le principe : quiconque ne paie pas comme d'autant que le coût de ce qu'il a endommagé ne paie pas sur la base de son propre aveu. Car cette déclaration indique les cas où l'on est tenu de payer plus que le coût de ce qu'on a endommagé et elle indique également les cas où l'on est tenu de payer moins que le coût de ce qu'on a endommagé. De toute évidence, la Mishna stipule que lorsque la responsabilité est inférieure au coût du dommage, elle est payable sur la base de son propre aveu. Cela constitue donc une réfutation définitive de l'opinion selon laquelle le paiement de la moitié du coût du dommage constitue une amende.
La Guemara ajoute : Et la halakha est que le paiement de la moitié du coût des dommages est une amende.
La Guemara note l'incohérence évidente : comment se fait-il que la Guemara réfute de manière définitive l'opinion selon laquelle le paiement de la moitié du coût des dommages est une amende et déclare ensuite que la halakha est conforme à cette opinion ?
La Guemara explique : Oui, la halakha peut être conforme à cet avis en raison de la résolution suivante de la réfutation. Quelle est la raison pour laquelle la Guemara a estimé qu'il existe une réfutation définitive de l'opinion selon laquelle le paiement de la moitié du coût du dommage constitue une amende ? Parce que la Mishna n'enseigne pas : celui qui ne paie pas le prix de ce qu'il a endommagé ne paie pas sur la base de son propre aveu. Ce n'est pas, en fait, une réfutation concluante, car même si l'on considère que le paiement de la moitié du coût des dommages causés à un bœuf inoffensif est considéré comme une restitution monétaire, on peut quand même expliquer pourquoi la mishna ne discute pas des cas où l'on est responsable d'un montant inférieur au coût du dommage.
En effet, le tanna ne peut pas faire de déclaration absolue sur de tels cas, selon lequel on ne paie jamais sur la base de son propre aveu. Puisqu'il existe une obligation de payer la moitié du coût des dommages résultant de cailloux poussés par inadvertance par le pied d'un animal qui marche, ce qui, par la tradition, apprend que ce paiement est une restitution monétaire, et c'est pour cette raison que la mishna n'enseigne pas les cas où la responsabilité d'une personne est évaluée à un prix inférieur au coût du dommage.
La Guemara considère les ramifications de cette halakha : Et maintenant que vous avez dit que la halakha est que le paiement de la moitié du coût du dommage est une amende, à l'égard de ce chien inoffensif qui a mangé des agneaux ou de ce chat inoffensif qui a mangé un poulet. , ce qui constitue un comportement atypique pour les chiens et les chats, nous ne percevons pas le paiement de ces actes devant les tribunaux de Babylonie. Puisqu'il n'est pas courant que ces animaux mangent ces animaux, ces actes sont classés comme Goring, indépendamment du fait que l'animal a tiré du plaisir du dommage, pour lequel il serait normalement classé dans la catégorie Manger. Par conséquent, dans les cas où ces animaux n'avaient pas commis cet acte de dommage auparavant et étaient donc considérés comme inoffensifs, le propriétaire n'est responsable que de la moitié du coût du dommage, ce qui constitue une amende. Étant donné que la perception des amendes ne peut être imposée que par des juges ordonnés et que l'ordination n'est donnée qu'en Eretz Israël, ces paiements ne sont pas collectés en Babylonie.
La Guemara ajoute : Et cela ne s'applique que lorsqu'ils ont attaqué de gros animaux, car il s'agit d'un comportement atypique pour eux ; mais lorsqu'ils attaquent de petits animaux, puisque c'est leur manière typique de se comporter, cela est classé comme manger, pour lequel le propriétaire paie la totalité du coût du dommage, qui est certainement considéré comme une restitution monétaire. En conséquence, le paiement est perçu par les tribunaux de Babylonie.
Et même dans le cas où le paiement est considéré comme une amende, si la partie lésée s'est emparée des biens du propriétaire de l'animal belligérant afin de couvrir sa perte, nous ne lui les réclamons pas puisqu'il y a droit.
Et aussi, si la partie lésée dit au tribunal : Fixez une heure pour que j'aille en Eretz Israël pour présenter l'affaire devant des juges ordonnés, nous lui fixons une heure et exigeons que le propriétaire de l'animal belligérant se rende au tribunal à Eretz Israël à cette époque. Et s'il n'y va pas, nous l'excommunierons pour avoir désobéi aux ordres du tribunal.
Dans tous les cas, nous excommunions le propriétaire de l'animal belligérant jusqu'à ce qu'il élimine le danger, par exemple en tuant l'animal ou en neutralisant le danger d'une autre manière.
La justification de cela vient de la décision du rabbin Natan, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Natan dit : D'où vient-il qu'il ne soit pas permis d'élever un chien vicieux dans sa maison, ni d'installer une échelle instable. dans sa maison? Le verset déclare : « Tu n'apporteras pas de sang dans ta maison » (Deutéronome 22 : 8), c'est-à-dire qu'on ne peut pas permettre qu'une situation ou un objet dangereux reste dans sa maison. Tant que le danger persiste, le propriétaire viole ce verset et le tribunal peut donc l'excommunier pour ne pas avoir écarté le danger.
MISHNA : Il existe cinq actes causant des dommages qu'un animal peut accomplir deux fois et rester inoffensif même si son propriétaire a été averti à chaque fois pour l'en empêcher. Après la troisième fois, l'animal est prévenu. Dans de tels cas, le propriétaire n’est tenu de payer que la moitié des dommages. Et il existe cinq actes dommageables pour lesquels un animal est considéré comme averti, parfois même s'il n'a jamais causé de dommages de cette manière. Dans de tels cas, le propriétaire est tenu de payer l'intégralité du coût des dommages.
Un animal n'est pas considéré comme averti en ce qui concerne Goring, c'est-à-dire ni pour encorner avec ses cornes, ni pour pousser avec son corps, ni pour mordre, ni pour s'accroupir sur des objets pour les abîmer, ni pour donner des coups de pied. Dans ces cas, l'animal est considéré comme inoffensif et son propriétaire n'est responsable que de la moitié des dommages.
Concernant les actes de dommages causés à la dent, l'animal est considéré comme averti quant à la consommation de ce qui lui convient. Concernant les actes de dégradation effectués avec le pied, l'animal est considéré comme prévenu en ce qui concerne la casse d'objets en marchant. Et il y a un bœuf prévenu, qui a encorné trois fois et à chaque fois son propriétaire a été averti de protéger son bœuf contre cela. Et il y a un bœuf qui cause des dommages aux biens de la personne lésée alors qu'il se trouve sur la propriété de la personne lésée. Et il y a la personne, c'est-à-dire tout dommage causé par une personne. Dans tous ces cas, celui qui a causé le dommage est considéré comme averti, ce qui entraîne l'obligation de payer l'intégralité du coût du dommage.
La mishna présente la halakha pour les animaux sauvages : Le loup ; le lion; l'ours; le léopard ; les bardelas, dont la Guemara discutera la signification ; et le serpent. Ceux-ci sont considérés comme avertis même s’ils n’ont jamais causé de dommages auparavant. Rabbi Elazar dit : Lorsque ces animaux sont domestiqués, ils ne sont pas considérés comme avertis. Mais le serpent est toujours considéré comme prévenu.
GEMARA : Du fait que la mishna enseigne dans sa dernière clause : Concernant les actes de dommages causés à la dent, l'animal est considéré comme averti en ce qui concerne la consommation de ce qui lui convient, nous apprenons, par déduction, que nous sommes traiter tout au long de la mishna les cas de dommages causés dans la cour de la personne lésée, car on est exonéré de toute responsabilité pour les actes de dommages classés comme manger s'ils se produisent dans le domaine public. Et pourtant la première clause enseigne : Un animal n’est pas considéré comme averti en ce qui concerne Goring. Dire qu'il n'est pas prévenu indique que la responsabilité de son propriétaire est limitée uniquement en ce qui concerne le paiement de la totalité du coût du dommage, mais que le propriétaire paie la moitié du coût du dommage.
La Guemara demande : Qui peut affirmer que lorsque des dommages classés comme Goring sont causés dans la propriété de la partie lésée, le propriétaire de l'animal belligérant n'est responsable que de la moitié des dommages ? Ce sont les rabbins qui disent : La halakha des cas de Goring commis par un animal inoffensif, qui est un comportement atypique, commis dans la cour de la personne lésée, est que le propriétaire du bœuf paie la moitié du coût des dégâts.
Mais ensuite, dites, et essayez d'expliquer en conséquence, la partie suivante de la dernière clause de la mishna : Et il y a un bœuf prévenu qui a encorné trois fois, et à chaque fois son propriétaire a été averti de protéger son bœuf de cela. Et il y a un bœuf qui cause des dommages aux biens de la personne lésée alors qu'il se trouve sur la propriété de la personne lésée. Et il y a la personne. Dans ces cas, le responsable paie l’intégralité des dommages et intérêts. Avec cette clause nous arrivons à l'avis du Rabbin Tarfon, qui dit : La halakha des cas de Goring exécutés par un animal inoffensif, ce qui est atypique, fait dans la cour de la personne lésée, est que le propriétaire du bœuf paie la totalité de la somme. coût des dégâts même si le bœuf est inoffensif.
La Guemara demande : Se pourrait-il que la première partie de cette dernière clause de la mishna soit conforme à l'opinion des rabbins et que la partie suivante de cette dernière clause soit conforme à l'opinion du rabbin Tarfon ?
La Guemara répond : Oui, comme Shmuel a dit à Rav Yehuda : Celui aux grandes dents, quitte la mishna et suis moi et mon interprétation selon laquelle la première partie de la dernière clause de la mishna est conforme à l'opinion des rabbins et des La partie suivante de cette dernière clause est conforme à l'opinion du rabbin Tarfon.
La Guemara présente une interprétation différente de la mishna : Rabbi Elazar dit au nom de Rav :

Daf16a

La Mishna entière est conforme à l’opinion du rabbin Tarfon ; la première partie de cette dernière clause est énoncée à propos d'une cour en copropriété, qui aux termes de leur société est destinée à l'usage de l'un d'eux, c'est-à-dire du lésé, pour y conserver ses produits, et à celui-ci et que celui-là y garde ses bœufs. Ainsi, en ce qui concerne les dommages de la catégorie Manger causés par le bœuf de l'un des partenaires aux produits de la personne lésée dans cette cour, cela équivaut au cas d'une cour appartenant exclusivement à la personne lésée, et le propriétaire du bœuf est responsable de tous les dommage. Mais en ce qui concerne les dégâts de la catégorie de Göring, puisqu'ils sont tous deux autorisés à y garder des bœufs, la cour équivaut à un domaine public, et si son bœuf inoffensif y cause des dégâts, on n'est responsable que de la moitié du coût des dégâts. .
Rav Kahana a dit : J'ai exposé cet enseignement de Rabbi Elazar devant Rav Zevid de Neharde'a, et il m'a dit : Êtes-vous vraiment capable d'interpréter que la mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon ? Mais la Mishna n'enseigne-t-elle pas : En ce qui concerne les dommages causés à la dent, l'animal est considéré comme averti en ce qui concerne la consommation de ce qui lui convient. Cela indique que seulement si ce qu'il mange lui convient, alors oui, on est responsable du coût total des dommages, mais s'il mange quelque chose qui ne lui convient pas, le propriétaire ne sera pas responsable du coût total des dommages. les dommages, mais seulement pour la moitié du coût des dommages.
Rav Kahana explique sa difficulté : Et si la mishna est conforme à l'avis du rabbin Tarfon, le propriétaire devrait être tenu de payer la totalité du coût des dégâts même si son animal a mangé quelque chose qui ne lui convient pas, ce qui n'est pas le cas du rabbin Tarfon. dire : La halakha des cas de Goring commis par un animal inoffensif, ce qui est atypique, fait dans la cour de la personne lésée, est que le propriétaire du bœuf paie la totalité du coût des dégâts même si le bœuf est inoffensif.
Au contraire, Rav Kahana a dit : En fait, il faut que la mishna entière soit conforme à l'opinion des rabbins et que la mishna soit incomplète et voici ce qu'elle enseigne : La clause d'ouverture doit être comprise comme disant : Il y a cinq dommages : provoquant des actes que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester inoffensifs, mais s'ils ont été avertis trois fois pour avoir accompli ces actes, en ce qui concerne les cinq actes, ils sont considérés comme avertis, c'est-à-dire que la mishna ne fait pas référence à deux ensembles différents de dommages, cinq actes pour lesquels l'animal est considéré comme inoffensif et cinq pour lesquels il est considéré comme averti. Au contraire, les deux déclarations de la clause initiale de la mishna font référence aux mêmes cinq actes de Göring et enseignent que même si l'animal est initialement considéré comme inoffensif au regard de ces cinq actes, il peut être averti.
La partie suivante de la mishna fournit ensuite une autre halakha : Sauf pour les dommages des catégories Manger et Piétiner, un animal est considéré comme averti dès le départ. Les deux éléments suivants de la mishna : Un bœuf prévenu et un bœuf qui cause des dommages aux biens de la personne lésée doivent être compris comme une question et une réponse : Et où s'applique leur statut de prévenu par rapport à ces actes ? Elle s'applique dans la cour de la partie lésée. Selon l'explication du Rav Kahana, la déclaration : Dans la cour de la personne lésée, se réfère uniquement aux cas de consommation ou de piétinement, et non aux actes classés comme Goring, et est donc vraie même selon l'opinion des rabbins.
Ravina s'oppose à cette explication : La mishna ci-dessous (24b) n'enseigne-t-elle pas : Concernant le cas d'un bœuf qui cause des dommages aux biens de la partie lésée sur la propriété de la partie lésée, indiqué dans la mishna ici (15b ), comment, c'est-à-dire quelles sont les circonstances dans lesquelles on est tenu de payer l'intégralité du coût du dommage ? La mishna ci-dessous (24b) énumère ensuite les actes de dommages classés comme Goring. Ravina expose son objection : Certes, si vous dites que la mishna ici (15b) discute de ce cas, c'est-à-dire qu'elle fait référence à Goring, c'est en raison de cette décision que la mishna ci-dessous enseigne : Comment cela se fait-il, et procède à la discussion de son propre cas. responsabilité pour Goring, car cela élucide le cas mentionné dans la mishna ici. Mais si vous dites, comme le suggère Rav Zevid, que la mishna ici (15b) ne parle pas de Goring, quelle est la signification de la mishna ci-dessous lorsqu'elle demande : Comment cela se fait-il, puis discute de sa responsabilité pour Goring ?
Au contraire, Ravina a dit : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Il existe cinq actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester inoffensifs, mais s'ils étaient avertis trois fois d'avoir accompli ces actes en ce qui concerne les cinq actes , ils sont considérés comme prévenus.
La partie suivante de la Mishna fournit ensuite une autre halakha : Sauf pour les dommages des catégories Manger et Piétiner, un animal est considéré comme averti dès le départ, et c'est un cas dans lequel tous s'accordent pour dire que l'animal est classé comme un bœuf averti. Et il y a le cas d'un bœuf qui cause des dommages aux biens de la personne lésée, sur la propriété de la personne lésée, qui fait l'objet d'un différend entre Rabbi Tarfon et les Rabbins. Et il existe d'autres cas semblables à ceux-ci où les animaux sont considérés d'emblée avertis, à savoir : le loup, le lion, l'ours, le léopard, le bardelas et le serpent.
La Guemara note : Cette interprétation de la mishna est également enseignée dans une baraita : Il existe cinq actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester inoffensifs, mais s'ils ont été avertis trois fois pour avoir accompli ces actes en ce qui concerne les cinq actes, ils sont considérés comme prévenus. La partie suivante de la Mishna fournit ensuite une autre halakha : Sauf pour les dommages des catégories Manger et Piétiner, un animal est considéré comme averti dès le départ, et c'est un cas dans lequel tous s'accordent pour dire que l'animal est classé comme un bœuf averti. Et il y a le cas d'un bœuf qui cause des dommages aux biens de la personne lésée, sur la propriété de la personne lésée, qui fait l'objet d'un différend entre Rabbi Tarfon et les Rabbins. Et il existe d'autres cas semblables à ceux-ci où les animaux sont considérés d'emblée avertis, à savoir : le loup, le lion, l'ours, le léopard, le bardelas et le serpent.
Il y a ceux qui soulèvent cette question comme une contradiction et, ce faisant, sont arrivés aux mêmes conclusions, comme suit : Nous avons appris dans la clause d'ouverture de la mishna : Il existe cinq actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester inoffensifs, et il existe cinq actes causant des dommages pour lesquels un animal est considéré comme averti. À ce sujet, on peut se demander : mais n’y a-t-il rien d’autre ? Mais n'y a-t-il pas les cas évoqués dans la suite de la mishna : Le loup, le lion, l'ours, le léopard, les bardelas et le serpent ? Ceux-ci sont considérés comme avertis même s’ils n’ont jamais causé de dommages auparavant.
Et ils résolvent la contradiction à travers ce que Ravina a dit : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Il existe cinq actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester inoffensifs, mais s'ils étaient avertis pour avoir accompli ces actes trois fois en ce qui concerne les cinq actes, ils sont considérés comme prévenus. La partie suivante de la Mishna fournit ensuite une autre halakha : Sauf pour les dommages des catégories Manger et Piétiner, un animal est considéré comme averti dès le départ, et c'est un cas dans lequel tous s'accordent pour dire que l'animal est classé comme un bœuf averti. Et il y a le cas d'un bœuf qui cause des dommages aux biens de la personne lésée, sur la propriété de la personne lésée, qui fait l'objet d'un différend entre Rabbi Tarfon et les Rabbins. Et il existe d'autres cas semblables à ceux-ci où les animaux sont considérés d'emblée avertis, à savoir : le loup, le lion, l'ours, le léopard, le bardelas et le serpent.
§ La Mishna enseigne : Un animal n'est pas considéré comme averti en ce qui concerne Goring, c'est-à-dire ni pour encorner avec ses cornes, ni pour pousser avec son corps, ni pour mordre, ni pour s'accroupir sur des objets afin de les endommager. Rabbi Elazar dit : Ils enseignaient cela uniquement en ce qui concerne les gros récipients, car il est atypique qu'un animal s'accroupisse dessus, et c'est pourquoi cet acte est classé comme une sous-catégorie de Goring. Mais si l'animal s'accroupit sur de petits vaisseaux, puisque c'est son comportement typique, il est classé dans une sous-catégorie du piétinement, pour laquelle l'animal est considéré d'emblée averti.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion du rabbin Elazar : Un animal est considéré comme averti, dès le départ, de marcher de sa manière habituelle et de briser ou d'écraser une personne, ou un animal, ou des récipients. La baraita indique que la manière typique d'un animal est d'écraser des récipients, probablement en s'accroupissant dessus. Cela semble contredire la mishna qui déclare qu’un tel comportement est atypique. Il semblerait que la seule solution à cette contradiction consiste à accepter la distinction faite par le rabbin Elazar selon laquelle la mishna concerne les grands récipients et la baraita concerne les petits récipients.
La Guemara rejette cela : Peut-être que la baraita concerne un cas où l'animal a poussé les ustensiles sur le côté et les a écrasés contre un mur, mais cela ne concerne pas le cas où il s'est accroupi dessus.
Il y a ceux qui donnent une version différente de cette discussion, comme suit : Rabbi Elazar dit : Ne dites pas que le règlement de la mishna se réfère uniquement aux grands récipients, car il est atypique qu'un animal s'accroupisse dessus, mais si l'animal s'accroupissait dessus les petits vaisseaux, c'est sa manière typique et pour ce type de dommage, l'animal est considéré comme averti. La mishna fait plutôt référence même aux petits récipients, car il est atypique qu'un animal s'accroupisse dessus.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Un animal est considéré comme averti, dès le départ, de marcher de sa manière habituelle et de briser ou d'écraser une personne, ou un animal, ou des récipients.
Rabbi Elazar a dit : Peut-être que la baraïta concerne uniquement le cas où l'animal a poussé les ustensiles sur le côté et les a écrasés contre un mur.
Certains soulèvent cette question comme contradictoire : Nous avons appris dans la Mishna : Un animal n'est pas considéré comme averti en ce qui concerne Goring, c'est-à-dire ni pour encorner avec ses cornes, ni pour pousser avec son corps, ni pour mordre, ni pour s'accroupir sur des objets pour les endommager. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : un animal est considéré comme averti, dès le départ, de marcher de manière habituelle et de briser ou d'écraser une personne, un animal ou des récipients ? Afin de résoudre cette contradiction, Rabbi Elazar a déclaré : Ce n'est pas difficile ; ici, dans la mishna, il s'agit de grands récipients, tandis que là, dans la baraita, il s'agit de petits récipients.
§ La mishna enseigne : Le loup, le lion, l'ours, le léopard, les bardelas et le serpent ; ceux-ci sont considérés comme avertis même s'ils n'ont jamais causé de dommages auparavant. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un bardelas ? Rav Yehuda a dit : C'est une nafreza. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'une nafreza ? Rav Yosef a dit : C'est un appa.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : En plus de la liste des animaux considérés comme avertis, Rabbi Meir dit : Aussi la hyène [tzavo'a]. Rabbi Elazar dit : Le serpent aussi. Et Rav Yosef a dit en expliquant la baraita : La hyène mentionnée par Rabbi Meir, c'est l'animal appelé appa. Si Rav Yosef comprend qu'une hyène est un appa, comment pourrait-il également prétendre, ci-dessus, qu'il s'agit d'une bardelas ?
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile : ici, dans la baraita, Rabbi Meir fait référence à une hyène mâle, et là, dans la mishna, la référence est à une hyène femelle.
Et il est évident qu'une hyène mâle est distincte d'une hyène femelle, comme l'enseigne une baraita : Une hyène mâle au bout de sept ans se métamorphose en chauve-souris insectivore [atalef] ; une chauve-souris insectivore se métamorphose au bout de sept ans en chauve-souris herbivore [arpad] ; une chauve-souris herbivore se métamorphose au bout de sept ans en chardon [kimosh] ; un chardon au bout de sept ans se métamorphose en bruyère [ḥo'aḥ] ; et une bruyère après sept ans se métamorphose en démon. De même, la colonne vertébrale d'une personne, sept ans après sa mort, se métamorphose en serpent. La Guemara nuance la dernière déclaration : Et cette question s'applique uniquement au cas où cette personne ne s'est pas inclinée pendant la bénédiction d'action de grâce, la dix-huitième bénédiction de la prière d'Amida.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître dit ci-dessus : En plus de la liste des animaux considérés comme avertis, Rabbi Meir dit : Aussi la hyène.

Daf16b

Rabbi Elazar dit : Le serpent aussi. En utilisant également ce terme, le rabbin Elazar suggère qu'il considère qu'un serpent est prévenu au même titre que les autres animaux de la liste de la mishna, qui, selon lui, ne sont pas considérés comme prévenus s'ils sont domestiqués. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Rabbi Elazar dit : Lorsque ces animaux sont domestiqués, ils ne sont pas considérés comme prévenus, mais le serpent est toujours considéré comme prévenu ?
La Guemara répond : Corrigez et enseignez la baraita comme disant que Rabbi Elazar dit : Un serpent, au lieu de dire : Aussi un serpent. En conséquence, le baraita enseigne qu'il estime que seul un serpent est considéré comme averti en toutes circonstances, car il estime que même s'il est domestiqué, il est toujours susceptible de causer des dommages.
§ La Guemara considère les cas de dommages causés par un lion : Shmuel dit : Concernant un lion qui tue un animal dans le domaine public, s'il griffe sa proie et la mange, le propriétaire du lion est exonéré de toute responsabilité. Mais s'il a d'abord déchiré sa proie avec ses dents pour la tuer, puis l'a ensuite mangée, le propriétaire est responsable du dommage.
La Guémara explique : S'il griffait sa proie et la mangeait, le propriétaire en était exempté, car c'est sa manière typique de griffer sa proie et de la manger, et cela équivaut donc au cas d'un animal qui mange des fruits et légumes appartenant à quelqu'un d'autre. Par conséquent, il est classé comme une consommation effectuée dans le domaine public et le propriétaire du lion en est exempté. Mais si le lion a d'abord déchiré sa proie pour la tuer, comme ce n'est pas sa manière habituelle, l'acte est qualifié de Goring, dont le propriétaire est responsable même sur la voie publique.
La Guemara demande : Est-ce à dire que déchirer sa proie n'est pas la manière typique d'un lion ? Mais n'est-il pas écrit : « Le lion déchire pour ses petits, il étrangle pour ses lionnes, il remplit ses cavernes de proie et sa tanière de ce qui a été déchiré » (Nahum 2 : 13). La description dans le verset indique clairement que c'est la manière typique d'un lion de déchirer sa proie. La Guemara répond que chaque phrase de ce verset ne fait pas référence à une situation où le lion attrape une proie pour son propre usage immédiat, mais à une situation où il fournit de la nourriture à ses petits, comme il est dit : « Le lion déchire pour ses petits ». ; pour nourrir ses lionnes : « Et il étrangle pour ses lionnes » ; pour nourrir les petits dans sa tanière : « Et il remplit sa tanière de proies » ; et pour fournir de la nourriture aux jeunes oursons dans sa tanière : « Et sa tanière avec ce qui a été déchiré. » Par conséquent, nous ne pouvons pas apprendre de ce verset que c’est la manière typique d’un lion de déchirer une proie pour son propre usage immédiat.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita concernant les actes classés comme manger : Et de même, dans le cas d'un animal sauvage, y compris un lion, qui est entré dans la cour de la partie lésée et a déchiré l'animal du propriétaire de la cour et mangé sa viande, le propriétaire de l’animal sauvage paie l’intégralité des dégâts.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où l’animal a été déchiré afin de le laisser pour une consommation ultérieure. Puisqu’il s’agit d’un comportement typique d’un lion, celui-ci est considéré comme averti à son égard. La Guemara demande : La baraita n'enseigne-t-elle pas : Et a mangé sa viande ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où le lion a d'abord tué l'animal pour le laisser pour une consommation ultérieure, mais a ensuite reconsidéré sa décision et l'a mangé.
La Guemara remet en question cette compréhension : comment savoir quelles étaient les intentions initiales de l'animal ? Et de plus, si l'on accepte cette affirmation, alors la décision de Shmuel est également remise en question, car peut-être que le cas sur lequel il a statué est un cas comme celui-ci, où le lion avait initialement l'intention de laisser la proie qu'il avait tuée pour une consommation ultérieure, et donc le propriétaire devrait être exonéré. La Guemara rejette donc cette interprétation.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La baraita enseigne deux cas de manière disjonctive et doit être comprise comme enseignant deux halakhot : Concernant un lion qui a déchiré un animal afin de le laisser pour une consommation ultérieure, ou un lion qui a griffé sa proie et l'a mangé. , puisque chacun a agi à la manière d'un lion, le propriétaire paie le coût total des dommages.
Ravina a déclaré : C'est la manière typique d'un lion sauvage de tuer sa proie puis de la manger, et par conséquent de tels dégâts sont classés comme manger. Ainsi, si le dommage a été causé dans le domaine public, le propriétaire du lion est exonéré de toute responsabilité. Lorsque Shmouel dit qu'un propriétaire est responsable si son lion le fait, c'était à propos d'un lion domestiqué et conformément à l'opinion du rabbin Elazar, qui dit que ce n'est pas la manière typique d'attaquer un animal sauvage domestiqué. En conséquence, l'acte est classé comme appartenant à la catégorie de Göring, dont on est responsable même sur la voie publique.
La Guemara demande : Si tel est le cas, même lorsque le lion griffe sa proie et la mange, le propriétaire devrait être responsable de tout dommage qu'il cause dans le domaine public, car selon le rabbin Elazar, un tel comportement est atypique pour un lion domestiqué. Pourquoi alors Shmouel décide-t-il que dans un tel cas le propriétaire est exonéré ?
La Guemara concède que sa présentation de l'opinion de Ravina est intenable : l'explication de Ravina n'a pas été formulée en référence à la décision de Shmuel, mais plutôt en référence à la baraita, citée ci-dessus, qui traite d'un cas où un lion cause des dégâts dans la cour de la partie lésée. En conséquence, la déclaration de Ravina doit être comprise comme suit : Lorsque la baraïta enseigne qu'on est responsable si son lion déchire un animal et le mange, c'était par rapport à un lion domestique et conformément à l'opinion du rabbin Elazar, qui le dit. n’est pas la manière typique d’attaquer un animal sauvage domestique.
La Guemara demande : Si tel est le cas, puisque l'acte constitue un comportement atypique pour un lion, il devrait être classé comme Goring, et le propriétaire ne devrait être tenu de payer que la moitié du coût des dommages. La Guemara répond : La baraita fait référence à un cas où le lion a été prévenu.
La Guemara interroge plus loin : Si tel est le cas, quelle est la raison pour laquelle la baraita enseigne cela parmi les sous-catégories de Manger ? Il aurait dû l'enseigner parmi les sous-catégories de Göring. La Guemara concède : C'est une difficulté avec cette explication.
MISHNA : Quelle est la différence entre la responsabilité encourue pour les dommages causés par un bœuf considéré comme inoffensif et la responsabilité encourue pour les dommages causés par un bœuf prévenu ?
Les seules différences sont que pour les dommages causés par un bœuf inoffensif, le propriétaire paie la moitié du coût des dommages exclusivement à partir du produit de la vente du corps du bœuf, et pour un bœuf averti, il paie la totalité du coût des dommages à partir de son propriété supérieure.
GEMARA : Que veut dire la mishna en disant qu'il paie avec sa propriété [aliyya] supérieure ? Rabbi Elazar dit : Cela signifie qu'il paie avec les éléments [bame'ulla] de qualité supérieure de sa propriété.
Et de même, le fait que le mot aliyya fait référence à une propriété de qualité supérieure est indiqué par le verset qui déclare : « Et Ézéchias coucha avec ses ancêtres, et ils l'enterrèrent dans le meilleur [bema'ale] des sépulcres des descendants. de David » (II Chroniques 32 :33), et Rabbi Elazar dit : Le terme bema'ale signifie à côté du meilleur de la famille. Et qui sont-ils? David et Salomon.
La Guemara propose une interprétation d'un autre verset sur l'enterrement d'un roi de Judée, le roi Asa : « Et ils l'enterrèrent dans ses propres sépulcres, qu'il s'était creusés dans la ville de David, et le déposèrent dans le lieu de repos. , qui était rempli de parfums et d'épices [zenim] préparés par l'art des parfumeurs » (II Chroniques 16 :14). Qu’entend-on par « parfums et épices » ? Rabbi Elazar dit : Cela signifie de nombreux types différents [zinei] de parfums. Le rabbin Shmuel bar Naḥmani dit : Le mot zenim ressemble au mot zenut, libertinage, et doit donc être compris à propos des types de parfums que quiconque les sent est conduit au libertinage.
La Guemara cite une autre dispute entre Rabbi Elazar et Rabbi Shmuel bar Naḥmani : Jérémie a demandé à Dieu de punir ceux qui le pourchassaient : « Car ils ont creusé une fosse pour me piéger et ils ont tendu des pièges à mes pieds » (Jérémie 18 : 22) . De quelle manière ont-ils creusé une fosse pour le piéger ? Rabbi Elazar dit : Ils l'ont soupçonné d'avoir eu des relations sexuelles avec une femme qui avait eu des relations sexuelles avec un homme interdit par la Torah [zona]. Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Ils l'ont soupçonné d'avoir eu des relations sexuelles avec une femme mariée.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit qu'ils l'ont soupçonné d'avoir des relations sexuelles avec une zone, c'est parce que le mot « fosse » est utilisé comme métaphore pour une zone, comme il est écrit : « Pour une zone est une fosse profonde » (Proverbes 23 :27). Mais selon celui qui dit qu’on le soupçonnait d’avoir des relations sexuelles avec une femme mariée, pour quelle raison Jérémie a-t-il utilisé le mot « fosse » ? La Guemara répond : Du fait qu'elle est une femme mariée, doit-elle être exclue de la catégorie d'une zona ? Si elle commet un adultère, elle est également appelée zona, et le terme « fosse » peut à juste titre lui être appliqué.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit qu'ils l'ont soupçonné d'avoir eu des relations sexuelles avec une femme mariée, cela est conforme à ce qui est écrit : « Toi, Seigneur, tu connais tous leurs plans pour me tuer » ( Jérémie 18 :23). En prétendant qu'il avait eu des relations sexuelles avec une femme mariée, ils l'ont impliqué dans une interdiction passible de la peine de mort. Mais selon celui qui dit qu'ils le soupçonnaient d'avoir eu des relations sexuelles avec une zona, que voulait-il dire en disant « me tuer » alors qu'il n'y a pas de peine capitale imposée par le tribunal pour cela ? La Guemara répond : Jérémie faisait référence au fait qu'ils l'ont jeté dans une fosse de fange.
Rava a interprété un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Qu'ils trébuchent devant Toi ; traite-les au temps de ta colère » (Jérémie 18 :23) ? Cela signifie que Jérémie a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, même à l'heure où ils tentent d'accomplir des actes de charité, faites-les trébucher en veillant à ce qu'ils le fassent avec des personnes indignes de la charité afin de qu'ils ne devraient pas recevoir de récompense pour leur aide.
La Guemara ci-dessus cite un verset concernant l'enterrement du roi Ézéchias. La Guemara cite la suite de ce verset : « Et ils lui rendirent honneur dans sa mort » (II Chroniques 32 :33). Cela enseigne qu'ils ont établi une yeshiva sur sa tombe pour y étudier la Torah.
Le rabbin Natan et les rabbins ne sont pas d'accord à propos de cette yeshiva : L'un d'eux a dit : Ils y ont étudié pendant trois jours.

Daf17a

Et l’autre dit : Ils y ont étudié sept jours. Et certains disent qu’ils y ont étudié trente jours.
Les Sages ont enseigné une baraita qui propose une autre interprétation du verset cité : « Et lui rendit [lo] honneur dans sa mort » (II Chroniques 32 :33). Cela fait référence à l’honneur accordé à Ézéchias, roi de Judée, selon lequel, lors de son enterrement, 36 000 hommes aux épaules nues sortirent devant lui. Ils retirèrent leurs robes de leurs épaules en signe de deuil. Le nombre 36 000 est évoqué par la valeur numérique du mot lo, qui est trente-six. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Neḥemya lui dit : Mais n'ont-ils pas fait cela aussi avant Achab ? Apparemment, s’ils ont fait cela pour le méchant roi Achab, c’est un honneur montré à tous les rois, et ce n’était pas une démonstration d’honneur unique pour le juste Ézéchias.
Au contraire, l'honneur qui a été fait pour Ézéchias était qu'ils ont déposé un rouleau de la Torah sur son cercueil et ils ont dit : Celui-ci, c'est-à-dire Ézéchias, a accompli ce qui est écrit dans ceci, c'est-à-dire le rouleau de la Torah.
La Guemara demande : Mais de nos jours également, nous faisons cela pour tout grand érudit de la Torah qui meurt, alors qu'y a-t-il d'unique dans ce qui a été fait pour honorer Ézéchias ? La Guemara répond : De nos jours, on sort un rouleau de la Torah mais on ne le dépose pas sur le cercueil du défunt. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'aujourd'hui on dépose aussi un rouleau de la Torah sur le cercueil du défunt ; mais nous ne disons pas : Celui-ci a accompli ce qui y est écrit.
Rabba bar bar Ḥana a dit : Je me promenais un jour avec Rabbi Yoḥanan pour lui poser des questions sur cette déclaration. Chaque fois qu'il entrait dans les toilettes, à sa sortie, je lui demandais de s'expliquer, et il ne nous répondait pas avant de s'être lavé les mains, d'avoir revêtu ses phylactères et d'avoir fait la bénédiction, et alors seulement il nous répondait. À propos de l'honneur accordé au roi Ezéchias, il dit : De nos jours, on dit même : Celui-ci a accompli ce qui est écrit ici, mais nous ne disons pas : Il a enseigné ce qui est écrit ici, ce qui était un honneur unique accompli. à l'enterrement du juste roi Ézéchias.
La Guemara demande : Mais le Maître n'a-t-il pas dit : l'étude de la Torah est formidable parce que l'étude de la Torah conduit à l'accomplissement des mitsvot ? Cela indique que l’accomplissement des mitsvot est considéré comme ayant une plus grande valeur que l’étude de la Torah. Si tel est le cas, une fois qu’Ézéchias a été félicité pour avoir accompli les mitsvot de la Torah, pourquoi mentionner qu’il l’a étudiée ? La Guemara explique : Ce n'est pas difficile : cette déclaration du Maître concerne l'étude de la Torah pour sa propre connaissance, et cet éloge unique donné au roi Ézéchias concernait l'enseignement de la Torah aux autres.
§ Un verset qui a été cité au début de ce chapitre (2b) dans le cadre d'une exposition halakhique est maintenant expliqué de manière homilétique : Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Heureux es-tu qui sèmes près de toutes les eaux, qui envoies les pieds du bœuf et de l'âne » (Ésaïe 32 :20) ? Il enseigne que quiconque s'engage dans l'étude de la Torah et dans l'accomplissement d'actes de bonté mérite une récompense égale à la part de deux tribus, Joseph et Issachar.
La Guemara explique comment cela est dérivé du verset : Comme il est dit : « Heureux es-tu, toi qui sèmes. » Et la référence aux semailles se réfère uniquement aux actes de charité, comme il est dit : « Semez pour vous-mêmes pour la charité, récoltez selon la bonté » (Osée 10 : 12). Et la référence à l’eau se réfère uniquement à l’étude de la Torah, comme il est dit à propos de l’étude de la Torah : « Oh, tous ceux qui ont soif, allez à l’eau » (Isaïe 55 : 1).
Et le fait qu'il mérite une récompense égale à la part de deux tribus est dérivé de ce qui suit : La référence au bœuf dans le verset est une allusion à Joseph, qui est décrit comme un bœuf (Deutéronome 33 : 17), et la récompense est qu'il mérite de recevoir un dais d'honneur, comme le fit Joseph, comme il est écrit : « Joseph est une vigne féconde, une vigne féconde près d'une fontaine ; ses branches courent sur le mur. Les branches au-dessus du mur dans ce verset font allusion à la canopée. Et la référence à l’âne est une allusion au fait qu’il mérite de recevoir la part d’Issacar, qui est décrit comme un âne, comme il est dit : « Issacar est un âne à gros os » (Genèse 49 :14).
Certains disent qu’il faut comprendre la comparaison d’une manière différente. Ses ennemis tomberont devant lui tout comme dans la bénédiction donnée par Moïse à la tribu de Joseph, comme il est écrit dans la bénédiction accordée par Moïse à la tribu de Joseph : « Ses cornes sont les cornes du bœuf sauvage ; avec eux, il encornera les nations jusqu'aux extrémités de la terre » (Deutéronome 33 : 17). Et il mérite la compréhension d’Issacar, comme il est écrit : « Et des enfants d’Issacar, des hommes qui avaient l’intelligence des temps, pour savoir ce que doit faire Israël » (1 Chroniques 12 :33).

MISHNA : La mishna du chapitre précédent (15b) enseigne que le propriétaire d'un animal est toujours prévenu en ce qui concerne la catégorie du Piétinement. La Mishna précise : Pour quels dommages causés au sabot l'animal est-il considéré comme averti ? Il est réputé averti lorsqu'il s'agit de piétiner des objets et de les briser au cours de sa marche. Un animal est réputé averti en ce qui concerne sa marche habituelle et, ce faisant, la rupture d'objets au fur et à mesure de son déplacement.
En revanche, si l'animal donnait des coups de pied pendant qu'il marchait, ou s'il s'avérait que des cailloux étaient projetés par inadvertance sous ses pieds et que ces cailloux cassaient des vaisseaux, des cas de ce genre ne rentrent pas précisément dans la catégorie primaire du piétinement. Dans ces deux cas, le propriétaire de l’animal paie la moitié du coût des dégâts. Si un animal a marché sur un navire et l'a brisé, puis qu'un tesson de ce navire est tombé sur un deuxième navire et l'a brisé, le propriétaire paie le coût total des dommages pour le premier navire, car son action est classée dans la catégorie primaire de Piétinement, et il paie la moitié du coût des dommages pour ce dernier navire, car les dommages causés par l'éclat équivaut à des dommages causés par des cailloux propulsés par inadvertance par la patte d'un animal.
Les poulets sont considérés comme avertis en ce qui concerne la marche habituelle et la casse des objets, et par conséquent, le propriétaire d'un poulet paie la restitution complète des dommages causés aux objets cassés par son poulet. S'il y avait une ficelle [delil] attachée à la cuisse d'un poulet comme indication de propriété et qu'elle s'enroulait autour d'un récipient et le cassait, ou si le poulet sautillait de manière atypique et cassait des récipients, son propriétaire paie la moitié du coût du dommage.

Daf17b

GEMARA : La Guemara analyse la mishna : Ravina dit à Rava : Dans le contexte de la catégorie du Piétinement, les dommages causés par un animal piétinant un objet avec son pied sont les mêmes que les dommages causés par un animal brisant un objet avec son corps. Pourquoi la mishna répète-t-elle deux fois la même halakha ? Rava lui dit : Premièrement, le tanna enseigne les principales catégories de dommages, à savoir la catégorie du piétinement avec le pied d'un animal, qui est mentionnée explicitement dans la Torah, puis il enseigne les sous-catégories de ces catégories primaires, c'est-à-dire que l'animal est est réputé averti de causer des dommages à d'autres parties de son corps au cours de sa marche.
Ravina conteste cette explication : Si tel est le cas, la dernière clause de la mishna (19b), qui enseigne, concernant la catégorie principale de Manger : Pour quels dommages causés par Manger l'animal est-il considéré comme averti ? Il est réputé prévenu quant à la consommation d'aliments propres à sa consommation, c'est-à-dire que l'animal est réputé prévenu quant à la consommation de fruits et légumes. Ravina demande : Quelles catégories principales et quelles sous-catégories existe-t-il dans ce contexte ? Aucune sous-catégorie de l'Alimentation n'y est énumérée, et néanmoins la phrase : L'animal est réputé averti, est répétée. Rava a répondu à Ravina avec une réponse humoristique et lui a dit : J'ai résolu la difficulté en une mishna, maintenant tu résous la difficulté en une seule mishna.
Et quelle est la raison de l’apparente redondance de la mishna en ce qui concerne l’alimentation ? Rav Ashi a dit : D'abord le tanna enseigne la halakha de manger par un animal non domestiqué, puis il enseigne la halakha de manger par un animal domestique. Et il fallait dire les deux, car il vous vient à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit : « Et il lâcha son animal » (Exode 22 :4), en ce qui concerne les animaux domestiques, oui, la catégorie première de Manger s'applique. , mais en ce qui concerne les animaux non domestiqués, non, la catégorie principale Manger ne s'applique pas. Par conséquent, le tanna nous enseigne que les animaux non domestiqués sont à cet égard inclus dans la catégorie des animaux domestiques et que le propriétaire d'un animal non domestiqué est responsable des dommages causés par la consommation de son animal des produits d'autrui.
La Guemara demande : Si tel était le cas, le tanna aurait dû d'abord enseigner la halakha à l'égard d'un animal domestique et seulement ensuite enseigner la halakha à l'égard d'un animal non domestiqué, car cette dernière est incluse dans la catégorie des premières. La Guemara répond : Au contraire, cette halakha, qui dérive d'une interprétation, lui est chère, et c'est pourquoi le tanna a préféré commencer par la halakha dérivée et ensuite seulement passer à la halakha explicite.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne la première clause, dans cette mishna également, que le tanna enseigne en premier ce qui n'est pas explicitement écrit, car ce qui dérive d'une interprétation lui est cher. La Guemara distingue les cas : comment peuvent-ils être comparés ? Là, en ce qui concerne l'alimentation, ce dommage causé par un animal domestique et celui causé par un animal non domestiqué sont des catégories premières de dommages ; c'est pourquoi le tanna a enseigné en premier que la halakha, qui dérive d'une interprétation, lui est chère. Mais ici, en ce qui concerne le piétinement, laisserait-il de côté la catégorie principale du piétinement, effectué avec le pied de l'animal, et enseignerait-il d'abord une sous-catégorie ?
Si vous le souhaitez, dites plutôt que la raison pour laquelle dans cette mishna le tanna commence par ce qui est écrit explicitement dans la Torah et ensuite seulement enseigne ce qui est dérivé d'une interprétation est la suivante : Puisque le tanna a conclu la discussion dans le Mishna finale dans le chapitre précédent (15b) avec la catégorie principale du piétinement en enseignant la clause : Le pied d'un animal est considéré comme averti en ce qui concerne le piétinement des objets et leur rupture au cours de sa marche, c'est pourquoi il a commencé la première Mishna dans le deuxième chapitre avec la catégorie principale du Piétinement.
§ Les Sages ont enseigné : Un animal est réputé averti en ce qui concerne sa marche habituelle et, ce faisant, la rupture d'objets au cours de sa marche. Comment ça? Si un animal est entré dans la cour de la personne lésée et qu'il a endommagé un objet avec son corps au cours de sa marche ; ou s'il a causé des dommages à ses cheveux au cours de sa marche ; ou avec la selle qui est dessus ; ou avec la sacoche [shalif] emballée qui est dessus ; ou avec le licou dans la bouche ; ou avec la cloche [zog] autour du cou ; ou si c'était un âne qui causait des dégâts avec son fardeau ; dans tous ces cas, le propriétaire paie l'intégralité du coût des dommages. Sumakhos dit : Dans le cas de cailloux poussés par un animal au cours de sa marche, ou dans le cas d'un cochon qui fouissait dans un tas d'ordures et causait des dégâts, le propriétaire de l'animal paie la totalité du coût des dégâts.
La Guemara demande : Si un cochon a causé des dégâts, il est évident que son propriétaire doit payer l'intégralité du coût des dégâts. Quel élément nouveau Sumakhos introduit-il ? La Guémara répond : Dites plutôt : S'il a projeté des cailloux et causé ainsi des dégâts, le propriétaire paie l'intégralité du coût des dégâts.
La Guemara demande : Cailloux, qui en a parlé ? La Guemara répond : La baraïta est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Pour les dommages causés par des cailloux poussés par des animaux marchant de manière habituelle, le propriétaire paie la moitié du coût des dommages, et pour les dommages causés par un cochon qui fouissait dans le tas d'ordures et propulsait des cailloux et qui a endommagé un objet, son propriétaire paie la moitié du coût des dégâts. Sumakhos dit : Tant dans le cas de cailloux qui ont été propulsés que dans le cas d'un cochon qui fouissait dans le tas d'ordures et qui a propulsé des cailloux et endommagé un objet, le propriétaire paie le coût total des dégâts. Sumakhos n'accepte pas la halakha selon laquelle le propriétaire ne paie que la moitié du coût des dommages causés par des cailloux propulsés par inadvertance par le pied d'un animal au cours de sa marche, c'est-à-dire de sa manière habituelle. Il soutient que puisque le dommage résulte du comportement typique de l'animal, le propriétaire paie l'intégralité du coût du dommage.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 2 : 1) : Si les poulets volaient d'un endroit à l'autre et brisaient des récipients avec leurs ailes, leur propriétaire paierait le coût total des dommages car il s'agit d'une sous-catégorie du piétinement. En revanche, si les dégâts ont été causés par le vent généré par leurs ailes, le propriétaire paie la moitié du coût des dégâts, conformément à la halakha dans le cas des cailloux. Sumakhos dit : Le propriétaire paie le coût total des dégâts. Il est enseigné dans une autre baraita : Si les poulets sautaient sur la pâte ou sur les produits et les salissaient avec leurs pattes, ou s'ils les picoraient et causaient des dégâts, leur propriétaire paie le coût total des dégâts. Si au cours de leurs sauts ils remuaient de la poussière ou propulsaient des cailloux, le propriétaire paie la moitié du coût des dégâts. Sumakhos dit : Il paie le coût total des dégâts.
Il est enseigné dans une autre baraita : Si un poulet volait d'un endroit à l'autre et que le vent sortait de dessous ses ailes et que le vent provoquait la rupture des navires, le propriétaire paie la moitié du coût des dommages. La Guemara note : Cette baraita non attribuée est conforme à l'avis des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos et estiment que le propriétaire paie la moitié du coût des dommages dans ces cas, tout comme il le fait dans le cas de cailloux propulsés par les pieds. d'un animal.
Rava a analysé la baraita et a dit : Certes, l'opinion de Sumakhos est comprise, car il soutient que le statut du dommage résultant d'une force générée par l'action de l'animal est comme celui du dommage directement causé par l'animal lui-même, et donc le propriétaire paie. le coût total du dommage dans les deux cas. Mais l'avis des rabbins est difficile, car s'ils estimaient que le statut du dommage résultant d'une force générée par l'action de l'animal est comme celui du dommage directement causé par l'animal lui-même, le propriétaire devrait être tenu de payer l'intégralité des frais. les dégâts. Et s'ils estiment que le statut du dommage résultant d'une force générée par l'action de l'animal n'est pas comparable à celui d'un dommage directement causé par l'animal lui-même et n'est pas attribué à l'animal, alors le propriétaire ne devrait pas être tenu de payer ne serait-ce que la moitié. le coût des dommages.
Puis Rava dit : En fait, les rabbins estiment que le statut des dommages résultant d'une force générée par l'action de l'animal est comme celui des dommages directement causés par l'animal lui-même, et en principe le propriétaire devrait être tenu de payer le coût total du dommage. dommage. Et la responsabilité de payer la moitié du coût des dommages causés par les cailloux est due au fait que les rabbins ont appris cette halakha par la tradition, et qu'elle ne correspond pas à la halakhot standard des dommages.
§ Rava dit : Concernant tout type d'action qui, lorsqu'un zav interagit avec un récipient de cette manière, il le rend rituellement impur, si le même type d'action a été accompli par un animal, entraînant des dommages, le propriétaire du L'animal est redevable du coût total du dommage. Inversement, en ce qui concerne tout type d'action qui, lorsqu'un zav interagit avec un vaisseau de cette manière, il le laisse rituellement pur, par exemple lorsque le contact est indirect, si le même type d'action a été effectué par un animal, ce qui entraîne dommages, le propriétaire de l'animal n'est tenu de payer que la moitié du coût des dommages.
La Guemara demande : Et Rava, est-il venu nous enseigner la halakha des cailloux ? La substance de la déclaration de Rava est que pour les dommages causés par l'action indirecte d'un animal, son propriétaire paie la moitié du coût des dommages. Cela est identique à la halakha des cailloux articulée dans le baraitot cité plus haut. La Guemara répond : Non, Rava nous enseigne la halakha dans le cas d'un veau tirant une charrette [karon]. De même que pour un zav, le statut du vaisseau qu'un zav déplace est comme celui d'un vaisseau avec lequel il est entré en contact, de même, le statut du dommage causé par la charrette tirée par l'animal est comme celui du dommage. causés par le corps de l'animal et ne sont pas considérés comme des dommages indirects comme dans le cas des cailloux.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rava : Un animal est réputé averti en ce qui concerne la casse d'objets au cours de sa marche. Comment ça? Si un animal est entré dans la cour de la personne lésée et qu'il a endommagé un objet avec son corps au cours de sa marche ; ou avec ses cheveux au cours de sa marche ; ou avec la selle qui est dessus ; ou avec la sacoche emballée qui se trouve dessus ; ou avec le licou qui est dans sa bouche ; ou avec la cloche qu'il porte autour du cou ; ou si un âne a causé des dégâts avec son fardeau ; ou si un veau a causé des dommages en tirant une charrette ; dans tous ces cas, le propriétaire paie l'intégralité du coût des dommages.
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas où des poulets picoraient la corde attachée à un seau et que la corde était coupée et que le seau tombait et se cassait, leur propriétaire paie le coût total des dommages.
Rava soulève un dilemme : si un animal a marché sur un récipient mais ne l'a pas brisé et que le récipient a ensuite roulé vers un autre endroit et s'y est brisé, quelle est la halakha ? Rava développe : En déterminant la responsabilité d'une personne pour avoir causé un dommage, suivons-nous l'action initiale qui a finalement conduit au dommage et ce cas est considéré comme un dommage causé par l'animal lui-même ? En conséquence, le propriétaire paierait l'intégralité du coût des dommages puisqu'il serait de toute façon classé dans la catégorie primaire du Piétinement. Ou peut-être suivons-nous la rupture du récipient et c'est pourquoi ce cas est considéré comme similaire au cas des cailloux propulsés par le pied d'un animal au cours de sa marche, puisque le récipient n'a pas été brisé par une action directe de l'animal. , mais plutôt comme un résultat indirect de l'action de l'animal ?
La Guemara suggère : Résolvez le dilemme de Rava à partir de la déclaration de Rabba, comme le dit Rabba : Si quelqu'un a jeté un récipient du toit et qu'un autre est venu et l'a brisé avec un bâton alors qu'il tombait, celui qui l'a frappé avec le bâton est exempté de toute responsabilité puisque nous lui disons qu'il a brisé un vaisseau brisé. À partir du moment où le navire était éjecté du toit, il était inévitable qu'il se brise. Par conséquent, le briser avec un bâton alors qu’il tombait n’avait aucun effet réel. Apparemment, l'action initiale est le facteur décisif pour déterminer la responsabilité en dommages-intérêts. La même chose devrait être la halakha dans le cas où un récipient a été piétiné par un animal mais il ne s'est pas brisé, et le récipient a ensuite roulé vers un autre endroit et s'y est brisé. La responsabilité doit être déterminée en fonction de l'action initiale qui a causé le dommage. La Guemara rejette cette preuve : la halakha dans ce cas est claire pour Rabba, qui a gouverné comme il l'a fait, mais elle reste un dilemme pour Rava. On ne peut pas prouver l’opinion d’un amour à partir de l’opinion d’un autre.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part d'un baraita : En ce qui concerne le saut, un poulet n'est pas réputé prévenu. Et certains disent que c'est prévenu.
La Guemara remet en question la formulation de la baraita : vous vient-il à l'esprit d'évoquer la possibilité qu'un poulet ne soit pas prévenu en ce qui concerne le saut ? Sauter est la manière typique de se déplacer pour les poulets. N'est-ce pas plutôt que la référence dans la baraita est à un cas où le poulet sautillait et le saut propulsait le navire à rouler vers un autre endroit, et le navire y était brisé ? Et ils ne sont pas d’accord sur ce point : un sage soutient que nous suivons l’action initiale qui a finalement conduit au dommage, et comme sauter est un moyen de déplacement typique pour un poulet, son propriétaire est responsable de tout dommage résultant de son saut. Et un Sage affirme : Nous suivons la rupture du récipient, et comme il y a eu un facteur supplémentaire qui a brisé le récipient, le propriétaire du poulet n'est pas responsable.
La Guemara rejette le parallèle entre la dispute et le dilemme : Non, la dispute dans la baraïta peut s'expliquer différemment.

Daf18a

Le différend concerne un cas où le poulet a projeté des cailloux sous ses pieds alors qu'il sautait, et c'est sur la question qui fait l'objet du différend entre Sumakhos et les rabbins, cité plus haut, que les tanna'im de la baraita ne sont pas d'accord. . L'un des tannas estime que le propriétaire paie la totalité du coût des dégâts causés par les cailloux propulsés par un animal au cours de sa marche, et l'autre tanna soutient que son propriétaire paie la moitié du coût des dégâts.
La Guemara suggère : Venez entendre une tentative supplémentaire d'une baraita pour résoudre le dilemme : dans un cas où des poulets picoraient la corde attachée à un seau et que la corde était coupée et que le seau tombait et se cassait, le propriétaire des poulets paie le coût total des dommages. Concluez de la baraita que nous suivons l'action initiale qui a finalement conduit au dommage pour déterminer la responsabilité pour le dommage. La Guemara rejette cette conclusion et on ne peut pas apporter de preuve à partir de la baraita. Interprétez plutôt que la référence dans la baraita concerne les dommages causés à la corde, alors que le propriétaire ne paie que la moitié du coût des dommages causés par la rupture du seau.
La Guemara demande : Mais manger une corde n'est-il pas un comportement atypique pour un poulet, et par conséquent il devrait être classé dans la catégorie primaire de Goring, et non dans la catégorie primaire de Manger ? Pourquoi alors le propriétaire du poulet doit-il payer l’intégralité du coût des dégâts ? La Guemara répond : La référence dans la baraita est à un cas où la corde était sale [ma'us] avec de la pâte pétrie, et dans ces circonstances, il est typique qu'un poulet la picore. La Guemara demande : Mais le tanna n'enseigne-t-il pas dans la baraita : Et le seau s'est cassé, indiquant que le différend porte sur les dommages causés au seau et non à la corde ? La Guemara explique : Cette baraita est plutôt conforme à l'avis de Sumakhos, qui dit : Dans le cas de cailloux propulsés par un animal, le propriétaire paie la totalité du coût des dégâts.
La Guemara demande : Si cela est conforme à l'opinion de Sumakhos, dites la dernière clause de la baraita : Si un éclat a été propulsé du seau cassé par un poulet et qu'il est tombé sur un autre récipient et l'a brisé, le propriétaire du poulet paie la totalité du coût des dommages pour le premier navire et la moitié du coût des dommages pour le second. Et si le baraïta est d'accord avec l'avis de Sumakhos, est-il d'avis qu'on paie la moitié du coût des dégâts causés par les cailloux ?
Et si vous disiez qu'il y a une différence, selon Sumakhos, entre les dommages résultant d'une force générée par l'action de l'animal, par exemple les cailloux, et les dommages causés par une force générée par une force générée par son action, par exemple les dommages causés par l'éclat du seau, et dans ce dernier cas Sumakhos concède que le propriétaire paie la moitié du coût des dégâts, ce qui entraînerait une difficulté. La Guemara demande : Mais qu'en est-il de ce dilemme soulevé par Rav Ashi : Selon l'opinion de Sumakhos, quelle est la halakha en ce qui concerne les dommages causés par une force générée par l'action de l'animal ? Le statut de cette force secondaire est-il celui d'un dommage causé par une force générée par son action, auquel cas le propriétaire est responsable, ou son statut n'est-il pas celui d'un dommage causé par une force générée par son action ?
Pourquoi Rav Ashi a-t-il exposé son dilemme ? pourquoi n'a-t-il pas résolu le dilemme et conclu que selon Sumakhos son statut n'est pas comparable à celui d'un dommage causé par une force générée par son action ? Puisque Rav Ashi ne résout pas le dilemme sur la base de cette baraita, Sumakhos ne fait apparemment pas de distinction entre les deux types de force.
La Guemara suggère : N'est-il pas plutôt vrai que cette baraita est conforme à l'opinion des rabbins et conclut de la baraita que nous suivons l'action initiale qui a finalement conduit au dommage pour déterminer la responsabilité de chacun pour le dommage. Ainsi, un propriétaire est responsable de tout dommage résultant du comportement typique de son animal et il paie l'intégralité des dommages causés au godet même si les dommages ont eu lieu à un autre endroit.
Rav Beivai bar Abaye a dit : Il n'y a aucune preuve de la baraita, car on pourrait expliquer que la référence dans la baraita est à un cas où le seau est continuellement propulsé par l'impulsion du poulet, qui a provoqué la rupture du seau. C'est pourquoi la décision de la Baraita est que le propriétaire du poulet paie l'intégralité du coût des dommages. Le dilemme du cas où un animal marche sur un bateau qui roule et se brise ailleurs reste entier.
§ Rava soulève un dilemme : en ce qui concerne l'obligation de payer la moitié du coût des dommages causés par des cailloux propulsés par inadvertance par le pied d'un animal qui marche, le propriétaire de l'animal paie-t-il la restitution exclusivement à partir du corps de l'animal, tout comme on paie la moitié du coût des dégâts causés par un bœuf inoffensif par rapport aux dégâts classés dans la catégorie primaire de Goring ? Ou paie-t-il une restitution sur ses terres de qualité supérieure, comme il le fait pour d’autres formes de dommages ? La Guemara précise : Est-ce qu'il paie la restitution exclusivement à partir du corps de l'animal, alors qu'on ne trouve aucun cas où l'on paie la moitié du coût des dommages à partir de sa terre de qualité supérieure ? Ou peut-être paie-t-il une restitution à partir de ses terres de qualité supérieure, car on ne trouve aucun cas où un animal cause des dommages de manière typique où le propriétaire paie une restitution exclusivement à partir du corps de son animal ?
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita résoudre ce dilemme : En ce qui concerne le saut, un poulet n'est pas considéré comme prévenu. Et certains disent que c'est prévenu. La Guemara remet en question la formulation de la baraita : vous vient-il à l'esprit d'évoquer la possibilité qu'un poulet ne soit pas prévenu en ce qui concerne le saut ? Sauter est la manière typique de se déplacer pour les poulets. N'est-ce pas plutôt que la référence dans la baraita est à un cas où le poulet sautillait et propulsait des cailloux qui ont causé les dégâts ?
Et c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : celui qui dit que le poulet n'est pas réputé averti soutient que son propriétaire paie la restitution sur le corps de l'animal, comme c'est la halakha lorsqu'un animal inoffensif se fait mal, tandis que celui qui dit que le poulet est prévenu et qu'il paie une restitution sur sa terre de qualité supérieure, tout comme la halakha lorsqu'un animal prévenu cause des dégâts. Selon cette analyse, le dilemme de Rava fait l’objet d’une dispute tannaïtique.
La Guemara rejette ceci : Non, peut-être que le différend dans la baraita porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Sumakhos et les rabbins concernant le statut juridique des dommages causés par une force générée par l'action de l'animal. C'est en ce qui concerne la similitude des dommages causés par une action effectuée par le corps d'un animal avec le cas où le poulet sautillait et propulsait des cailloux qui ont causé les dommages que les tanna'im de la baraita ne sont pas d'accord.
La Guemara suggère : Venez entendre une mishna (21b) résoudre ce dilemme : Si le chien prenait un pain [ḥarara] qui cuisait sur des charbons ardents et se dirigeait vers une meule de céréales pour manger le pain, et que le chien mangeait le pain et a enflammé la meule de céréales avec l'un des charbons attachés au pain, le propriétaire du chien paie le coût total des dommages causés au pain, car il est classé dans la catégorie principale de manger, et il paie la moitié du coût des dommages causés à la meule de céréales. Rabbi Elazar dit : Il paie également le coût total des dégâts causés à la meule de céréales.
Quelle est la raison pour laquelle le premier tanna soutient que le propriétaire paie la moitié du coût des dommages causés à la meule de céréales ? N'est-ce pas dû au fait que cela est analogue à la propulsion de cailloux, lorsque le charbon tombe du pain tenu dans sa bouche et enflamme le grain ? Et il est enseigné dans une baraïta à ce sujet que lorsque le premier tanna déclare qu'il paie la moitié du coût des dommages, il paie la restitution exclusivement à partir du produit de la vente du corps de son animal. Apparemment, la moitié du coût des dégâts causés par les cailloux est payée par le corps de l'animal qui a causé les dégâts.
La Guemara rejette cette explication : Et pouvez-vous comprendre la baraita de cette façon ? Selon cette compréhension, en ce qui concerne le rabbin Elazar, qui n'est pas d'accord avec le premier tanna et considère que le propriétaire du chien paie l'intégralité du coût des dommages causés au grain, trouve-t-on quelque part que selon le rabbin Elazar on paie exclusivement la restitution du produit de la vente du corps de son animal ?
La baraita peut plutôt s'expliquer dans le cas où le chien a agi de manière atypique avec ce charbon avec lequel il a allumé la meule de céréales. Le comportement du chien étant atypique, les dégâts sont classés dans la catégorie principale de Goring et non dans la catégorie de manger. Et Rabbi Elazar est en accord avec l'avis de Rabbi Tarfon, qui dit dans une mishna (24b) : La halakha de Goring dans la cour de la personne lésée est atypique, car là, le propriétaire du bœuf paie la totalité du prix du bœuf. dommages, contrairement à la moitié du coût des dommages qu'il paie lorsqu'ils surviennent dans le domaine public. Néanmoins, comme c'est un animal inoffensif qui a causé les dégâts, la restitution est payée sur son corps.
La Guemara rejette cette explication : Mais ce n’est pas le cas. Quelle est la raison pour laquelle vous avez interprété que la baraita est conforme à l’opinion du rabbin Tarfon ? C’est en raison de la difficulté que présente la halakha qu’il paie l’intégralité du coût des dégâts exclusivement à partir du produit de la vente du corps de l’animal, ce qui ne serait pas le cas selon Rabbi Elazar.
La Guemara suggère : Il existe une explication alternative. Rabbi Elazar est d'accord avec l'opinion de Sumakhos, qui dit que l'on paie la totalité du coût des dommages causés par les cailloux, et il est également d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit à propos d'un bœuf prévenu : L'aspect L'innocuité, qui impose au propriétaire de payer la moitié du coût des dommages causés par le corps du bœuf, reste intacte. Selon le rabbin Yehuda, le propriétaire d’un bœuf averti paie la moitié du coût des dommages causés par le corps de son bœuf et la moitié du coût des dommages causés par sa terre de qualité supérieure. Et lorsque le tanna du baraita enseigne que le propriétaire paie la restitution sur le corps de son animal, on fait référence à l'aspect d'innocuité, c'est à dire à la moitié du coût du dommage. Il paie l'autre moitié sur ses terres de qualité supérieure, comme il le ferait pour tout animal averti.
Rav Samma, fils du Rav Ashi, dit à Ravina : Dis que tu as entendu dire que Rabbi Yehuda a déclaré que l'aspect de l'innocuité reste intact en ce qui concerne les dommages classés dans la catégorie primaire de Goring, où le bœuf était initialement inoffensif puis a été prévenu. Dans le cas des cailloux propulsés, qui est une sous-catégorie du Piétinement, où le bœuf est prévenu dès le départ,

Daf18b

l'avez-vous entendu faire la distinction entre les différentes parties du paiement ? Il n’y a aucun aspect d’innocuité dans le cas des galets.
Au contraire, lorsque Rabbi Elazar dit que le propriétaire du chien paie la totalité du coût des dommages dans un cas similaire à celui des cailloux propulsés, il faisait référence à un cas où le propriétaire de l'animal avait été prévenu à ce sujet. . Et ils ne sont pas d’accord sur ce point : un sage, Rabbi Elazar, soutient qu’il y a un avertissement concernant le lancement de cailloux ; ainsi, s'il y a un témoignage devant le tribunal selon lequel un animal particulier propulse régulièrement des cailloux au cours de sa marche, l'animal est réputé averti et son propriétaire paie le coût total des dommages. Et un Sage, le premier tanna, soutient qu'il n'y a aucun avertissement concernant les cailloux. Apparemment, le paiement des dommages causés par les cailloux est payé à partir du corps de l'animal.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, alors le dilemme soulevé par Rava concernant s'il y a un avertissement pour propulser des cailloux ou s'il n'y a pas d'avertissement pour propulser des cailloux, peut être résolu à partir de ce différend. Si le dilemme est posé selon les Rabbins, c'est à dire le premier tanna, il n'y a pas d'avertissement pour propulser des cailloux. Si le dilemme se pose selon Rabbi Elazar, il y a un avertissement pour propulser des cailloux.
La Guemara répond que Rava aurait pu vous dire : Quand je soulève le dilemme, je le fais spécifiquement selon l'avis des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos et estiment qu'on paie la moitié du coût des dégâts dans le cas des cailloux ; mais ici, dans cette baraïta, les rabbins, c'est-à-dire le premier tanna, et le rabbin Elazar soutiennent l'opinion de Sumakhos, qui dit que dans le cas des cailloux, on paie la totalité du coût des dommages.
Et quelle est la raison pour laquelle les rabbins disent que dans le cas des cailloux, on paie la moitié du coût des dégâts ? C’est que dans le cas des cailloux, l’animal s’est comporté de manière atypique et n’a pas été prévenu. Et dans cette baraita, concernant le chien qui a allumé la meule de céréales, la dispute entre le premier tanna et Rabbi Elazar porte sur la question qui fait l'objet de la dispute entre Rabbi Tarfon et les Rabbins, c'est-à-dire la halakha dans le cas de dommages causés par un bœuf inoffensif sur la propriété de la personne lésée.
La Guemara rejette le parallèle entre l'opinion du rabbin Elazar et celle du rabbin Tarfon. Dites que vous avez entendu dire que selon Rabbi Tarfon, le propriétaire paie la totalité du coût des dégâts ; mais avez-vous entendu que selon le rabbin Tarfon la restitution est payée uniquement sur le corps de l'animal qui a causé les dégâts ?
La Guemara répond : Oui, Rabbi Tarfon soutient que la restitution est payée uniquement sur le corps de l'animal qui a causé le dommage. D'où le rabbin Tarfon tire-t-il la halakha selon laquelle lorsqu'un dommage est causé par un bœuf inoffensif sur la propriété de la personne lésée, son propriétaire est tenu de payer la totalité du coût du dommage et non seulement la moitié ? Il le déduit via une inférence a fortiori à partir de dommages classés comme Goring et causés dans le domaine public, comme expliqué dans la mishna (24b).
Sa décision est basée sur le principe suivant : il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source, c'est-à-dire qu'une halakha dérivée d'une inférence a fortiori ne peut pas être plus stricte que la source de cette dérivation. Étant donné que la réparation des dommages qualifiés de Goring causés dans le domaine public n'est payée qu'à partir du corps de l'animal dommageable, il en va de même en ce qui concerne la réparation des dommages qualifiés de Goring causés aux biens de la personne lésée.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas clair d'après cette mishna que Rabbi Tarfon n'accepte pas le principe : Il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source, car, s'il acceptait ce principe, non seulement il estimerait que le paiement se fait uniquement sur le corps de l'animal, il exigerait également le paiement de la moitié du coût du dommage.
La Guemara répond : Il ne rejette pas le principe. Lorsqu'il n'accepte pas le principe : Il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source, c'est dans le cas où le résultat du rejet du principe est que l'inférence a fortiori est réfutée. Mais dans le cas où le résultat du rejet du principe est que l’inférence a fortiori n’est pas réfutée, mais sera appliquée d’une manière plus limitée, il accepte le principe : Il suffit que la conclusion qui émerge d’une inférence a fortiori soit soyez comme sa source. Par conséquent, dans ce cas, le paiement du coût total du dommage, qui est dérivé de la déduction a fortiori, est payé uniquement sur le corps de l'animal, sur la base du principe suivant : Il suffit que la conclusion qui ressort d'une a fortiori l'inférence est comme sa source.
§ La Guemara discute de la question elle-même, citée plus haut. Rava soulève un dilemme : y a-t-il un avertissement pour propulser des cailloux, de sorte que le propriétaire paierait la totalité du coût des dégâts s'il avait été prévenu trois fois, ou n'y a-t-il pas d'avertissement pour propulser des cailloux, et il paiera toujours la moitié du prix. le coût des dégâts ? La Guémara précise : Faut-il comparer le cas des cailloux propulsés à des dégâts classés comme Goring ? En conséquence, lorsqu'un bœuf inoffensif cause des dégâts en propulsant des cailloux, son propriétaire paie la moitié du coût du dommage, et lorsqu'un bœuf averti le fait, le propriétaire paie le coût total du dommage. Ou peut-être s’agit-il d’une sous-catégorie de la catégorie primaire du Trampling, réputée prévenue d’emblée ? En conséquence, le propriétaire paierait toujours la moitié du coût des dommages, car il n'y a pas de changement de statut après le troisième avertissement.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part d'un baraita : En ce qui concerne le saut, un poulet n'est pas réputé prévenu. Et certains disent que c'est prévenu. La Guemara remet en question la formulation de la baraita : vous vient-il à l'esprit d'évoquer la possibilité qu'un poulet ne soit pas prévenu en ce qui concerne le saut ? Sauter est la manière typique de se déplacer pour les poulets. N'est-ce pas plutôt que la référence dans la baraita est à un cas où le poulet sautillait et propulsait des cailloux qui causaient des dégâts ?
Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où le poulet l'a fait trois fois ? Et c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Un Sage dit : Il y a un avertissement pour les cailloux, et un Sage dit : Il n'y a pas d'avertissement pour les cailloux. Selon cette analyse, le dilemme de Rava fait l’objet d’une dispute tannaïtique. La Guemara rejette cette résolution : Non, peut-être que la référence dans la baraïta est à un cas où le poulet n'a sauté qu'une seule fois. Et les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Sumakhos et les rabbins, concernant l'indemnisation des dommages causés par les cailloux.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme d'une dispute amoureuse : Si un animal laisse tomber des excréments sur la pâte et l'endommage, Rav Yehuda dit : Le propriétaire de l'animal paie la totalité du coût des dommages, et Rabbi Elazar dit : Il paie la moitié du coût des dégâts. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où l'animal l'a fait trois fois ? Et c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord, comme le soutient un Sage : Il y a un avertissement pour les cailloux, et un Sage soutient : Il n'y a pas d'avertissement pour les cailloux.
La Guemara rejette cette résolution : Non, peut-être que la référence dans la baraita est à un cas où l'animal a laissé tomber des excréments une seule fois. Et les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Sumakhos et les rabbins, concernant l'indemnisation des dommages causés par les cailloux. La Guemara demande : Mais ce comportement atypique de l'animal n'est-il pas, et puisque tout comportement qui s'écarte de la norme est classé dans la catégorie de Goring, le propriétaire ne devrait-il être tenu de payer que la moitié du coût du dommage ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où l'animal a été forcé de se réfugier dans un endroit étroit et n'a eu d'autre choix que de se reposer sur la pâte ; cela ne constitue donc pas un comportement atypique.
La Guemara demande : Mais si la dispute amoraique est parallèle à la dispute tannaïtique, que Rav Yehuda dise : La halakha est conforme à l'opinion de Sumakhos, et que Rabbi Elazar dise : La halakha est conforme à l'opinion des rabbins, au lieu de exposant leur différend dans le cadre du cas particulier de l'animal et de la pâte. La Guemara répond : Il leur fallait exposer leur différend dans cette affaire, car il y a un élément nouveau concernant les excréments. Il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisque les excréments sont traînés après le corps de l'animal, leur statut juridique est comme celui des dommages causés par son corps, et non comme celui des cailloux propulsés par l'animal. Ainsi, leur énoncé de la dispute à propos des excréments nous enseigne que leur statut est comme celui de propulser des cailloux. Par conséquent, la dispute entre Rav Yehuda et Rabbi Elazar peut être expliquée comme étant parallèle à la dispute entre Sumakhos et les rabbins concernant les cailloux.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme d'un baraita : Rami bar Yeḥezkel a enseigné : Dans le cas d'un coq qui a étendu sa tête dans l'espace aérien d'un récipient en verre et a chanté dans le récipient et l'a brisé avec les ondes sonores, son propriétaire paie l'intégralité du coût des dommages. Et Rav Yosef a dit que les Sages de l'école du Rav disent : Si un cheval hennissait ou un âne brayait et que les ondes sonores brisaient des récipients, le propriétaire paie la moitié du coût des dégâts. Ce sont des cas similaires au cas des cailloux, et il y a une dispute entre les Sages à propos de ces cas.
Quoi, ne s'agit-il pas d'un cas où le coq ou l'animal l'a fait trois fois ?

Daf19a

Et c’est sur ce point qu’ils ne sont pas d’accord : Un Sage, le premier tanna de la baraita cité par Rami bar Yeḥezkel, dit : Il y a un avertissement pour les cailloux, et un Sage, Rav Yosef, dit : Il n’y a pas d’avertissement pour les cailloux.
La Guemara rejette cette résolution : Non, peut-être que la référence dans la baraita est à un cas où le coq ou l'animal a endommagé le navire une fois. Et les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Sumakhos et les rabbins, concernant l'indemnisation des dommages causés par les cailloux. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas un comportement atypique pour un animal d'insérer sa tête dans un récipient en verre, et tout comportement atypique n'est-il pas classé dans la catégorie de Goring, ce qui signifie que le propriétaire ne devrait être tenu de payer que la moitié du coût ? des dégâts ? La Guemara répond : Le cas est celui où il y avait des graines dans le récipient, et donc le coq étendant sa tête dans le récipient est considéré comme un comportement typique.
Rav Ashi soulève un dilemme : y a-t-il une signification halakhique à un écart par rapport au comportement typique en ce qui concerne la propulsion des cailloux, et donc si un animal propulse des cailloux d'une manière atypique, son propriétaire est tenu de payer un quart des dommages, c'est-à-dire la moitié du prix. réparation des dégâts causés par les cailloux ? Ou bien, n'y a-t-il aucune signification halakhique à un écart par rapport au comportement habituel en ce qui concerne les cailloux propulseurs, ce qui fait que son propriétaire n'est tenu de payer qu'un quart des dommages et donc, même dans un cas atypique, le propriétaire paie la restitution standard de la moitié du coût des dégâts ?
La Guemara répond : Résolvez le dilemme de Rav Ashi à partir du dilemme de Rava, alors que Rava soulève un dilemme : y a-t-il un avertissement pour les cailloux, ou n'y a-t-il pas d'avertissement pour les cailloux ? Sur la base de ce dilemme, on peut conclure par déduction qu'il n'y a aucune signification halakhique à un écart par rapport au comportement typique à l'égard des cailloux propulsés par un animal, ce qui fait que son propriétaire n'est tenu de payer qu'un quart des dommages, comme le serait le cas. Dans ce cas, une mise en garde entraînerait la responsabilité du propriétaire de l'animal de payer la moitié du coût du dommage.
La Guemara rejette cela : Peut-être que Rava a exposé son dilemme en utilisant le style suivant : Si vous dites. Si vous dites qu'il n'y a aucune signification halakhique à un écart par rapport au comportement habituel en ce qui concerne la propulsion des cailloux, ce qui fait que son propriétaire n'est tenu de payer qu'un quart des dommages, et que le propriétaire paie la moitié du coût des dommages dans tous les cas, y a-t-il un préavis pour les cailloux, c'est-à-dire qu'après trois incidents, le propriétaire paie l'intégralité des dégâts, ou n'y a-t-il pas de préavis pour les cailloux ? Selon cette compréhension, la halakha concernant le dilemme de Rav Ashi ne peut pas être déduite du dilemme de Rava. Le dilemme du Rav Ashi ne sera pas résolu.
Rav Ashi soulève un autre dilemme à propos des cailloux : selon l'avis de Sumakhos, que l'on paie l'intégralité du coût des dégâts dans le cas de cailloux propulsés, quelle est la halakha en ce qui concerne les dommages causés par une force générée par une force générée ? par l'action de l'animal ? Le statut de cette force secondaire est-il celui d'un dommage causé par une force générée par son action, auquel cas le propriétaire est responsable, ou son statut n'est-il pas celui d'un dommage causé par une force générée par son action ?
La Guemara précise : Sumakhos a-t-il appris la halakha selon laquelle on paie la moitié du coût des dommages causés par les cailloux comme une tradition transmise à Moïse au Sinaï, et il interprète cette tradition comme s'appliquant dans le cas où les dommages ont été causés par une force générée par une force générée par l’action d’un animal ? En revanche, dans un cas typique de dommage causé par des cailloux, qui est un exemple de force générée par l'action d'un animal, le propriétaire paie la totalité du coût du dommage, car il s'agit d'une sous-catégorie du piétinement. Ou peut-être n'a-t-il appris aucune halakha comme tradition à cet égard, et donc même dans le cas où le dommage a été causé par une force générée par une force générée par l'action d'un animal, le propriétaire paie le coût total de les dégâts, car il s’agit d’une sous-catégorie du Piétinement. La Guemara conclut : Ce dilemme non plus ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Si l'animal donnait des coups de pied pendant qu'il marchait, ou si des cailloux étaient projetés par inadvertance sous ses pieds et que ces cailloux brisaient des récipients, le propriétaire de l'animal paie la moitié du coût des dommages. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : de quel cas parle le tanna de la mishna ?
La Guemara précise : Le tanna dit-il que si l'animal donnait des coups de pied et causait des dégâts directement avec son coup de pied, ce qui est une sous-catégorie de Goring, ou si l'animal marchait et propulsait des cailloux de la manière habituelle, le propriétaire de l'animal paie la moitié. le coût des dégâts, et, par conséquent, la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que l'on paie la moitié du coût des dégâts causés par les cailloux ? Ou peut-être que le tanna dit : Si l'animal donnait des coups de pied et causait des dégâts directement avec son coup de pied, ou si l'animal propulsait des cailloux grâce à son coup de pied et que les cailloux causaient des dégâts, le propriétaire de l'animal paie la moitié du coût des dégâts. En conséquence, on peut en déduire : Mais si l'animal a propulsé des cailloux alors qu'il marchait de manière habituelle, le propriétaire paie le coût total des dommages, et si oui, selon l'opinion de qui est la mishna ? C’est conforme à l’opinion de Sumakhos.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution à ce dilemme dans la dernière clause de la mishna : Si un animal a marché sur un récipient et l'a brisé, puis qu'un tesson de ce récipient est tombé sur un deuxième récipient et l'a brisé, le propriétaire paie le prix. le coût total des dommages pour le premier navire, et il paie la moitié du coût des dommages pour le second navire. Et si la mishna est conforme à l’avis de Sumakhos, considère-t-il qu’on paie la moitié du coût des dégâts causés par les cailloux ?
Et si vous diriez que la mishna est conforme à l'opinion de Sumakhos, et peut être comprise comme suit : Le premier navire, pour lequel le propriétaire de l'animal paie l'intégralité du coût des dommages, est le premier navire endommagé suite à la projection d'éclats du vaisseau sur lequel marchait l'animal, c'est-à-dire du deuxième vaisseau brisé. Et le deuxième vaisseau, pour lequel le propriétaire de l'animal paie la moitié du coût du dommage, est le deuxième vaisseau consécutif à la projection d'éclats du vaisseau sur lequel l'animal a marché, c'est-à-dire le troisième vaisseau qui a été brisé par des éclats provenant du vaisseau. deuxième navire. Et la raison de la différence de responsabilité est qu'il existe une différence, selon Sumakhos, entre les dommages causés par une force générée par l'action d'un animal, pour lesquels le propriétaire paie l'intégralité du coût du dommage, et les dommages causés par un animal. force générée par une force générée par son action, pour laquelle il ne paie que la moitié du coût du dommage.
Mais si l'on devait dire cette explication, que dire de ce dilemme soulevé par Rav Ashi : Selon l'opinion de Sumakhos, que l'on paie la totalité du coût des dégâts dans le cas de cailloux propulsés, quelle est la halakha en ce qui concerne aux dommages causés par une force générée par une force générée par l'action de l'animal ? Le statut de cette force secondaire est-il celui d'un dommage causé par une force générée par son action, auquel cas le propriétaire est responsable, ou son statut n'est-il pas celui d'un dommage causé par une force générée par son action ? Pourquoi a-t-il un dilemme ? Qu'il décide d'ici que son statut n'est pas celui d'un dommage causé par une force générée par son action.
La Guemara répond : Peut-être que Rav Ashi interprète la mishna conformément à l'opinion des rabbins, selon laquelle on paie la moitié du coût des dégâts dans le cas de cailloux propulsés, et il soulève ce dilemme : Si l'animal donnait des coups de pied et causait directement des dégâts avec son coup de pied, qui est une sous-catégorie de Goring, ou si l'animal marchait et propulsait des cailloux de manière habituelle, le propriétaire de l'animal paie la moitié du coût des dégâts. On peut donc en déduire : Mais si les cailloux ont été propulsés par un coup de pied, le propriétaire paie un quart des dégâts. Et il y a une signification halakhique à l'écart par rapport au comportement habituel concernant une caisse de cailloux, ce qui fait que son propriétaire n'est tenu de payer qu'un quart des dommages.
Ou peut-être que le tanna dit : Si l'animal donnait des coups de pied et causait des dégâts directement avec son coup de pied ou si l'animal propulsait des cailloux à cause de son coup de pied et que les cailloux causaient des dégâts, le propriétaire de l'animal paie la moitié du coût des dégâts. Et il n’y a aucune signification halakhique à un écart par rapport au comportement typique concernant un cas de cailloux. La Guemara conclut : Le dilemme du Rav Ashi ne sera pas résolu.
§ Rabbi Abba bar Memel a soulevé un dilemme devant Rabbi Ami, et certains disent que c'était avant Rabbi Hiyya bar Abba : Si l'animal marchait dans un endroit où il lui est impossible de marcher sans propulser des cailloux au fur et à mesure qu'il avance, et qu'il donne un coup de pied et a propulsé des cailloux et causé des dégâts, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Dit-on que puisqu'il lui est impossible de marcher sans propulser des cailloux, propulser des cailloux est sa manière typique dans cette situation et la halakha dans ce cas serait la même que dans n'importe quel cas de cailloux ? Ou peut-être que, puisque maintenant, de toute façon, les cailloux ont été propulsés grâce à un coup de pied, c'est différent. La Guemara conclut : Le dilemme du rabbin Abba bar Memel ne sera pas résolu.
§ Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Zeira : si l'animal se promenait dans le domaine public et qu'il donnait des coups de pied et propulsait des cailloux et causait des dégâts, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Devons-nous comparer les dommages dans ce cas à ceux de Goring, puisque l'action a été accomplie intentionnellement et que le propriétaire de l'animal est donc responsable même si l'incident s'est produit dans le domaine public ? Ou peut-être, puisqu'il s'agit de galets, sont-ils classés dans une sous-catégorie de Piétinement et que leur propriétaire est exonéré de toute responsabilité dans le domaine public. Rabbi Zeira lui dit : Il va de soi qu'il s'agit d'une sous-catégorie du Piétinement.
Rabbi Yirmeya poursuivit et posa une autre question à Rabbi Zeira : Si un animal propulse des cailloux dans le domaine public et cause des dégâts sur une propriété privée, quelle est la halakha ? Rabbi Zeira lui dit, employant la terminologie de la halakhot du Chabbat : S'il n'y a pas d'acte de lever ici, y a-t-il ici un acte de placement ? L'animal ayant propulsé les cailloux dans le domaine public, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité pour tout dommage qu'il occasionne. Le fait que les dommages se soient produits sur une propriété privée n'est pas pertinent.
Le rabbin Yirmeya a soulevé une objection à la première déclaration du rabbin Zeira, selon laquelle on est exonéré de toute responsabilité pour son animal propulsant des cailloux dans le domaine public, car il est classé comme une sous-catégorie du piétinement, d'une baraita : Si un animal marchait le long du chemin et qu'il des cailloux propulsés, que ce soit sur une propriété privée ou sur le domaine public, le propriétaire est tenu de payer des dommages et intérêts. Quoi, n'est-ce pas un cas où les cailloux ont été propulsés dans le domaine public et ont causé des dégâts dans le domaine public ? Rabbi Zeira répondit : Non, la référence est à un cas où l'animal propulsait les cailloux dans le domaine public et causait des dégâts sur une propriété privée. Rabbi Yirmeya lui demanda : Mais n'avez-vous pas dit : S'il n'y a pas d'acte de soulever ici, y a-t-il un acte de placement ici ? Rabbi Zeira lui dit : Je retire ma déclaration précédente, car il y a une preuve de la baraïta qu'il y a une responsabilité dans cette affaire.
Le rabbin Yirmeya a soulevé une objection à la première déclaration du rabbin Zeira dans la mishna : Si un animal a marché sur un récipient et l'a brisé, puis qu'un tesson de ce récipient est tombé sur un deuxième récipient et l'a brisé, le propriétaire paie le coût total des dommages pour le premier navire, puisque son action est classée dans la catégorie primaire du Piétinement, et il paie la moitié du coût des dommages pour ce dernier navire. Et il est enseigné dans une baraita à propos de cette halakha : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas où l'incident s'est produit sur la propriété privée de la personne lésée ; mais si cela s'est produit dans le domaine public, le propriétaire de l'animal est exonéré de responsabilité pour le premier navire, car il est classé dans une sous-catégorie de piétinement, et il est responsable des dommages causés au deuxième navire. Quoi, n'est-ce pas que l'animal a propulsé les cailloux dans le domaine public et qu'il a causé des dégâts dans le domaine public, signe qu'on ne paie pas les dégâts causés par les cailloux dans le domaine public ?
Rabbi Zeira répondit : Non, peut-être que la référence dans la mishna est à un cas où l'animal a propulsé les cailloux dans le domaine public et a causé des dommages sur une propriété privée. Rabbi Yirmeya a dit : Mais n'avez-vous pas dit : S'il n'y a pas d'acte de soulever ici, y a-t-il un acte de placement ici ? Rabbi Zeira lui dit : Je retire ma déclaration précédente.
Le rabbin Yirmeya soulève une objection supplémentaire à la déclaration du rabbin Zeira : est-ce vrai ? Le propriétaire de l'animal est-il exonéré de responsabilité pour les cailloux propulsés par son animal dans le domaine public ?

Daf19b

Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Le paiement de la moitié du coût des dommages n'est pas différencié entre les domaines privé et public, puisqu'il n'y a d'exonération de paiement ni pour les dommages sur la propriété privée ni pour les dommages dans le domaine public ? Quoi, ce principe n'est-il pas énoncé même dans le cas où l'animal propulsait des cailloux dans le domaine public et causait des dégâts dans le domaine public ? Rabbi Zeira lui dit : Non, Rabbi Yohanan a énoncé ce principe dans un cas où l'animal propulsait des cailloux dans le domaine public et causait des dégâts sur une propriété privée.
Rabbi Yirmeya lui dit : Mais n'as-tu pas dit : S'il n'y a pas d'acte de soulever ici, y a-t-il ici un acte de placement ? Rabbi Zeira lui dit : Je retire ma déclaration précédente. Ou, si vous le souhaitez, dites plutôt : Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit que le paiement de la moitié du coût des dommages n'est pas différencié entre les domaines privés et publics, et qu'il n'y a d'exonération de paiement ni pour les dommages sur la propriété privée ni pour les dommages dans le public. domaine, il ne l'a dit qu'à propos des dommages dans la catégorie de Göring, mais pas à propos du cas des cailloux propulsés, pour lesquels on est exonéré dans le domaine public.
§ La Guemara raconte que Rabbi Yehuda Nesia et Rabbi Oshaya étaient assis dans l'antichambre [akil'a] de Rabbi Yehuda Nesia. Une question a émergé parmi eux et l'un d'eux a soulevé un dilemme : si un animal balançait sa queue et causait ainsi des dégâts, quelle est la halakha ? L'autre Sage lui dit : Le propriétaire doit-il saisir sa queue et marcher pour éviter que l'animal ne cause des dégâts ? Puisqu’il s’agit d’un comportement typique de l’animal, le propriétaire devrait être exonéré de toute responsabilité. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne les dommages de la catégorie de Goring également, disons : le propriétaire doit-il saisir sa corne et marcher pour empêcher l'animal de causer des dommages ? Néanmoins, la halakha veut que le propriétaire soit responsable des dommages de la catégorie de Goring.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Les dommages de la catégorie Goring ne sont pas causés au cours du comportement typique de l'animal. Par conséquent, le propriétaire est tenu d'empêcher son animal de causer de tels dommages. Ces dommages causés par le balancement de la queue d'un animal sont causés au cours de son comportement typique, et on ne peut pas tenir le propriétaire responsable du comportement normal d'un animal.
La Guemara demande : Et puisque c'est son comportement typique, quel est le dilemme qu'il a soulevé ? Evidemment on n'est pas responsable des dommages causés par le comportement typique de son animal dans le domaine public. La Guemara répond : Il a soulevé un dilemme concernant un cas de balancement excessif de la queue ; le balancement excessif de la queue est-il considéré comme un comportement typique ?
Rav Eina soulève un dilemme : si un animal balançait son pénis et causait des dégâts, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Doit-on dire comme c'est le cas à propos de Goring : n'est-il pas vrai dans le cas de Goring que l'inclination de l'animal l'a vaincu et l'a amené à encorner ? Ici aussi, ce n'est pas différent : l'inclination de l'animal l'a vaincu et c'est pourquoi il a causé des dégâts. Ou peut-être que les cas sont différents, comme dans le cas d'un dommage dans la catégorie de Göring, l'objectif de son action est de causer un dommage, alors que dans ce cas l'objectif de son action n'est pas de causer un dommage. La Guemara conclut : Ce dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Les poulets sont considérés comme avertis en ce qui concerne la marche habituelle et la casse des objets. S'il y avait une ficelle attachée à la cuisse d'un poulet et qu'elle brisait un récipient, ou si le poulet sautait de manière atypique et brisait des récipients, son propriétaire paie la moitié du coût des dommages. Rav Huna dit : Ils enseignaient qu'on ne payait la moitié du coût des dommages que dans le cas où la ficelle était attachée seule à la cuisse du poulet, c'est-à-dire qu'une ficelle s'emmêleait dans la cuisse d'un poulet sans l'intervention de le propriétaire et un élément ont été cassés par la chaîne ; mais si une personne a attaché la ficelle au poulet, elle est tenue de payer le coût total du dommage, car la ficelle est dans la catégorie des Pit.
La Guemara demande : Si la corde a été attachée toute seule, qui est tenu de payer la moitié du coût des dommages ? Si on dit que c'est le propriétaire de la corde qui paie, puisque le dommage a été causé par la corde, quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où le propriétaire de la ficelle a caché la ficelle dans un endroit sécuritaire et que le poulet s'y est emmêlé, le propriétaire de la ficelle est victime de circonstances indépendantes de sa volonté et serait exonéré de paiement. Et s'il ne l'a pas caché et l'a laissé exposé là où il pourrait s'emmêler dans les pattes d'un poulet qui passe, il est négligent et responsable comme s'il avait réellement attaché la ficelle au poulet.
Le cas de la Mishna est plutôt celui où le propriétaire du fil l'a caché et est exonéré de toute responsabilité, et Rav Huna veut dire que le propriétaire du poulet est responsable. Ici aussi, la question se pose : qu'est-ce qui est différent dans ce cas où l'on n'est pas obligé de payer la totalité du dommage, comme il est écrit (Exode 21 :33) : « Si un homme ouvre une fosse, ou si un l'homme creusera une fosse et ne la couvrira pas, et un bœuf ou un âne y tombera », il paiera les dégâts, et il n'est pas écrit : Si un bœuf ouvre une fosse. Cela indique que si un bœuf ouvre une fosse, le propriétaire du bœuf est exonéré de toute responsabilité. En ce qui concerne le paiement de la moitié du coût des dommages également, le propriétaire doit être exonéré de toute responsabilité, car il est écrit : « Si un homme ouvre une fosse », et il n'est pas écrit : Si un bœuf ouvre une fosse. fosse.
Le cas de la mishna est plutôt celui où le poulet a déplacé la ficelle et a ainsi causé des dommages. Comme le poulet n'a pas causé de dégâts avec son corps, le propriétaire paie la moitié du coût des dégâts, comme il le fait pour les cailloux. Et lorsque la distinction faite par Rav Huna entre si la corde était attachée seule ou par une personne a été établie, elle a été indiquée dans un sens général, et non par rapport à la halakha de la mishna. Concernant une ficelle sans propriétaire attachée à la cuisse d'un poulet, Rav Huna dit : Si la ficelle était attachée seule à la cuisse du poulet, le propriétaire du poulet est exempté ; mais si une personne a attaché la ficelle au poulet, elle est tenue de payer le coût total des dommages.
La Guemara demande : En raison de quelle catégorie principale de dommages est-il responsable ? Rav Huna bar Manoaḥ dit : Il est responsable du fait que bien que la corde ne soit pas stationnaire, comme dans l'obstacle standard de la catégorie primaire de Pit, ceci est un exemple de sa fosse qui est roulée aux pieds d'une personne et aux sabots d'un animal, et cela aussi est une sous-catégorie de Pit.
MISHNA : Dans le contexte de la catégorie principale de l'alimentation, pour quels dommages causés à la dent un animal est-il considéré comme averti ? Il est réputé averti en ce qui concerne la consommation de denrées alimentaires propres à sa consommation. L'animal domestique est réputé averti en ce qui concerne la consommation de fruits et légumes. Si l'animal a mangé des vêtements ou des récipients, le propriétaire paie la moitié du coût des dégâts. Comme il ne s’agit pas d’aliments propres à sa consommation, l’animal n’est pas réputé averti dans ce cas. Dans quel cas s’applique-t-on cette affirmation selon laquelle on paie la valeur totale de la nourriture consommée par l’animal ? Il s'agit d'un cas où l'animal a mangé de la nourriture se trouvant sur la propriété de la personne lésée ; mais si l'animal a mangé de la nourriture appartenant au domaine public, le propriétaire de l'animal est exonéré de toute responsabilité.
Et même si l’animal a mangé de la nourriture appartenant au domaine public, s’il tire un bénéfice de la consommation des produits d’autrui appartenant au domaine public, le propriétaire paie pour le bénéfice qu’il en tire, mais pas pour le coût total de la nourriture.
Dans quelles circonstances le propriétaire de l’animal paie-t-il le bénéfice qu’il en tire ? Si l'animal a mangé des produits sur la place publique située devant les devantures des magasins, le propriétaire de l'animal paie le bénéfice qu'il en retire. Si l'animal a mangé de la nourriture placée au bord de la place publique, qui n'est pas une voie publique, le propriétaire de l'animal paie pour ce qui a été endommagé, car le statut juridique de cette zone est assimilé à celui des biens de la personne lésée. . Si l'animal a mangé un produit à l'entrée du magasin, son propriétaire paie le bénéfice qu'il en retire, le statut de l'entrée du magasin s'apparentant à celui du domaine public. Si l’animal a mangé des produits trouvés à l’intérieur du magasin, son propriétaire paie pour ce qu’il a endommagé.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Manger est considéré comme un avertissement dans le sens où un animal a tendance à manger ce qui lui est propre. Comment cela s’applique-t-il ? Dans le cas d'un animal domestique qui est entré dans la cour de la personne lésée et a mangé de la nourriture propre à sa consommation, ou s'il a bu des boissons propres à sa consommation, le propriétaire de l'animal doit payer la totalité du coût du dommage. De même, dans le cas d'un animal non domestiqué qui est entré dans la cour de la personne lésée et a déchiré un animal domestique et y a mangé sa viande, le propriétaire doit payer la totalité du coût du dommage.
Et dans le cas d'une vache qui a mangé de l'orge, bien que ce ne soit normalement pas un aliment qu'une vache mangerait, ou dans le cas d'un âne qui a mangé des vesces, c'est-à-dire des légumineuses qui sont généralement données aux vaches mais pas aux ânes, ou encore dans le cas d'un chien qui a léché de l'huile ou d'un cochon qui a mangé de la viande, le propriétaire de l'animal doit payer l'intégralité des dommages. Bien que ces animaux ne consomment habituellement pas ces articles, cela ne constitue pas un écart significatif par rapport à leur comportement typique. Rav Pappa a dit : Maintenant que vous avez dit que manger quelque chose qui n'est pas typique pour un animal mais qu'il le mange sous la contrainte est considéré comme un acte alimentaire ordinaire, on peut en déduire que dans le cas d'un chat qui mange des dattes ou un âne qui mange du poisson, le propriétaire doit payer l'intégralité des dommages, même si ces animaux ne mangent habituellement pas ces aliments.
La Guemara raconte : Il y avait un certain âne qui mangeait du pain et, en mangeant, il cassa également le panier dans lequel le pain était stocké. Rav Yehuda a obligé le propriétaire à payer le coût total des dommages pour la perte du pain et la moitié du coût des dommages causés au panier. La Guemara demande : Mais pourquoi ? Puisqu'il est courant qu'un âne mange du pain, il est également courant qu'il brise le panier dans lequel le pain est stocké ; par conséquent, le propriétaire doit également payer le coût total des dommages causés au panier. La Guemara répond : Ce cas est celui où l'âne a mangé le pain puis a ensuite cassé le panier, une séquence qui démontre que son intention était de causer des dommages. Le bris du panier est donc une sous-catégorie de Goring, et le propriétaire n'est tenu de payer que la moitié du coût du dommage.
La Guemara demande : Mais est-il typique qu’un âne mange du pain ? La Guemara oppose une contradiction à cela en s'appuyant sur une baraita : s'il a mangé du pain, de la viande ou un plat cuisiné, son propriétaire doit payer la moitié du coût des dégâts. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un animal domestique et implique-t-il ainsi qu'il n'est pas typique pour un animal domestique de manger du pain ? La Guemara rejette cela : Non, il s’agit d’un animal non domestiqué, qui ne mange généralement pas de pain, mais un animal domestique mange du pain.
La Guemara remet en question cette explication : si le baraita parle d'un animal non domestiqué, alors il est courant qu'il mange de la viande. La Guemara précise : La baraita fait référence à la viande rôtie, et il n'est pas habituel qu'un animal non domestiqué mange de la viande rôtie. Ou, si vous le souhaitez, dites plutôt que la halakha du baraïta ne s'applique pas à un prédateur non domestiqué, mais à un cerf, qui ne mange habituellement ni viande ni pain. Ou, si vous le souhaitez, dites qu'en réalité il s'agit d'un animal domestique, mais il s'agit d'un cas où l'animal a mangé à table, et ce n'est pas un comportement typique pour un animal.

Daf20a

La Guemara raconte : Il y avait une certaine chèvre qui vit un navet au sommet d'un tonneau d'argile [dedanna]. Il grimpa et monta et mangea le navet, et ce faisant, il cassa le tonneau. Rava a obligé le propriétaire de la chèvre à payer la totalité du coût des dégâts, tant pour le navet que pour le tonneau. La Guemara explique : Pour quelle raison a-t-il tenu le propriétaire entièrement responsable du tonneau d'argile ainsi que du navet ? Après tout, casser des tonneaux n’est pas un comportement typique d’une chèvre. La Guemara répond : Puisqu'il est courant que la chèvre mange le navet, il est également courant qu'elle grimpe et monte pour l'attraper. Par conséquent, briser le récipient est classé comme manger.
§ Ilfa dit : Si un animal domestique se trouvait dans le domaine public et qu'il tendait le cou et mangeait dans un sac de produits chargé sur le dos d'un autre animal, son propriétaire est tenu de payer la totalité du coût des dommages. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique : Le dos de l'autre animal est considéré comme la cour de la personne lésée, et pour cette raison le propriétaire de l'animal est responsable des dommages classés comme y manger.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient son opinion (Tosefta 1 :7) : Si une personne se tenait dans le domaine public et que son panier contenant de la nourriture était suspendu derrière son dos, et qu'un animal étendait son cou et en a mangé, son propriétaire est responsable. La Guemara rejette ceci : Cette baraita ne soutient pas l'opinion d'Ilfa, car on pourrait expliquer que le cas de cette baraita est, comme le dit Rava, dans une situation différente : La décision est énoncée à l'égard d'un animal qui saute ; ici aussi, on peut suggérer que la décision du baraita est énoncée à l'égard d'un animal sauteur, et comme l'animal a un comportement atypique, il est classé comme un cas de Goring par opposition à un cas de consommation. Pour les dommages classés Goring, le propriétaire de l'animal est responsable des agissements de son animal dans le domaine public, bien qu'il ne paie que la moitié du coût du dommage.
La Guemara demande : Et où, c'est-à-dire dans quel contexte, l'interprétation de Rava a-t-elle été initialement formulée ? La Guemara répond : Il a été dit à propos de ce que dit Rabbi Oshaya : Si un animal domestique se promenait et mangeait dans le domaine public, son propriétaire est exempté, mais s'il était debout et mangeait, il est responsable. La Guemara remet en question cette décision : Qu'est-ce qui est différent s'il marchait ? Est-ce parce que manger en marchant est le comportement typique d’un animal ? Mais se tenir debout et manger est aussi un comportement typique. Rava dit : La décision du rabbin Oshaya est énoncée à propos d'un animal qui saute, ce qui n'est pas un comportement typique de l'animal.
§ Le rabbin Zeira soulève un dilemme : si un animal roulait, quelle est la halakha ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de l'affaire sur laquelle le rabbin Zeira s'enquiert ? La Guemara répond : Par exemple, s'il y avait une gerbe de céréales sur une propriété privée, qu'elle était roulée par l'animal et que la gerbe passait de la propriété privée au domaine public et que l'animal la mangeait là, quelle est la halakha ? ? Doit-il être traité comme un cas de consommation sur une propriété privée, engageant la responsabilité du propriétaire de l'animal, ou doit-il être traité comme un cas de consommation sur le domaine public, l'exonérant ainsi de toute responsabilité ?
La Guemara suggère : Venez entendre une solution d'une baraïta, comme l'a enseigné Rabbi Hiyya : Si un chargement de nourriture se trouvait en partie à l'intérieur de la propriété de son propriétaire et en partie à l'extérieur de sa propriété, c'est-à-dire dans le domaine public, et qu'un animal mangeait à l'intérieur de la propriété privée, la responsabilité de son propriétaire est engagée, puisqu'il s'agit d'un cas de dommage qualifié d'Alimentation sur la propriété de la personne lésée. Mais si l’animal a mangé dehors, son propriétaire en est exempté, conformément à la halakhot de manger dans le domaine public. Quoi, n'est-ce pas le cas où la nourriture roulait et la halakha suit l'endroit où elle a été réellement consommée ? La Guemara explique : Non, dites plutôt : Il a mangé, et pour ce qui se trouvait initialement à l'intérieur de la propriété privée, son propriétaire est responsable même si la nourriture sortait de la propriété privée, et pour ce qui était initialement à l'extérieur, son propriétaire est exonéré. .
Si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il existe une résolution différente : lorsque Rabbi Hiyya énonça son jugement, c'était à propos d'une longue tige de fourrage [de'aspasta] qui se trouvait en partie à l'intérieur et en partie à l'extérieur au moment où elle était consommée, et comme l'animal l'a mangé, la tige entière a été tirée là où se tenait l'animal.
§ La Mishna enseigne : Si l'animal a mangé des vêtements ou des récipients, le propriétaire doit payer la moitié du coût des dommages. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit que l'animal les a mangés alors qu'il se trouvait sur la propriété de la personne lésée, mais s'il les a mangés dans le domaine public, le propriétaire de l'animal est exonéré de toute responsabilité.
La Guemara demande : À quel cas cela fait-il référence ? Dans quel cas est-on exonéré de responsabilité si le dommage est survenu dans le domaine public ? Rav a dit : Cela fait référence à tous les cas. Une personne est exonérée de toute responsabilité dans le domaine public même si son animal a mangé des vêtements ou des récipients, bien qu'il s'agisse d'une chose inhabituelle de la part de l'animal et que manger des vêtements ou des récipients devrait donc être classé comme un cas de Goring, ce qui serait normalement entraîner une responsabilité lorsqu'elle survient dans le domaine public. Quelle est la raison pour ça? Rav répond à sa propre question en énonçant un principe : à l'égard de quiconque s'écarte du comportement normatif dans ses actions, si un autre survient par la suite et s'écarte de la norme par rapport à l'action du premier et lui cause ainsi un préjudice, le celui qui cause le dommage est exonéré de toute responsabilité. Dans ce cas, la personne lésée a laissé ses vêtements ou ses récipients dans le domaine public et s'est ainsi écartée du comportement normatif, et donc le propriétaire de l'animal qui a agi de manière atypique et les a mangés est exonéré de toute responsabilité.
Et Shmuel a dit : Ils ont enseigné dans la mishna qu'on n'est exonéré de responsabilité pour les dommages causés dans le domaine public que dans le cas où son animal a mangé des fruits ou des légumes, conformément à la halakhot de manger dans le domaine public, mais si l'animal s'il a mangé des vêtements ou des récipients dans le domaine public, le propriétaire est redevable de la moitié du coût du dommage. Puisqu’il s’agit d’un comportement animal atypique, il est classé comme un cas de Goring, dont le propriétaire de l’animal est responsable même si cela se produit dans le domaine public.
Et de même, Reish Lakish a dit, conformément à l'opinion du Rav : L'exemption discutée dans la mishna a été dite en référence à tous les cas. Et Reish Lakish suit son propre raisonnement, comme le dit Reish Lakish : S'il y avait deux vaches dans le domaine public, une couchée et une qui marchait, et que la vache qui marchait donnait un coup de pied à la vache couchée, son propriétaire est exonéré de toute responsabilité ; mais si la vache couchée donne un coup de pied à la vache qui marche, son propriétaire en est responsable. Cela indique que Reish Lakish accepte le principe : quiconque s'écarte du comportement normatif, si un autre survient par la suite et s'écarte de la norme en ce qui concerne l'action du premier et lui cause ainsi un dommage, celui qui cause le dommage est exempté. . Étant donné qu'il s'agit d'un comportement atypique pour une vache de se coucher dans le domaine public, même si la vache qui marche s'est également comportée de manière atypique et a donné des coups de pied à la vache couchée, son propriétaire est exonéré de toute responsabilité.
Et Rabbi Yohanan dit, conformément à l'avis de Shmuel : Ils ont enseigné dans la mishna qu'on n'est exonéré de responsabilité dans le domaine public que si son animal a mangé des fruits ou des légumes, mais si l'animal a mangé des vêtements ou des récipients, le propriétaire est responsable. payer la moitié du coût des dommages.
La Guemara demande : Devons-nous dire que Rabbi Yoḥanan n'accepte pas l'opinion de Reish Lakish même dans le cas des deux vaches ? La Guemara rejette cette suggestion : Non, en réalité il est possible que Rabbi Yoḥanan accepte l’opinion de Reish Lakish, mais il distingue les cas. Dans le cas des vêtements, il est courant que les gens déposent leur manteau dans le domaine public pour se reposer [umitpeḥi], et cela n’est pas considéré comme un comportement atypique. Mais il n'est pas courant qu'un animal se couche dans le domaine public, et comme cet animal s'est comporté de manière atypique, aucune responsabilité n'est assumée par le propriétaire de la vache qui marche pour avoir eu un comportement atypique et donner des coups de pied à la vache couchée.
§ La Mishna enseigne : Et si l'animal tire un bénéfice de la consommation des produits d'autrui dans le domaine public, bien que le propriétaire soit exonéré du paiement des dommages qu'il a causés, le propriétaire de l'animal paie néanmoins le bénéfice qu'il en tire. La Guemara demande : Et quel est le montant de ce paiement, c'est-à-dire comment est-il calculé ? Rabba dit : C'est la valeur, c'est-à-dire le montant qu'on paierait pour une quantité égale de tiges de foin ou de paille. En effet, le propriétaire peut prétendre que si son animal n'avait pas mangé le produit, il l'aurait nourri avec de la paille bon marché, de sorte que le bénéfice de l'animal se limite au coût de la paille qu'il aurait mangé. Rava dit : Si l'animal a mangé de l'orge, son propriétaire doit payer la valeur de l'orge, c'est-à-dire qu'il s'agit d'un aliment typique pour les animaux, mais sur la base du prix le moins cher disponible sur le marché.
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabba et il est enseigné dans une baraita différente conformément à l'opinion de Rava. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabba : Rabbi Shimon ben Yoḥai a dit : Le propriétaire de l'animal ne paie que la valeur des tiges de paille.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava (Tosefta 1 : 7) : Si l'animal a tiré un bénéfice de la consommation des produits d'autrui, le propriétaire de l'animal paie pour le bénéfice qu'il en a tiré. Comment ça? Si l’animal a mangé un ou deux kav de céréales, nous ne disons pas qu’il doit en payer la valeur. Le tribunal estime plutôt combien une personne paierait pour nourrir son animal avec des aliments typiques qui lui conviennent, même si cet animal en particulier ne mange habituellement pas cet aliment, car son propriétaire lui donne de la nourriture moins chère. Par conséquent, si l'animal a mangé de l'orge, ce qui est un aliment typique pour les animaux, même si ce n'est pas habituellement le cas, son propriétaire doit payer une compensation pour l'orge consommée, au prix le plus bas du marché. Par conséquent, si l'animal a mangé du blé ou un autre produit qui lui est préjudiciable, de sorte qu'il n'en a tiré aucun bénéfice, si cela s'est produit dans le domaine public, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité.
§ En relation avec le principe énoncé dans la mishna, selon lequel si l'animal en tire un bénéfice, le propriétaire de l'animal paie pour le bénéfice qu'il en a tiré, la Guemara raconte : Rav Ḥisda a dit à Rami bar Ḥama : Tu n'étais pas avec nous la nuit dans notre frontière lorsque nous avons soulevé des dilemmes concernant des questions exceptionnelles. Rami bar Ḥama lui dit : Quels sont les sujets exceptionnels dont tu as discuté ? Rav Hisda lui dit : Quant à celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu ou sans sa permission, doit-il lui payer un loyer pour y vivre ou n'a-t-il pas besoin de lui payer un loyer ?
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette question ? Si l'on dit qu'il s'agit d'une cour qui n'est pas susceptible d'être louée, c'est-à-dire que si le squatteur n'y avait pas habité, le propriétaire l'aurait laissé vacant et l'homme qui y occupe est quelqu'un qui n'aurait pas loué d'autres logements. parce qu'il dispose d'autres logements gratuits, alors c'est un cas où celui-ci, le squatter, n'en tire aucun bénéfice, et celui-là, le propriétaire, ne subit pas de perte ; dans ce cas, aucun paiement n'est nécessaire. Supposons plutôt que la discussion porte sur le cas d’une cour qui est destinée à être louée et que l’homme qui y est accroupi aurait loué d’autres locaux d’habitation. Si tel est le cas, alors c'est un cas où celui-ci tire un bénéfice et celui-là subit une perte, et dans ce cas il doit certainement effectuer un paiement. Le dilemme ne concernait aucune de ces circonstances.
La Guemara explique : Non, il faut poser le dilemme dans le cas d'une cour qui ne se prête pas à la location, mais l'homme qui y occupe aurait loué un autre logement s'il n'avait pas squatté cette propriété. Quelle est la halakha dans ce cas ? Le squatter a-t-il légalement le droit de dire au propriétaire de la cour : quelle perte vous ai-je causé, puisque de toute façon vous ne l'auriez pas loué ? Ou peut-être que le propriétaire de la cour est légalement en mesure de dire au squatteur :

Daf20b

Vous avez tiré profit de ma propriété, car en y habitant, vous avez économisé l'argent que vous auriez autrement dû payer pour louer une autre cour, et vous devez donc me payer le bénéfice que vous en avez retiré.
Rami bar Ḥama lui dit : Ce dilemme n'est pas nouveau ; au contraire, cela est discuté dans la mishna, et la mishna a déjà fourni une solution. Rav Hisda lui demanda : À quelle mishna faites-vous référence ? Rami bar Ḥama lui dit : Après m'avoir servi, je te le dirai. Rav Hisda saisit l'écharpe [suderei] de Rami bar Ḥama et la plia, en signe de service. Rami bar Ḥama lui dit alors : C'est la mishna : Si l'animal en tire un bénéfice, le propriétaire de l'animal paie pour le bénéfice que l'animal en a tiré. Cela démontre que celui qui en tire un bénéfice doit payer pour le bénéfice qu'il en tire, même si la personne lésée n'a pas droit au paiement de sa perte.
Rava a dit : Combien peu un homme qui a l'aide de son Seigneur a-t-il à s'inquiéter ou à s'inquiéter de la possibilité que son opinion ne soit pas acceptée, car même si le dilemme qui a été soulevé n'est en fait pas similaire au cas dans le mishna citée par Rami bar Ḥama, Rav Hisda l'a néanmoins accepté de sa part. Ce cas dans la Mishna, celui de la consommation d'animaux dans le domaine public, est celui où celui-ci tire un bénéfice et celui-là subit une perte, et ce cas du squatteur vivant dans la cour, est celui où celui-ci tire un bénéfice et celui-là. ne pas subir de perte.
La Guemara demande : Et qu’en pense Rami bar Ḥama ? Pourquoi assimile-t-il les deux cas ? La Guemara explique : Il soutient que si un produit est laissé dans le domaine public sans spécification quant à sa propriété, on suppose que le propriétaire l'a rendu sans propriétaire. Le propriétaire ne s'attend pas à tirer un bénéfice du produit et, par conséquent, lorsque l'animal l'a mangé, il n'a subi aucune perte. Par conséquent, c'est un cas où celui-ci tire un bénéfice et celui-là ne subit pas de perte, et c'est comparable au cas du squatter dans la cour.
La Guemara tente de citer des preuves concluantes provenant d'un autre cas : Nous avons appris dans une mishna (Bava Batra 4b) : Si les champs de quelqu'un entourent les champs d'un autre sur trois côtés, et qu'il a clôturé le premier, le deuxième et le troisième champ, alors protégeant également le champ de l'autre, le tribunal n'oblige pas le propriétaire du champ intérieur à participer aux frais de la clôture, car il peut prétendre qu'il n'en tire aucun bénéfice, puisque son champ reste exposé au quatrième côté. La Guemara en déduit : Mais cela indique que si ses champs entouraient le champ intérieur des quatre côtés, et que le propriétaire des champs extérieurs clôturait également le champ du quatrième côté, le tribunal oblige le propriétaire du champ intérieur à partager les dépenses.
La Guemara suggère : Concluez de la Mishna que là où celui-ci tire un bénéfice et que celui-là ne subit pas de perte, celui qui en tire un bénéfice est obligé de payer pour ce bénéfice. Dans ce cas, le propriétaire du champ intérieur bénéficie de la clôture tandis que le propriétaire du champ extérieur ne subit aucune perte, car de toute façon il aurait dû construire ces clôtures, et le propriétaire du champ intérieur est obligé de partager les frais. La Guemara rejette ceci : C'est différent là-bas parce que le propriétaire du champ extérieur peut dire au propriétaire du champ intérieur : Votre champ m'a obligé à construire la clôture avec une circonférence plus grande que celle dont j'aurais autrement eu besoin pour avoir votre champ. je n'y suis pas allé, et donc votre domaine m'a occasionné une dépense supplémentaire. Ce cas est donc similaire à ceux où celui-ci tire un bénéfice et celui-là subit une perte.
La Guemara tente une autre solution : Venez entendre une preuve de la suite de cette mishna. Rabbi Yosei a dit : Si le propriétaire du champ entouré, c'est-à-dire intérieur, s'est levé et a clôturé le quatrième côté de lui-même, le tribunal lui impose l'obligation de payer sa part de tout cela, car par ses actions il a démontré qu'il était intéressé à faire installer la clôture. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le tribunal lui impose l'obligation de payer sa part de tout cela est parce que le propriétaire du champ encerclé s'est levé et a clôturé lui-même le quatrième côté. Par déduction, si le propriétaire du champ environnant avait construit la quatrième clôture, le propriétaire du champ intérieur serait exonéré.
La Guemara suggère : Concluez de la mishna que là où celui-ci tire un bénéfice et que celui-là ne subit pas de perte, celui qui en tire un bénéfice est exempté. La Guemara rejette cela : Il en va autrement car le propriétaire du champ intérieur peut dire au propriétaire des champs environnants : Pour moi, la protection d'une clôture valant un dinar aurait été suffisante ; Je ne voulais pas payer pour une clôture aussi chère.
La Guemara tente une autre résolution : Venez entendre une preuve d'une mishna (Bava Metzia 117a) : Si une maison et son étage supérieur, qui appartenait à deux personnes distinctes, s'effondraient, nécessitant que la structure entière soit reconstruite, et le propriétaire de la L'étage supérieur a dit au propriétaire de l'étage inférieur de la maison de reconstruire l'étage inférieur afin qu'il puisse reconstruire l'étage supérieur, mais le propriétaire de l'étage inférieur ne veut pas le faire, le propriétaire de l'étage supérieur peut construire le l'étage inférieur de la maison et y vivre jusqu'à ce que le propriétaire de l'étage inférieur lui paie ses dépenses, et alors seulement il devra quitter l'étage inférieur de la maison et construire l'étage supérieur.
La Guemara en déduit : Ce sont toutes ses dépenses que le propriétaire de l'étage inférieur de la maison est tenu de lui payer, et il ne soustrait pas du montant l'indemnité de loyer pour le temps où le propriétaire de l'étage supérieur a vécu dans le étage inférieur de la maison. Concluez de la Mishna que lorsque celui-ci tire un bénéfice et que celui-là ne subit aucune perte, celui qui en tire un bénéfice est exempté, tout comme le propriétaire de l'étage supérieur tirait un bénéfice de sa vie à l'étage inférieur, tandis que le propriétaire de l'étage inférieur l'histoire n'a pas subi de perte, puisqu'il a déclaré qu'il n'en avait pas besoin. La Guemara rejette cette preuve : Il en va différemment ici parce que l'étage inférieur de la maison est soumis à l'étage supérieur, parce qu'il sert également de fondation à l'étage supérieur, et donc le propriétaire de l'étage inférieur de la maison est obligé de fournir un logement au propriétaire de l'étage supérieur en attendant.
La Guemara tente une autre résolution. Venez entendre une preuve de la suite de la mishna, dans laquelle Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec le premier tanna et soutient que le propriétaire de l'étage supérieur ne peut pas résider dans l'étage inférieur de la maison sans paiement. Rabbi Yehuda dit : Une preuve que le propriétaire de l'étage supérieur doit payer un loyer vient de la halakha selon laquelle même celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu doit lui payer un loyer. Concluez de la Mishna que lorsque celui-ci en tire un bénéfice et que celui-là ne subit pas de perte, celui qui en tire un bénéfice est obligé de payer. La Guemara rejette cela : Il en va autrement là-bas, car là-bas, il est possible d'affirmer que le propriétaire de l'étage inférieur subit une perte à cause du noircissement des murs, car lorsqu'une personne vit dans une maison, la valeur de la maison se déprécie. en raison de l'utilisation.
Ce dilemme n’ayant pas été résolu, ils l’envoyèrent à l’académie du Rabbin Ami pour lui demander son avis. Rabbi Ami dit : Et qu'est-ce que ce squatter a fait au propriétaire ? Quelle perte lui a-t-il causé ? Comment l'a-t-il blessé ? Rav Ami soutient que si celui-ci en tire un bénéfice et que l'on ne subit aucune perte, aucun paiement n'est nécessaire. Interrogé sur ce dilemme, le rabbin Hiyya bar Abba a répondu : Réfléchissons à la question. Après avoir attendu et n’ayant pas reçu de réponse, ils envoyèrent à nouveau la question au rabbin Hiyya bar Abba. Il a déclaré : Ils continuent de m’envoyer ce dilemme ; si j'avais trouvé une réponse à leur question, ne leur aurais-je pas envoyé une réponse ? Ils auraient dû réaliser que Rabbi Hiyya bar Abba n’avait pas de réponse à leur donner.
Il a été déclaré que les amora'im ont discuté de cette question : Rav Kahana dit que Rabbi Yohanan dit : Il n'a pas besoin de lui payer un loyer, et Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Il doit lui payer un loyer.
Rav Pappa a dit : Cette déclaration du rabbin Abbahu, citant le rabbin Yoḥanan, n'a pas été déclarée explicitement ; il a plutôt été affirmé à partir d’une déduction que Rabbi Abbahu s’était inspiré de quelque chose que Rabbi Yoḥanan avait dit dans un contexte différent. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Me'ila 5 :4) : Si le trésorier des biens consacrés a pris pour lui une pierre ou une poutre transversale qui avait été consacrée, il n'a pas violé l'interdiction d'abus des biens consacrés. En effet, son acte consistant à prendre la pierre ou la poutre ne l'a pas effectivement retirée de la juridiction de la propriété du Temple, car tout objet sous son contrôle est en possession du trésor du Temple.
Si le trésorier l'a donné à un autre en cadeau, il a alors abusé du bien consacré, car il l'a retiré de la possession du Temple et l'a transféré dans la possession d'un autre. Mais l’autre homme, qui a reçu l’objet, n’a pas abusé d’un objet consacré jusqu’à ce qu’il l’utilise réellement. Si le trésorier lui-même l'a construit dans sa maison, il n'a violé l'interdiction d'abus des biens consacrés que lorsqu'il a vécu en dessous pendant une durée valant une peruta.
Et Shmouel dit : Et c'est la halakha à condition qu'il l'ait placé au-dessus de la lucarne, car s'il l'avait intégré à la structure même de la maison, il aurait violé l'interdiction d'usage abusif par l'acte même de la construction, comme en ce faisant, il effectue un changement dans la pierre elle-même. Au contraire, s'il place la pierre dans un endroit d'où il est facile de l'enlever et de la restituer, tant qu'il n'a pas vécu en dessous, il n'a pas encore abusé des biens consacrés.
Et Rabbi Abbahu était assis devant Rabbi Yohanan et disait au nom de Shmuel : C'est-à-dire que celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu doit lui payer un loyer, semblable au trésorier qui réside sous la poutre consacrée sans en diminuer la valeur. de quelque manière que ce soit, mais a néanmoins violé l'interdiction d'en faire un mauvais usage puisqu'il en a tiré un bénéfice personnel. Et Rabbi Yohanan resta silencieux et ne lui offrit aucune réponse.
Rabbi Abbahu pensait que puisqu’il était silencieux, cela devait signifier qu’il acceptait sa conclusion, et donc, à partir de ce moment-là, il citerait cette opinion au nom de Rabbi Yohanan. Mais ce n'est pas le cas. La raison pour laquelle Rabbi Yohanan est resté silencieux est qu’il n’a pas prêté attention à Rabbi Abbahu et n’a pas pris la peine de contredire son opinion sur la question. En vérité, l'opinion du rabbin Yohanan est celle rapportée en son nom par Rav Kahana, qu'un squatter vivant dans les locaux de quelqu'un d'autre sans sa permission et sans lui causer de perte n'a pas besoin de payer de loyer au propriétaire.
La Guemara explique la distinction entre ce cas et le cas de la pierre ou de la poutre consacrée. La raison pour laquelle le trésorier des biens consacrés est considéré comme ayant abusé des biens consacrés en en tirant un bénéfice est conforme à la déclaration de Rabba, comme le dit Rabba : Biens consacrés dont on a tiré un bénéfice à l'insu du trésor du Temple.

Daf21a

s'apparente à une action portant sur un bien non sacré appartenant à une personne ordinaire, qui a été accomplie à la connaissance du propriétaire et contre sa volonté. En effet, les biens consacrés appartiennent au Tout-Puissant et cela n’a donc aucun sens de parler d’une situation dans laquelle le propriétaire ignore ce qui se fait. Par conséquent, celui qui profite d'un bien consacré viole l'interdiction d'en abuser, mais on ne peut en déduire que celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu doit lui payer un loyer.
Le rabbin Abba bar Zavda a envoyé un message à Mari bar Mar disant : Soulevez le dilemme suivant devant Rav Huna : Celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu doit-il ou non lui payer un loyer ? Entre temps, avant de pouvoir répondre à la question, Rav Huna mourut.
Rabba, fils du Rav Huna, lui dit en réponse à la question posée à son père : Ainsi mon père, mon Maître, a dit au nom du Rav : Il n'a pas besoin de lui payer de loyer. Et il a également déclaré une autre halakha : Celui qui loue une maison à Reuven doit payer un loyer à Shimon. La Guemara est perplexe : Shimon ? Qu'est-ce qu'il a à voir avec ça ? La Guemara explique : Voici ce qu'il dit, c'est-à-dire ce qu'il veut dire : S'il est découvert que la maison qu'il a louée n'appartenait pas réellement à Reuven mais plutôt à Shimon, il doit payer un loyer à Shimon.
La Guemara remet en question cette affirmation : Rav Huna a-t-il déclaré deux halakhot contradictoires ? D'une part, il dit que celui qui réside dans une cour à l'insu du propriétaire n'a pas besoin de payer de loyer, mais d'autre part, il dit que s'il est découvert que le véritable propriétaire d'une maison louée était quelqu'un d'autre, et donc le locataire habitait dans la cour d'autrui à l'insu du propriétaire, il est tenu de lui payer un loyer. La Guemara résout la difficulté : cette deuxième halakha, qui déclare qu'il est obligé de payer un loyer, fait référence à une cour qui doit être louée, tandis que la halakha, qui déclare qu'il n'est pas obligé de payer un loyer, fait référence à une cour qui ne se loue pas.
Il a également été dit : Rabbi Hiyya bar Avin dit que Rav dit, et certains disent que Rabbi Hiyya bar Avin dit que Rav Huna dit : Celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu n'a pas besoin de lui payer un loyer, et celui qui loue un la maison des habitants de la ville doit payer un loyer aux propriétaires. La Guemara est perplexe : Propriétaires ? Qu’est-ce qu’ils ont à voir avec ça ? L'affaire concerne une personne qui loue une propriété aux habitants de la ville, c'est-à-dire que la maison est un bien public. La Guemara explique : Voici ce qu'il a dit : S'il s'avère que la maison avait des propriétaires et n'était pas un bien public, les locataires doivent payer un loyer à ces propriétaires.
La Guemara s'interroge à ce sujet : a-t-il énoncé deux halakhot contradictoires ? La Guemara répond : Cette deuxième halakha, qui déclare qu'il est obligé de payer un loyer, fait référence à une cour qui doit être louée, tandis que la halakha, qui déclare qu'il n'a pas besoin de payer de loyer, fait référence à une cour. qui ne peut pas être loué.
Rav Seḥora dit que Rav Huna dit que Rav dit : Celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu n'a pas besoin de lui payer de loyer car il est dit : « La désolation demeure dans la ville, et la porte est détruite » (Isaïe 24). :12), c'est-à-dire qu'une maison qui n'est pas habitée s'effondrera à un moment donné à cause de la négligence. Par conséquent, celui qui vit dans une maison autrement inhabitée rend service au propriétaire, car il entretient la maison et évite qu’elle ne s’effondre. Mar bar Rav Ashi a dit : J'ai vu cette ruine et elle encorne comme un bœuf, c'est-à-dire qu'elle est dévastatrice. Rav Yossef a exprimé une idée similaire : une maison dans laquelle on habite est habitée et protégée, tandis qu'une maison dans laquelle on n'habite pas n'a personne pour s'en occuper et l'entretenir.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ce que Rav a dit et ce que Rav Yossef a dit ? La Guémara répond : La différence entre eux concerne la maison que le propriétaire utilise pour stocker du bois et de la paille. La maison n’est pas vide et désolée mais personne n’y habite. Selon le raisonnement de Rav Yossef, un squatteur n'aurait pas à payer de loyer au propriétaire.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui construisit un manoir [apadna] sur un tas d'ordures [akilkalta] appartenant à des orphelins, et Rav Naḥman lui confisqua son manoir car il ne payait pas les propriétaires de la propriété. La Guemara demande : Devons-nous dire que Rav Naḥman soutient que celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu doit lui payer un loyer ? La Guemara rejette cela : Non, il n'y a aucune preuve tirée de cette affaire, car il s'agissait d'une situation unique. Dans ce cas, les Carmaniens, tribus nomades, vivaient initialement sur la propriété, et ils payaient aux orphelins une petite somme pour l'utilisation de la terre, et lorsque cet homme a construit son manoir, il en a chassé les Carmaniens. Rav Naḥman avait dit à l'homme qui avait construit la demeure : Va apaiser les orphelins concernant leur perte de revenus, mais il n'a pas prêté attention au jugement. Par conséquent, Rav Naḥman lui a confisqué sa demeure.
§ La Mishna enseigne : Dans quelles circonstances le propriétaire de l'animal paie-t-il pour le bénéfice que son animal en a tiré ? Si l'animal a mangé des produits sur la place publique située devant les devantures des magasins, le propriétaire de l'animal paie la nourriture dont il bénéficie. Si l'animal a mangé de la nourriture placée au bord de la place publique, qui n'est pas une voie publique, le propriétaire de l'animal paie pour ce qui a été endommagé, car le statut juridique de cette zone est assimilé à celui des biens de la personne lésée. . Rav a dit : Lorsque la Mishna dit que le propriétaire de l'animal paie pour ce qu'il a endommagé, elle fait référence à un cas où l'animal tourne la tête pour atteindre la nourriture mais l'animal lui-même se tient complètement à l'intérieur du domaine public et mange pendant. debout là-bas. Et Shmouel a dit : Même s'il se trouve dans le domaine public et qu'il tourne la tête pour manger de la nourriture placée au bord de la place publique, son propriétaire est également exempté, car l'animal lui-même est dans le domaine public.
La Guemara demande : Mais selon l'avis de Shmuel, comment pouvez-vous trouver un cas dans lequel le propriétaire est tenu de payer tous les dommages causés lorsque son animal a mangé de la nourriture placée au bord de la place publique, comme l'indique la mishna ? La Guémara répond : Par exemple, lorsqu'un animal quitte la place publique et va se tenir sur le côté de la place publique et mange la nourriture qui y est stockée. Dans ce cas, son propriétaire paie certainement ce qu'il a endommagé, car cette superficie est assimilable aux biens de la personne lésée.
Et il y a ceux qui enseignent cette halakha comme une dispute indépendante et non comme une explication de la mishna : Si un animal se tient dans le domaine public et tourne la tête pour manger de la nourriture placée à côté de la place publique, Rav dit : Son propriétaire est responsable, et Shmouel dit : Son propriétaire est exonéré. Les Sages ont demandé : Mais selon l'opinion de Shmuel, en ce qui concerne ce qui a été dit dans la Mishna, que son propriétaire paie pour ce qu'il a endommagé, comment pouvez-vous trouver un cas dans lequel son propriétaire sera responsable ? La Guémara répond : Par exemple, lorsqu'un animal quitte la place publique et va se tenir sur le côté de la place publique et mange la nourriture qui y est stockée.
Rav Naḥman bar Yitzḥak soulève une objection à cette explication de l'opinion du Rav : La mishna dit que si l'animal a mangé un produit à l'entrée du magasin, son propriétaire paie pour le bénéfice que l'animal en a tiré, car le statut d'entrée du magasin est comme celui du domaine public. Comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Il est évident que la discussion dans ce cas concerne un animal qui tourne la tête du domaine public vers l'entrée du magasin, et le Maître dit que le propriétaire de l'animal paie pour le bénéfice que l'animal en a tiré. Évidemment, pour le bénéfice que l'animal a tiré, oui, c'est ce que paie le propriétaire, mais il ne paie pas pour ce qu'il a endommagé.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a soulevé l'objection, et il l'a résolue en expliquant que le cas dans la mishna est celui où un magasin est situé dans un coin et il est situé de manière à ce qu'une partie des produits se trouve sur le chemin d'un animal, comme il tourne le coin, et donc l'animal n'aurait pas besoin de détourner la tête du domaine public pour manger les produits.
Certains donnent une explication différente du différend entre Rav et Shmuel. Dans le cas où il tourne la tête pour manger sur les côtés de la place publique, tout le monde s'accorde à dire que son propriétaire est redevable de l'intégralité des dommages. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où l'on attribue un espace de sa propriété, car il n'en a pas d'usage, et il ajoute cet espace au domaine public en le laissant accessible au public, et les dommages eu lieu dans cette zone. Le débat porte sur la question de savoir si la zone est classée comme propriété privée ou domaine public.
Et voici ce qui a été dit, c'est-à-dire que c'était leur dispute : Rav dit que dans la mishna, ils ont enseigné que l'on n'est responsable que dans le cas où son animal tourne la tête vers les côtés de la place publique, car cette zone est classée comme propriété privée, mais si quelqu'un a attribué un espace de sa propriété et l'a ajouté au domaine public et que les dommages s'y sont produits, le propriétaire est exonéré, car cette zone est traitée comme faisant partie du domaine public. Et Shmuel dit : Même s'il attribue un espace de sa propriété et l'ajoute au domaine public, le propriétaire de l'animal est responsable car le dommage a eu lieu dans une zone ayant le statut juridique de propriété privée.
La Guemara suggère : Devons-nous dire qu'ils ne sont pas d'accord sur la question des dommages classés comme Fosse que l'on a creusé à l'intérieur de son propre domaine et ensuite déclaré la zone sans propriétaire ? Rav, qui affirme que le propriétaire de l'animal est exempté de manger les produits placés dans un espace que le propriétaire a ajouté au domaine public, estime que si l'on creuse une fosse ou crée un obstacle pouvant causer des dommages à l'intérieur de sa propriété et qu'il déclare alors son bien sans propriétaire, il est responsable de tout dommage causé par la fosse, car maintenant qu'elle est dans le domaine public, il en porte la responsabilité. De même, le produit est considéré comme s'il appartenait au domaine public et le propriétaire de l'animal en est exonéré.
Et Shmuel, qui dit que le propriétaire d'un animal est responsable de la consommation des produits placés dans un espace que le propriétaire a ajouté au domaine public, soutient que si l'on creuse une fosse dans sa propre propriété et qu'il déclare ensuite sa propriété sans propriétaire, , il en est exempté, car il a creusé la fosse lorsque la propriété lui appartenait. De même, le produit est considéré comme appartenant à la personne lésée et le propriétaire de l'animal est responsable.
La Guemara rejette ceci : Rav aurait pu vous dire : En fait, je vais vous dire

Daf21b

qu'habituellement, si quelqu'un creuse une fosse dans sa propre propriété et qu'il déclare ensuite sa propriété sans propriétaire, il en est exempté, car il a creusé la fosse lorsque la propriété lui appartenait. Mais ici c'est différent, car ici le propriétaire de l'animal peut dire au propriétaire du produit : Il n'est pas en votre pouvoir de rendre votre produit proche du domaine public et aussi de tenir mon bœuf responsable de sa consommation.
Et Shmouel peut dire : Habituellement, si quelqu'un creuse une fosse ou crée un obstacle qui peut causer des dommages à l'intérieur de sa propre propriété et qu'il déclare ensuite sa propriété sans propriétaire, il est responsable de tout dommage causé par la fosse. Quant à la fosse, certes, on peut dire qu'il n'en était pas conscient, c'est-à-dire que la personne lésée ne pensait pas à la possibilité qu'il y ait là une fosse qui pourrait lui causer du mal, et donc celui qui l'a creusée pit est responsable. Mais s’agissant des produits répandus sur le sol, peut-on dire que l’animal n’en avait pas conscience ? Cela ne peut pas être le cas, car l’animal voit le produit.
La Guemara suggère : Disons qu'en réalité, la dispute amoureuse à propos d'un animal qui tourne la tête et mange des produits au bord de la route fait l'objet d'une dispute entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Si un animal a mangé des produits de la place publique, le propriétaire de l'animal paie pour le bénéfice que l'animal en a tiré ; mais s'il a mangé sur les côtés de la place publique, il paie ce qu'il a endommagé. C'est la déclaration du rabbin Meir et du rabbin Yehuda. Mais Rabbi Yosei et Rabbi Elazar disent : Il n'est pas habituel qu'un animal mange dans le domaine public mais seulement s'y promène. Le propriétaire est donc responsable.
Initialement, la Guemara comprend l'opinion du rabbin Yosei comme faisant également référence à une situation dans laquelle l'animal mange sur les côtés de la place publique, et puisqu'il en est ainsi, il semble que l'opinion du rabbin Yosei soit la même que celle du premier tanna. , le rabbin Meir et la mishna présentent leurs opinions comme divergentes. Il est plutôt clair qu'il existe une différence entre eux dans le cas où l'animal tourne la tête pour manger. Le premier tanna soutient que s'agissant d'un animal qui tourne la tête, le propriétaire de l'animal paie également pour le bénéfice que l'animal en a tiré, tandis que Rabbi Yosei soutient qu'il paie pour ce qu'il a endommagé.
La Guemara rejette cela : Non, on peut dire que tout le monde est d'accord sur la halakha dans le cas d'un animal qui tourne la tête, soit selon l'avis de Rav, soit selon l'avis de Shmuel. Et ici ils ne sont pas d'accord sur l'exonération déduite du verset : « Il a été consommé dans le champ d'autrui » (Exode 22 : 4), qui rend le propriétaire d'un animal responsable des dommages classés comme manger. Un sage, le rabbin Meir, soutient que ce n'est que s'il a mangé dans une propriété privée que son propriétaire est responsable, comme le signifie le verset énonçant la responsabilité du propriétaire : « Et il a consommé dans le domaine d'autrui », mais pas lorsqu'il mange dans le domaine public. Et un sage, Rabbi Yosei, considère que cela signifie que même s'il mangeait du domaine public, son propriétaire est responsable, comme le signifie le verset énonçant la responsabilité du propriétaire : « Et il consomma dans le domaine d'autrui », mais pas lorsqu'il mange dans le domaine public. le domaine du responsable du dommage ; ce n'est que si l'animal a mangé le produit d'un autre qui se trouvait sur la propriété du propriétaire de l'animal que son propriétaire est exonéré.
La Guemara conteste cela : Mais pas lorsqu'elle mange dans le domaine du responsable du dommage ? Quelle est la nouveauté dans cette affirmation ? Que le propriétaire de l'animal dise au propriétaire du produit : que font vos produits sur ma propriété ? Le propriétaire ne serait certainement pas responsable si le produit était endommagé dans ce cas. Il faut plutôt que la différence entre eux concerne le différend entre Ilfa et Rabbi Oshaya concernant un animal qui mangeait la nourriture provenant du dos d'un autre animal ou similaire. Le rabbin Meir soutient qu'on n'est jamais responsable des dommages classés comme manger dans le domaine public, même si son animal a mangé sur le dos d'un autre, et le rabbin Yosei soutient que s'il a mangé sur le dos d'un autre animal, cela équivaut à manger sur le dos d'un autre animal. la propriété de la personne lésée.
MISHNA : En ce qui concerne un chien ou une chèvre qui a sauté d'un toit et a brisé des récipients en le faisant, leurs propriétaires doivent payer la totalité du coût des dommages causés aux récipients, car ces animaux sont réputés avertis de sauter. En ce qui concerne un chien qui a pris un gâteau qui avait été cuit directement sur des charbons ardents et s'est dirigé vers une meule de céréales pour le manger, et il a mangé le gâteau et en même temps a enflammé la meule de céréales avec un charbon qu'il avait pris avec le gâteau, le propriétaire du chien doit payer le coût total des dommages causés au gâteau et il doit payer la moitié du coût des dommages causés à la meule de céréales.
GEMARA : La Guemara déduit de la mishna : La raison pour laquelle les propriétaires doivent payer le coût total des dégâts est que les animaux ont sauté du toit. Cela indique que s'ils tombaient du toit, ils seraient exonérés de toute responsabilité malgré son obligation de les empêcher de monter sur le toit et d'en sauter. Apparemment, le tanna soutient que dans un incident qui commence par une négligence, c'est-à-dire une négligence ou même une intention de causer des dommages, et qui se termine par un accident, celui qui a causé les dommages est exempté, car dans ce cas, le propriétaire a été négligent en permettant au animaux d'aller sur le toit, mais comme ils n'ont pas sauté du toit mais sont plutôt tombés accidentellement, il en est exempté.
La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraita : Si un chien ou une chèvre saute d'un toit et brise des récipients en le faisant, leurs propriétaires doivent payer le coût total des dommages. S'ils en tombent, ils sont exonérés de toute responsabilité. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que si un incident commence par une négligence et se termine par un accident, celui qui a causé le dommage est exempté, mais selon celui qui dit que dans un tel cas il est responsable, que dire ? Il semble que cette baraita constitue une preuve concluante contre cette opinion.
La Guemara répond : Le cas de la baraita est un cas où les récipients ont été rapprochés du mur par leurs propriétaires, de sorte que lorsque les animaux sautent du toit dans un bond ordinaire, ils ne tombent pas dessus, et les récipients s'est cassé parce que l'animal est tombé et n'a pas sauté. Et comme dans des circonstances ordinaires aucun dommage ne devrait survenir, cette affaire ne commence même pas par négligence. Puisque les dommages ont été causés par une chute, l’ensemble du cas est considéré comme un accident.
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Parfois, on peut être obligé de payer même dans le cas où les animaux sont tombés du mur de la maison de leur propriétaire. Vous trouvez un cas où le mur était instable et le propriétaire a fait preuve de négligence en permettant aux animaux de monter sur le toit en raison du risque d'effondrement du mur. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Est-ce parce qu'il aurait dû penser que des briques pouvaient tomber du mur et briser les vases ? Mais finalement, aucune brique n’est tombée, mais plutôt des animaux. Il s’agit donc en fait d’une affaire qui commence par une négligence et se termine par un accident. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas d'un mur étroit, auquel cas il est clair que s'ils y montent, ils tomberont, et c'est pourquoi il est responsable des dommages. ils provoquent en tombant.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si un chien ou une chèvre saute d'en bas sur quelque chose qui se trouve au-dessus d'eux et cause ainsi des dommages, leurs propriétaires en sont exemptés, car il s'agit d'un comportement atypique. Mais s’ils sautent de haut en bas, leurs propriétaires sont tenus de payer l’intégralité des dommages qu’ils causent, car il s’agit d’un comportement typique. Si une personne ou un poulet saute et casse quelque chose, qu'il ait sauté de haut en bas ou de bas en haut, il est responsable.

Daf22a

La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si un chien ou une chèvre saute, qu'ils sautent de haut en bas ou de bas en haut, leurs propriétaires sont exonérés de toute responsabilité ? Rav Pappa l'a interprété de la manière suivante : Leurs manières de se déplacer ont été modifiées par rapport à la manière typique de se déplacer pour leur espèce. Le chien se déplaçait en sautant [bizkira], tandis que la chèvre se déplaçait en grimpant [bisrikha]. La Guemara demande : Si tel est le cas, pourquoi les propriétaires sont-ils exonérés de toute responsabilité ? Après tout, ils ont quand même causé des dégâts. La Guemara répond : La baraita n'entend pas dire qu'ils sont totalement exonérés, mais qu'ils sont exonérés du paiement de l'intégralité du coût des dommages ; ils sont cependant tenus de payer la moitié du coût du dommage, comme c'est le cas de la halakha dans tous les cas de dommages causés par un comportement atypique, ces actes étant qualifiés de Goring.
§ La Mishna enseigne : À propos d'un chien qui a pris un gâteau qui avait été cuit directement sur des charbons ardents et est allé vers une meule de céréales pour le manger, et il a mangé le gâteau et en même temps a enflammé la meule de céréales avec un charbon qu'il avait emporté avec le gâteau, le propriétaire du chien doit payer la totalité du coût des dommages causés au gâteau, et il doit payer la moitié du coût des dommages causés à la meule de céréales.
Concernant les dommages causés par un incendie allumé par une seule personne se propageant à un endroit autre que celui où il a été allumé, la Guemara cite un différend entre les amora'im : Il a été déclaré : Rabbi Yoḥanan dit : Sa responsabilité pour les dommages causés par son incendie est dû à sa similitude avec ses flèches, ce qui signifie que les dégâts causés par un incendie dans un endroit autre que celui où il a été allumé sont comparables aux dégâts causés par une flèche tirée sur une cible éloignée. Et Reish Lakish déclare : Sa responsabilité pour les dommages causés par son incendie est due à sa similitude avec sa propriété ; il est responsable de ces dommages tout comme il est responsable des dommages causés ailleurs par l'un de ses biens, par exemple un de ses animaux.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que le feu n'est pas comparable à une flèche, car une flèche procède par suite de sa force directe, alors que ce feu ne procède pas par suite de sa force directe, mais nécessite un vent pour transportez-le de l’endroit où il a été allumé jusqu’au lieu du dommage. La Guemara s'interroge sur l'autre opinion : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Reish Lakish ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que le feu de l'homme n'est pas comparable à ses biens, car la propriété est une substance tangible mais ce feu n'est pas une substance tangible.
La Guemara tente de régler le différend : Nous avons appris dans la Mishna : À propos d'un chien qui a pris un gâteau cuit directement sur des charbons ardents et s'est dirigé vers une meule de céréales pour le manger, et il a mangé le gâteau et à en même temps qu'il a enflammé la meule de céréales avec un charbon qu'il avait emporté avec le gâteau, le propriétaire du chien doit payer le coût total des dommages causés au gâteau, et il doit payer la moitié du coût des dommages au pile de céréales. Certes, selon celui qui dit que la responsabilité des dommages causés par son feu est due à sa similitude avec ses flèches, ce feu est semblable aux flèches du chien, et donc il doit payer la moitié du coût des dommages causés. par la force du chien, comme dans le cas des cailloux.
Mais selon celui qui dit que la responsabilité des dommages causés par son incendie est due à sa similitude avec sa propriété, cet incendie n'est pas la propriété du propriétaire du chien ; il est plutôt la propriété du propriétaire du gâteau, alors pourquoi le propriétaire du chien est-il responsable ?
La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le chien a pris le charbon et n'a pas placé le gâteau sur la pile, mais l'a plutôt jeté sur la pile. Le règlement de la Mishna est le suivant : Pour le gâteau que le chien a mangé, le propriétaire doit payer le coût total des dommages, et pour l'endroit spécifique de la meule de céréales qui a été endommagé par le jet de charbon à cet endroit, le propriétaire doit payer la moitié du coût des dégâts comme dans une caisse de cailloux. Et pour le tas de céréales dans son ensemble, il est exonéré, car sa responsabilité pour les dommages causés par la propagation de l'incendie est due à sa similitude avec sa propriété, et dans ce cas, ce n'était pas sa propriété.
Mais Rabbi Yoḥanan peut expliquer la mishna d’une manière plus simple. Il s'agit d'un cas où le chien a placé le gâteau avec le charbon directement sur la meule de céréales afin de manger le gâteau. En conséquence, le propriétaire du chien doit payer l'intégralité des dommages causés au gâteau et à l'endroit précis où le charbon a été déposé, car ces dommages ont été causés directement par le chien. Et pour le reste de la pile de grains, il doit payer la moitié du coût des dégâts, car selon l'avis de Rabbi Yoḥanan, on est responsable des dégâts causés par le feu en raison de leur similitude avec les flèches tirées par sa force. Les dommages causés au reste de la meule de céréales sont une conséquence indirecte de la force du chien et sa responsabilité est donc fonction de la halakhot des cailloux.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (62b) : Dans le cas d'un chameau qui était chargé de lin et traversait le domaine public, et son lin s'étendait dans un magasin en bordure du domaine public, et le lin a pris feu à cause d'une lampe dans le magasin appartenant au commerçant, et à cause de la combustion du lin, le chameau a mis le feu au bâtiment avec tout son contenu, le propriétaire du chameau est responsable des dommages. Mais si le commerçant a placé sa lampe dehors dans le domaine public, provoquant ainsi l'incendie du lin du chameau, et que par conséquent le bâtiment a été incendié, le commerçant est responsable. Rabbi Yehuda dit : Dans le cas où la lampe placée à l'extérieur était une lampe de Hanoukka, le commerçant est exonéré de toute responsabilité, car il existe une mitsva de placer une lampe de Hanoukka à l'extérieur.
Certes, selon celui qui dit que la responsabilité du dommage causé par son feu est due à sa similitude avec ses flèches, le feu dans le magasin est semblable aux flèches du chameau, et c'est pourquoi le propriétaire du chameau est responsable . Mais selon celui qui affirme que la responsabilité des dégâts est due à sa similitude avec sa propriété, cet incendie n'est pas la propriété du propriétaire du chameau. La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le chameau a déplacé le lin en feu et a enflammé tout le bâtiment, éclairant un endroit après l'autre. Le feu n'a pas eu besoin de se propager puisque le chameau a directement mis le feu au bâtiment à chacun de ces endroits, et ce cas est donc comparable à celui d'un chien qui déplaçait le charbon d'un endroit à l'autre.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Si le commerçant a placé sa lampe à l'extérieur, le commerçant est responsable. Et si le chameau a enflammé tout le bâtiment, point par point, pourquoi le commerçant est-il responsable ? Son incendie ne s'est pas propagé à travers le bâtiment ; c'était le chameau qui le déplaçait d'un endroit à un autre. La Guemara répond : Le cas est celui où le chameau ne bougeait pas, mais restait immobile, mais comme il avait une très grande charge de lin sur son dos, une fois qu'il a pris feu, il a enflammé simultanément tout le bâtiment.
La Guemara demande : Si le chameau se tenait debout sans bouger d'un endroit à l'autre, mais qu'il déplaçait la charge sur son dos et enflammait ainsi tout le bâtiment, il faudrait d'autant plus que le commerçant soit exonéré de toute responsabilité et que le propriétaire du le chameau devrait être responsable, car il était de sa responsabilité de l'éloigner de là. Rav Huna bar Manoah a dit au nom de Rav Ika : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le chameau s'est arrêté pour uriner et, ce faisant, a incendié le bâtiment ; dans ce cas, l'incident est considéré comme un accident puisque le propriétaire n'aurait pas pu déplacer le chameau de l'endroit.

Daf22b

Par conséquent, dans la première clause, le propriétaire du chameau est responsable, car il n'aurait pas dû surcharger le chameau de lin à un point tel qu'il s'étendait si loin sur les côtés qu'il pourrait prendre feu et enflammer le magasin. Mais dans cette dernière clause, le commerçant est responsable, car il n'aurait pas dû placer la lampe à l'extérieur.
La Guemara tente à nouveau de résoudre le différend : Venez entendre une mishna (61b) : À propos de celui qui enflamme une meule de blé, et il y avait une chèvre attachée à la meule, et il y avait aussi un esclave cananéen à côté d'elle qui n'y était pas attaché, et que la chèvre et l'esclave ont été brûlés avec la meule de blé et tués, celui qui a allumé le feu est tenu de payer une indemnité pour la meule et la chèvre, mais il est exonéré du paiement pour l'esclave parce que l'esclave aurait dû fuir le feu. Inversement, si l'esclave était attaché à la meule et qu'il y avait à côté une chèvre qui n'y était pas attachée, et que l'esclave et la chèvre étaient brûlés avec la meule de grain, celui qui a allumé le feu est totalement exempté de paiement des dommages, car il est passible de la peine capitale pour meurtre, et il n'est puni que pour la transgression la plus grave.
La Guemara précise : Certes, selon celui qui dit que la responsabilité pour les dommages causés par son feu est due à sa similitude avec ses flèches, pour ce raisonnement, il est exonéré pour les dommages causés à la meule de céréales dans le deuxième cas. , parce que c'est comme s'il tuait l'esclave avec ses flèches et devenait par conséquent passible de la peine capitale imposée par le tribunal, et que celui qui est passible de la peine de mort n'est pas tenu de payer une compensation monétaire pour le même acte, car il reçoit la peine de mort. une plus grande punition des deux. Mais selon celui qui affirme que la responsabilité pour les dommages causés par son incendie est due à sa similarité avec son bien, pourquoi en est-il exonéré ? Si son bœuf, qui est sa possession, tuait un esclave, ne serait-il pas également tenu de payer les dégâts ?
La Guemara répond : Rabbi Shimon ben Lakish aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a mis le feu au corps de l'esclave, devenant par conséquent passible de la peine de mort comme le serait quiconque tue un esclave, et donc il reçoit la peine la plus lourde, la peine de mort, mais il n'a pas non plus pour payer les dégâts.
La Guemara demande : Si tel est le cas, quel est le but de cette affirmation ? quelle idée nouvelle est-il censé enseigner ? Celui qui a mis le feu à un esclave est très certainement un meurtrier, et un meurtrier est exonéré du paiement des dommages causés en commettant le meurtre. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où la chèvre appartenait à une personne et l'esclave appartenait à une autre personne ; dans ce cas, on aurait pu penser que le paiement étant dû à quelqu'un d'autre que le propriétaire de l'esclave assassiné, il serait tenu de payer le propriétaire de la chèvre, bien qu'il soit passible de la peine de mort pour avoir tué l'esclave. Par conséquent, cette Mishna enseigne que, puisqu'il a commis un acte pour lequel il est passible de la peine de mort, il est exempté du paiement d'une indemnisation à quiconque en raison de cet acte.
La Guemara tente une autre résolution : Venez entendre une mishna (59b) : Celui qui envoie un feu, c'est-à-dire place un objet brûlant, dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur est exempté de tout dommage causé ultérieurement. par le feu selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel, ce qui signifie qu'il ne serait pas tenu responsable devant un tribunal, mais il reste néanmoins responsable de payer pour ce qu'il a fait.
La Guemara précise : Certes, selon celui qui dit que la responsabilité de l'individu pour les dommages causés par son feu est due à sa similitude avec ses flèches, ce cas s'apparente aux dommages causés par les flèches d'un sourd-muet ou d'un imbécile. ou un mineur, et c'est pourquoi celui qui leur a donné le feu est exonéré de toute responsabilité. Mais selon celui qui dit que la responsabilité des dommages causés par son incendie est due à sa similitude avec son bien, s'il devait confier son bœuf à un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, ne le ferait-il pas non plus être responsable ? C'est impossible, car il y a une déclaration explicite dans une baraita (10a) disant qu'il serait responsable.
La Guemara répond : Mais il a déjà été dit à ce sujet que Reish Lakish dit au nom de la Hizkiyya : Ils enseignaient qu'on est exempté des dommages causés par un incendie qu'on avait confié aux soins d'un sourd-muet, d'un imbécile, ou un mineur seulement dans le cas où il lui a apporté un charbon et que le sourd-muet a attisé le charbon pour en faire une flamme, ce qui a ensuite causé des dommages. Mais s'il lui a apporté une flamme nue et que celle-ci a causé des dommages, celui qui lui a donné la flamme est responsable. Quelle est la raison pour ça? En effet, le dommage est évident, c'est-à-dire qu'il est clair qu'un dommage va s'ensuivre, et c'est comme s'il avait confié sa garde à un bœuf encorné. Ainsi, si la responsabilité d'une personne pour un dommage qualifié d'Incendie est due à sa similitude avec un dommage causé par ses biens, sa responsabilité serait dans ce cas.
Et Rabbi Yoḥanan, qui considère que la responsabilité pour les dommages causés par le feu est due à la similitude avec les flèches, dit qu'il est exempté même s'il lui a transmis une flamme nue, car il considère que c'est la manipulation du sourd-muet qui la flamme qui provoque l'incendie, et elle n'est donc pas semblable à un cas de flèches tirées ; celui qui transmet un feu au sourd-muet n'est responsable du dommage qu'après avoir remis au sourd-muet du bois coupé, des copeaux de bois et une lampe, car dans ce cas, le dommage qui en résultera est évident et c'est comme s'il avait lui-même déclenché l'incendie.
Rava a dit : Un verset et une baraita soutiennent tous deux l'opinion du rabbin Yoḥanan. Le verset qui soutient son opinion est tel qu'il est écrit : « Si un incendie éclate » (Exode 22 :5), indiquant que le feu éclate tout seul ; pourtant le verset continue : « celui qui a allumé le feu paiera », indiquant que le feu a été allumé par une personne. Concluez du verset que la responsabilité de l'individu pour les dommages causés par son tir est due à sa similitude avec les dommages causés par ses flèches, car la résolution de l'incohérence apparente dans le verset est qu'il se rapporte à l'individu comme s'il avait lui-même commencé le tir. l'incendie, et c'est pourquoi il est obligé de payer les dégâts.
La baraita qui soutient son opinion est telle qu'elle est enseignée : Le verset concernant la responsabilité en cas d'incendie ouvert

Daf23a

avec une référence aux dommages causés par ses biens, comme il est écrit : « Si un incendie se déclare », indiquant que sa responsabilité pour l'incendie est la même que sa responsabilité pour l'un de ses biens qui causent des dommages, et il se termine par une référence aux dommages causés par son corps, car le verset fait référence à la personne en l'appelant « celui qui a allumé le feu », vous disant que sa responsabilité pour les dommages causés par son feu est due à sa similitude avec ses flèches.
Rava a dit qu'Abaye a soulevé une difficulté : selon celui qui dit que la responsabilité de l'homme pour les dommages causés par son feu est due à sa similitude avec ses flèches, comment peut-on conclure que le Miséricordieux a exempté de responsabilité pour les objets dissimulés endommagés par un feu? Si quelqu'un causait des dommages en tirant une flèche, il serait également responsable des dommages aux objets exposés et dissimulés. Par conséquent, si la responsabilité du dommage causé par son incendie est due à la similitude avec ses flèches, il devrait également être responsable des objets dissimulés endommagés par un incendie.
Et cela lui a donné satisfaction, c'est-à-dire qu'Abaye a résolu la difficulté. Il a expliqué que l'exonération de responsabilité pour les objets cachés endommagés par un incendie s'applique dans le cas où un incendie se déclare dans cette même cour, et par la suite la clôture séparant cette cour de la cour du voisin s'effondre, mais pas à cause de l'incendie, et donc l'incendie s'est propagé, a enflammé des objets et a causé des dégâts dans une autre cour. Dans une telle circonstance, il serait exempté car là, dans ce cas, c'est comme si ses flèches étaient épuisées, c'est-à-dire qu'il porte la responsabilité de l'incendie qu'il a allumé, et qui initialement se limitait à sa seule cour. Le feu qui s'est propagé à la cour voisine n'est pas semblable à ses flèches, et il en est donc exempté.
La Guemara conteste cette explication : si tel est le cas, il devrait être exempté non seulement en ce qui concerne les objets cachés mais également en ce qui concerne les objets exposés qui ont été endommagés par l'incendie, car ses flèches s'épuisent également lorsque le feu se propage et provoque des dégâts. Si son exemption est due au fait que les dégâts ont été causés par l'effondrement du mur qui séparait les deux cours, il ne devrait y avoir aucune distinction entre les éléments exposés et les éléments cachés.
Il faut plutôt que celui qui considère que sa responsabilité pour les dommages causés par son incendie est dû à sa similitude avec ses flèches, considère également que sa responsabilité est due à la similitude de son incendie avec ses biens. Par conséquent, il reste possible qu’une personne soit exonérée de toute responsabilité pour les objets dissimulés endommagés tout en étant tenue responsable des objets exposés. Par exemple, s'il avait la possibilité de réparer à nouveau la brèche et la clôture de la cour mais qu'il ne l'a pas clôturée, il sera responsable, car là, c'est semblable à un cas où son bœuf risquait de s'échapper de sa maison. bien et qu'il ne l'a pas frappé au visage pour le retenir, et il est donc responsable de tout dommage qui en résulterait. Dans ce cas, cependant, le feu n'est pas semblable à ses flèches puisqu'il n'est pas responsable de l'effondrement de la clôture, et il est donc exempté des dommages causés aux objets cachés, selon la halakhot du Feu.
La Guemara demande : Mais selon cette conclusion, puisque celui qui considère que sa responsabilité pour les dommages causés par son feu est dû à sa similitude avec ses flèches soutient également que sa responsabilité est due à sa similitude avec ses biens, quelle est la différence entre les opinions du rabbin Yoḥanan et de Reish Lakish ?
La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne le fait de le tenir responsable des quatre types d'indemnités supplémentaires dans le cas où l'incendie a blessé une personne. Dans un tel cas, Rabbi Yohanan exigerait, en plus des coûts du dommage lui-même, des paiements pour la douleur, les frais médicaux, la perte de moyens de subsistance et l'humiliation, comme dans tout cas de blessure corporelle, étant donné que Rabbi Yohanan considère que le Feu n'est pas un feu. différent d'une flèche qu'il avait tirée sur la personne blessée.
§ La Mishna enseigne qu'il doit payer le coût total des dommages causés par le gâteau que le chien a mangé, mais qu'il ne doit payer que la moitié du coût des dommages causés à la meule de céréales brûlée. La Guemara explique : qui est tenu de payer le gâteau ? Le propriétaire du chien. La Guemara conteste cela : Mais pourquoi ne pas laisser le propriétaire du charbon être également responsable, puisqu'il partage une partie de la responsabilité, étant donné qu'il n'a pas protégé son charbon et que cela a finalement causé des dommages ? La Guemara répond : Le cas en discussion est celui où le propriétaire du charbon a correctement sauvegardé son charbon.
La Guemara demande : S'il a bien conservé son charbon, que veut le chien, c'est-à-dire que fait-il là ? Si le chien a pu y entrer, il est impossible que le propriétaire du charbon l'ait correctement protégé. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où le chien s'est enfoui sous la clôture, est entré dans la propriété et a pris le gâteau et le charbon. Rav Mari, fils du Rav Kahana, a dit : C'est-à-dire que les portes ordinaires sont considérées comme susceptibles d'être enfouies par un chien, car s'il était atypique qu'un chien s'enfouisse sous la porte, le propriétaire du chien en serait exempté. dès le paiement. Par conséquent, il doit être normal qu'un chien s'enfouisse sous une porte et qu'il incombait donc au propriétaire de la porte de l'empêcher de causer des dommages.
La Guemara demande : Où a-t-il mangé le gâteau ? Si nous disons qu'il l'a mangé après l'avoir placé sur une meule de céréales appartenant à un autre, c'est-à-dire quelqu'un d'autre que le propriétaire du gâteau, alors il ne devrait pas être responsable des dommages causés au gâteau selon la halakhot de Manger, comme dans Afin de tenir quelqu'un pour responsable, nous exigeons la réalisation du scénario décrit dans le verset : « Et il fut consumé dans le champ d'autrui » (Exode 22 : 4), ce qui signifie qu'un acte de dommage classé comme Manger doit être causé sur la propriété du blessé. parti, et ce n’est pas le cas en l’espèce. La Guemara répond : Non, cela n'est nécessaire que dans le cas où le chien a mangé le gâteau après l'avoir placé sur une meule de céréales appartenant au propriétaire du gâteau, et c'est pourquoi le propriétaire du chien est responsable, car il l'a mangé pendant sur les biens de la personne lésée.
§ La Guemara suggère : A partir de là, il est possible de résoudre un dilemme et de prouver que la bouche d'une vache

Daf23b

est comme la cour de la personne lésée, c'est-à-dire qu'elle n'est pas un domaine distinct du lieu où mange l'animal. Comme si la gueule de l'animal devait être considérée comme la cour du responsable du dommage, que le propriétaire du chien dise à la personne lésée : Que fait ton pain dans la gueule de mon chien ? La gueule du chien est mon domaine, et je ne suis pas responsable des dommages classés Manger causés à votre propriété dans mon domaine.
La Guemara note : La nécessité de ce type de déduction vient du fait qu'un dilemme a été soulevé devant les Sages : la gueule d'une vache est-elle comme la cour de la partie lésée, ou est-elle comme la cour du responsable du dommages, c'est-à-dire le propriétaire de la vache ?
La Guemara demande : Mais si vous dites que la gueule de la vache est comme la cour du responsable du dommage, comment pouvez-vous trouver un cas de dommage classé comme Manger pour lequel le Miséricordieux tient le propriétaire de l'animal responsable ? La halakha veut que l'on ne doive payer les dommages classés comme alimentaires que s'ils se sont produits sur la propriété de la personne lésée. Si la gueule d'un animal est considérée comme le domaine du propriétaire de l'animal, les dommages causés par l'alimentation d'un animal se produiraient toujours dans le domaine du propriétaire de l'animal et celui-ci serait donc exonéré de toute responsabilité dans tous les cas.
Rav Mari, fils du Rav Kahana, a dit : Il est possible de décrire un cas de Manger qui engagerait la responsabilité du propriétaire de l'animal selon celui qui considère que la gueule d'une vache est comme le domaine de son propriétaire, par exemple, si la vache se frottait contre un mur pour son plaisir et le cassait, ou si la vache souille les produits pour son propre plaisir. Toute action dans laquelle un animal se livre pour son propre plaisir est classée comme consommation, et si l'animal cause ainsi des dommages dans le domaine appartenant à la personne lésée, son propriétaire sera tenu responsable puisque rien n'est entré dans la gueule de l'animal.
Mar Zutra s'oppose à ces exemples de Manger : Mais afin de créer une responsabilité en vertu de la halakhot de Manger, j'exige l'accomplissement du verset : « Comme consume la dent jusqu'à ce qu'elle disparaisse » (I Rois 14 : 10), ce qui signifie que le l'objet endommagé doit être complètement détruit ou consommé, et ici ce n'est pas le cas, car les pierres du mur brisé et les produits souillés n'ont pas été détruits. Pour répondre à la question de Mar Zutra, Ravina a déclaré : Il est possible qu'une vache provoque une destruction complète en se frottant contre un mur, par exemple une vache qui efface complètement toutes les images décoratives qui ornaient le mur. Rav Ashi a dit : Il est possible qu'une vache provoque une destruction complète en souillant les produits, par exemple, une vache qui foule les produits et les écrase, les éradiquant ainsi totalement. Par conséquent, la question initiale sur le statut de la gueule de la vache demeure.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'un baraïta : S'il a incité un chien contre une autre personne, ou s'il a incité un serpent contre une autre personne, il est exempté (Sanhédrin 66b). La Guemara précise : Qui est exempté ? Celui qui a incité le chien est exonéré, mais le propriétaire du chien est responsable. Et si vous dites que la gueule de l'animal est comme la cour du responsable du dommage, que le propriétaire du chien dise à la personne lésée : Que veut ta main, c'est-à-dire que fait-elle dans la gueule de mon chien ? bouche, quel est mon domaine ?
La Guemara répond : La mishna pourrait être comprise d'une manière différente. Disons que même celui qui a incité le chien est exonéré, car le chien n'est pas sa propriété, mais le propriétaire du chien est également exonéré car la gueule de son chien a un statut juridique similaire à celui de la cour du propriétaire du chien. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le cas en discussion est celui où le chien a étendu ses canines et a griffé la victime, mais que la main de la victime n'était pas dans sa bouche, et donc cet incident ne peut pas être traité comme s'il s'était produit dans le domaine du propriétaire du chien.
La Guemara suggère : Venez entendre une solution basée sur la suite de la mishna ci-dessus : Si l'on faisait mordre une personne par le serpent en approchant les crocs du serpent sur le corps de la victime, et que le serpent la tuait, Rabbi Yehuda considère que l'instigateur de l'attaque est passible de la peine de mort et les rabbins l'en exemptent.
Et Rav Aḥa bar Ya'akov dit pour expliquer le différend : Lorsque vous analysez la question, vous constaterez que selon la déclaration de Rabbi Yehuda, le venin d'un serpent est considéré comme étant constamment présent entre ses crocs, et donc lorsque le le serpent est amené à frapper la victime, il n'est activement engagé dans aucune action. Par conséquent, celui qui manipule le serpent est responsable, comme celui qui frappe une victime avec une épée, tandis que le serpent lui-même est exempté car il n'a rien fait. Et selon la déclaration des rabbins, le venin d'un serpent n'est pas présent entre ses crocs mais le serpent doit plutôt le sécréter de son propre gré. Par conséquent, le serpent reçoit la peine de lapidation comme tout animal qui tue une personne, tandis que celui qui a provoqué l'attaque et frappé avec est exempté.
Et si vous dites que la gueule de la vache est comme la cour du responsable du dommage, que le propriétaire du serpent dise métaphoriquement à la personne lésée : Que fait ta main dans la gueule de mon serpent ? La Guemara répond : Nous n'affirmons pas ce principe en ce qui concerne les questions relatives à la peine de mort ; par conséquent, celui qui en tue un autre est toujours responsable, que cela se soit produit dans le domaine du tueur ou dans le domaine de la victime.
Et d'où dis-tu cela ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 5:13) : Si quelqu'un entre dans la cour d'un propriétaire sans sa permission, et que le bœuf du propriétaire encorne l'intrus et qu'il meurt, le bœuf reçoit la peine de lapidation tandis que le propriétaire est dispensé de payer une rançon.
La Guemara précise : Quelle est la raison pour laquelle le propriétaire est exonéré du paiement de rançon ? Il est exempté car il peut dire métaphoriquement à la victime : que voulez-vous dans mon domaine, c'est-à-dire pourquoi étiez-vous là sans autorisation ? Puisqu’il est entré dans les lieux sans autorisation, il porte la responsabilité de son propre sort. Mais s'il en est ainsi, il en va de même pour son bœuf, et que le propriétaire du bœuf dise à la victime : Que veux-tu dans mon domaine ? Il faut plutôt ne pas dire que ce principe s'applique aux questions liées à la peine de mort. Par conséquent, ces cas ne prouvent pas que la gueule de la vache est comme la cour de la victime dans le cadre de la halakhot des dommages et intérêts.
§ La Guemara raconte : Il y avait ces chèvres, appartenant à la famille Tarbu, qui endommageaient fréquemment la propriété de Rav Yosef. Rav Yossef dit à Abaye : Va dire à leurs propriétaires qu'ils doivent garder leurs chèvres enfermées dans leur propre propriété. Abaye dit au Rav Yossef en réponse : Pourquoi devrais-je y aller ? Si je vais délivrer ce message, ils me diront : Que le Maître mette une clôture autour de sa propriété pour que les chèvres ne puissent pas y entrer.
La Guemara remet en question cette affirmation : Et si un individu installait une clôture pour protéger sa propriété de la consommation d'autres animaux parce qu'il était tenu de le faire, et s'il ne l'avait pas fait, les propriétaires de ces animaux ne seraient pas tenus de payer pour les dommages causés par leurs animaux, comment trouver des dommages classés comme Manger pour lesquels le Miséricordieux tient le propriétaire de l'animal responsable ? Car, s’il appartient à la personne lésée de clôturer sa propriété, les animaux ne pourront pas y pénétrer. La Guemara répond : Un cas dans lequel la Torah tient le propriétaire de l'animal responsable peut être expliqué comme un cas où l'animal s'est enfoui sous la clôture. Alternativement, cela pourrait s'expliquer par le fait que la clôture de séparation s'est effondrée au milieu de la nuit et que le propriétaire de la clôture n'a pas eu la possibilité de la réparer avant que les animaux ne causent des dégâts.
La Guemara commente : Rav Yosef, et certains disent que c'était Rabba, annoncerait : Ceux qui montent en Eretz Israël depuis la Babylonie, apportant avec eux les décisions des Sages babyloniens, ainsi que ceux qui descendent en Babylonie depuis Eretz Israël, apportant le Les décisions des sages d'Eretz Israël avec eux, tous s'accordent sur la halakha suivante : Concernant ces chèvres qui flânent sur le marché jusqu'à ce qu'elles soient abattues et causent entre-temps des dommages aux autres, nous avertissons leur propriétaire deux ou trois fois. Si le propriétaire des chèvres tient compte de l'avertissement et protège ses animaux contre tout dommage aux autres, alors il en tient compte et aucune autre action n'est nécessaire. Mais sinon, nous lui disons : va t'asseoir à côté de la boucherie et prends ton argent, c'est-à-dire que nous lui ordonnons d'abattre immédiatement ses chèvres. Puisqu'il a de toute façon l'intention de les massacrer, le tribunal peut l'y contraindre immédiatement. Dans le cas contraire, il ne peut être contraint de les abattre à titre préventif.
MISHNA : Quel type de bœuf est considéré comme inoffensif et lequel est considéré comme averti ? Un bœuf est réputé averti dans tous les cas où des témoins ont témoigné qu'il a encorné trois jours différents. Et il revient à son statut d'innocuité antérieur à partir du moment où il inverse son comportement et s'abstient de se faire encorner pendant trois jours consécutifs ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Il est considéré comme averti dans tous les cas où des témoins ont témoigné qu'il a encorné trois fois, quel que soit le nombre de jours pendant lesquels ce comportement s'est produit. Et il revient à son statut d'innocuité antérieur dans tous les cas où les enfants le caressent et jouent avec lui et il ne les encorne pas.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle un bœuf n'est considéré comme averti que s'il a encorné trois jours différents ? Abaye a dit : Il est dit dans le verset : « Ou si l'on sait que le bœuf était un bœuf encorné d'hier et d'avant-hier, et que son propriétaire ne l'a pas mis en sûreté » (Exode 21 :36). Cela conduit à la conclusion suivante : « hier » indique un jour, « à partir d'hier » indique deux jours, « avant-hier » indique trois jours, « et son propriétaire ne l'a pas obtenu » ; nous arrivons ici à un quatrième incident de goring, pour lequel le propriétaire paie l'intégralité des dommages.
Rava a dit : « Hier » et « depuis hier » ne doivent pas être exposés séparément. Au contraire, la conclusion de cette phrase est que « depuis hier » indique un jour, « avant-hier » indique deux jours, « et son propriétaire ne l'a pas sécurisé » indique maintenant le troisième incident de goring, car il est responsable comme un animal prévenu pour le troisième coup.
La Guemara demande : Et quelle est la raison de l'opinion du rabbin Meir, qui ne détermine pas le statut d'avertissement d'un bœuf par le nombre de jours pendant lesquels l'animal a encorné mais simplement par le nombre de fois ? Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir a dit :

Daf24a

Lorsque le bœuf fait ses encornages à intervalles réguliers, son propriétaire en est responsable ; s'il effectue ses carottages successivement, n'est-ce pas d'autant plus que son propriétaire en est responsable ? Ils dirent au rabbin Meir : La halakha concernant une femme qui présente un écoulement de sang utérin après ses règles [zava] prouvera que votre inférence a fortiori est invalide : si ses observations se produisent à intervalles réguliers, c'est-à-dire si elle voit un écoulement de sang utérin pendant trois jours consécutifs, elle devient rituellement impure ; tandis que si ses observations étaient consécutives, par exemple si les trois ont eu lieu le même jour, elle reste pure.
Rabbi Meir leur dit : Le cas du zava ne réfute pas mon opinion, car le verset déclare en référence à la halakha parallèle d'un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] : « Et ceci sera son impureté rituelle quand il a une décharge » (Lévitique 15 : 3). Le mot « ce » souligne qu'en la matière, la halakha exige de suivre les instructions du verset précisément telles qu'elles ont été enregistrées, et dans ce cas, le verset associe l'impureté du zav au nombre d'observations de décharges que l'homme a observées, et il associe l'impureté du zava au nombre de jours pendant lesquels elle a eu des observations de sang, comme il est dit : « Plusieurs jours » (Lévitique 15 :25). En revanche, en ce qui concerne le bœuf encorné, la déduction a fortiori reste de mise.
La Guemara s'interroge sur cette interprétation : D'où est-il déterminé que cette phrase supplémentaire : « Et ceci » sert à exclure une zava de voir son statut déterminé par des observations individuelles de sang, en l'associant plutôt au nombre de jours pendant lesquels elle a vécu saignement? Dites plutôt que cela sert à exclure le zav de voir son statut déterminé par des observations à des jours différents, indiquant qu'il ne sera rendu zav que s'il a subi trois décharges en un seul jour et non en des jours différents. La Guemara répond : Le verset dit ailleurs : « Et celui qui a un écoulement, que ce soit un homme ou une femme » (Lévitique 15 :33). Le verset juxtapose l'impureté rituelle d'un homme à celle d'une femme pour enseigner que, tout comme l'impureté rituelle de la femme est causée par des observations sur plusieurs jours, l'impureté rituelle d'un homme peut également être causée par des observations sur plusieurs jours.
La Guemara demande : La dérivation du verset pourrait tout aussi bien conduire à la conclusion opposée. Mais qu'il compare la femelle au mâle ; tout comme un homme devient rituellement impur en fonction du nombre d'observations, même si elles ont toutes lieu le même jour, de même une femme devrait devenir rituellement impure en fonction du nombre d'observations, même le même jour. La Guemara répond : Mais le Miséricordieux a exclu cette possibilité en utilisant le terme « et ceci ».
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu pour vous faire exclure l'association de l'impureté rituelle des femmes avec le nombre d'observations, plutôt que d'exclure l'association de l'impureté rituelle des hommes avec le nombre de jours ? La Guemara répond : Il va de soi qu'il en est ainsi, puisque le contexte du verset traite des observations, et donc une phrase supplémentaire sert à exclure les observations, mais pouvez-vous dire que dans un contexte où il traite des observations, il exclut les jours ? Le terme d'exclusion « et ceci » apparaît dans la section traitant des halakhot du zav, dans le contexte de laquelle il mentionne des observations et non des jours, et donc lorsqu'il exclut quelque chose de ces halakhot et les limite à des cas spécifiques, il l'exclura. d'être associé aux observations.
La Guemara revient sur le sujet de la classification d'un bœuf comme inoffensif ou prévenu : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quel type de bœuf est considéré comme prévenu ? Tout animal dont les témoins ont déclaré avoir encorné pendant trois jours est prévenu. Et il retrouve son ancien statut inoffensif si les enfants le caressent et néanmoins il ne fait pas de sang ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Shimon dit : Un bœuf prévenu est tout bœuf dont des témoins ont témoigné qu'il a encorné trois fois, et les Sages n'ont parlé que de trois jours en ce qui concerne les renversements, ce qui signifie que pour qu'un bœuf revienne à un statut inoffensif, le bœuf doit s'abstenir. de goring sur trois jours différents. Chacune de ces opinions supplémentaires sur ce sujet combine des aspects des deux opinions mentionnées dans la mishna, celles de Rabbi Yehuda et celles de Rabbi Meir.
Rav Naḥman dit que Rav Adda bar Ahava dit : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda concernant les critères pour considérer qu'un animal est prévenu, comme Rabbi Yosei concède son opinion sur cette question, et la halakha est conforme à l'avis. du rabbin Meir concernant les critères permettant de rétablir le statut d'un animal comme inoffensif, comme le rabbin Yosei concède son opinion sur cette question.
Rava dit à Rav Naḥman : Et que le Maître dise l'inverse, que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir concernant les critères pour considérer un animal averti, comme Rabbi Shimon concède son opinion sur cette question et la halakha est en conformément à l'opinion du rabbin Yehuda concernant les critères pour ramener le statut d'un bœuf à l'inoffensif, comme le rabbin Shimon concède son opinion sur cette question. Rav Naḥman répondit à Rava : Je suis en accord avec l'opinion de Rabbi Yosei, car l'analyse [nimmuko] de Rabbi Yosei est avec lui, c'est-à-dire qu'elle est solide.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les trois jours que la mishna enseigne dans le cadre de l'opinion de Rabbi Yehuda concernant le témoignage nécessaire pour attribuer le statut d'averti à un bœuf, sont-ils nécessaires pour rendre le bœuf averti, ou sont-ils nécessaires pour avertir le propriétaire du bœuf, pour l'informer qu'il doit prendre des précautions pour éviter qu'il ne cause davantage de dommages ?
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux possibilités ? La Guemara répond : La différence pratique réside dans le cas où trois groupes de témoins sont venus au tribunal le même jour, chacun témoignant d'un cas distinct d'encornage causé par le bœuf sur trois jours différents. Si vous dites que leur témoignage sert à avertir le bœuf en déterminant qu'il a encorné trois jours distincts, alors dans ce cas, l'animal a été classé comme averti sur la base de leur témoignage. Mais si vous dites que leur témoignage sert à avertir l'homme, le bœuf n'a pas été classé comme prévenu sur la base de ce témoignage puisque le propriétaire a entendu tout le témoignage en un seul jour. Cela lui permet de dire : C'est seulement maintenant qu'ils ont témoigné contre moi ; et c'est pourquoi son bœuf ne sera considéré comme averti que lorsqu'il aura reçu des avertissements au cours de trois jours distincts. Quelle est alors la solution au dilemme évoqué ci-dessus ?
La Guemara suggère : Venez entendre une solution d'une baraita (Tosefta 2 :3) : Un bœuf n'est pas averti jusqu'à ce que des témoins témoignent contre lui en présence de son propriétaire et en présence d'un tribunal. S'ils ont témoigné contre lui en présence d'un tribunal mais pas en présence de son propriétaire, ou en présence de son propriétaire mais pas en présence d'un tribunal, il n'est averti que lorsqu'ils ont témoigné contre lui en présence de un tribunal et en présence de son propriétaire.
De plus, si deux témoins ont déposé contre le bœuf au sujet de son premier incident de coup de poing, et deux autres témoins ont témoigné contre lui au sujet du deuxième incident, et deux autres témoins ont témoigné contre lui au sujet du troisième incident, il y a ici trois témoignages distincts, mais ils sont considérés comme un seul en ce qui concerne le fait de présenter leurs déclarations comme des témoignages conspirateurs.
Par conséquent, si le premier groupe de témoins est déterminé comme étant des témoins conspirateurs, il reste ici deux témoignages qui affirment que le bœuf a encorné, et le propriétaire doit payer la moitié du coût des dommages dans chaque cas. Mais le propriétaire du bœuf est exempté de payer la totalité du coût des dommages, et les témoins conspirateurs sont exemptés de payer au propriétaire ce qu'il aurait dû payer si leur témoignage avait été accepté et son bœuf réputé prévenu, comme ils l'ont seulement témoigné. concernant le premier incident de goring, et le bœuf n'aurait pas été considéré comme averti sur la base de ce seul témoignage. Et de même, si le deuxième groupe de témoins était également déterminé comme étant des témoins conspirateurs, il reste ici un témoignage qui prétend que le bœuf a encorné, le troisième. À ce stade également, le propriétaire du bœuf est exonéré du paiement intégral du dommage et les témoins conspirateurs sont exemptés de payer au propriétaire l'intégralité du coût du dommage.
S’il est également déterminé que le troisième groupe de témoins était des témoins conspirateurs, tous les témoins deviennent responsables. Le troisième groupe est tenu de payer au propriétaire de l'animal la moitié du coût des dommages qu'il a tenté de lui faire payer pour le troisième incident d'écornage, et les trois groupes doivent partager le paiement de l'autre moitié des dommages. pour le dernier incident pour lequel ils ont tenté de l'accuser en classant son bœuf comme prévenu. Et à ce sujet, il est dit : « Et tu lui feras comme il avait conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 : 19).
La Guemara précise : Si vous dites que le but du témoignage est de prévenir le bœuf, la halakha présentée dans cette baraita fonctionne bien, car selon cette opinion, on peut dire que tous les témoins sont venus le même jour à à la demande de la victime présumée du troisième incident, et ils étaient donc tous certainement au courant du témoignage de chacun. Par conséquent, le premier groupe de témoins partage la responsabilité du témoignage du dernier groupe, car ils sont tous co-témoins dans l’effort visant à ce que le bœuf soit prévenu.

Daf24b

Mais si vous dites que les témoins sont venus avertir l'homme, pour l'avertir de protéger son animal contre tout dommage, alors ils doivent être venus à trois jours différents. Et si oui, que ces premiers témoins disent : Savions-nous qu'au bout de trois jours ces autres témoins allaient venir témoigner de l'animal ? Par conséquent, il faut que le cas de la baraita soit celui où les trois groupes de témoins sont tous venus le même jour, et si tel est le cas, le but du témoignage doit être de prévenir le bœuf.
Rav Ashi a dit : J'ai récité cette halakha devant Rav Kahana et il m'a répondu en réponse à cette preuve : Et est-ce que ça marche bien de dire qu'ils viennent avertir le bœuf ? Même dans le cas où tous les témoins arrivent au tribunal le même jour, que ces derniers témoins disent : D'où savions-nous que tous ceux qui se trouvaient au tribunal étaient venus témoigner au sujet du bœuf ? Nous sommes venus rendre cette personne redevable de la moitié du coût des dommages prétendument causés par son animal, mais nous ne sommes pas responsables de la tentative de lui faire payer la totalité du coût des dommages pour le troisième incident.
La Guemara répond : Il doit s'agir d'une situation dans laquelle les différents groupes de témoins ont été observés en train de se faire signe les uns aux autres, et il est donc clair qu'ils étaient au courant des témoignages les uns des autres et qu'ils sont venus au tribunal dans ce but. Rav Ashi a dit : Il s'agit d'un cas où ils sont tous venus successivement, les uns après les autres, et il est donc clair que les derniers témoins sont au courant des premiers.
Ravina a déclaré : Dans ce cas, les témoins ont déclaré qu'ils connaissaient le propriétaire du bœuf encorné, mais qu'ils ne connaissaient pas le bœuf lui-même. Cela indique qu'ils venaient au tribunal pour avertir le bœuf, car les témoins ne sont pas en mesure d'identifier le bœuf encorné et ils ne pourraient pas tenir son propriétaire responsable du paiement de la moitié du coût des dommages, car ce paiement est payé uniquement sur le produit de la vente de l'animal. Leur témoignage aurait donc pour seul but de tenir le propriétaire responsable du paiement intégral du coût des dommages du troisième incident, puisque ce paiement est effectué à partir du terrain de qualité supérieure du propriétaire.
La Guemara demande : Mais s’ils ne connaissaient pas le bœuf, comment pourraient-ils le prévenir ? La Guemara répond : Ils ont dit au propriétaire de l'animal : Vous avez un bœuf encorné parmi votre bétail et vous devez donc protéger tout le bétail.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas de celui qui incite le chien d'un autre contre un autre, c'est-à-dire un tiers, et qui est blessé, quelle est la halakha ? Celui qui a incité l'animal contre lui est certainement exempté, puisqu'il n'a pas causé directement le dommage et ses biens non plus ; mais quelle est la halakha à l’égard du propriétaire du chien ? La Guemara explique les différentes facettes de la question : Dit-on que le propriétaire du chien peut dire à la personne lésée : Qu'ai-je fait au chien ? Ou peut-être lui disons-nous : puisque vous saviez que si d'autres incitent votre chien, il est susceptible d'être affecté par l'incitation et de l'attaquer, vous n'auriez pas dû le garder en votre possession. Puisque vous l’avez fait, vous êtes responsable des dommages et des blessures qu’ils occasionnent.
Rabbi Zeira a dit : Venez entendre la solution de la baraïta : Et un bœuf retrouve son ancien statut inoffensif si les enfants le caressent et néanmoins il ne fait pas de sang. On peut en déduire que s'il se déclenche lorsque les enfants le caressent, le propriétaire sera tenu de payer les dommages. Un bœuf qui encorne parce que les enfants le caressent peut être comparé à un bœuf qui encorne parce qu'il a été incité à le faire, et néanmoins la mishna tient le propriétaire pour responsable. Abaye a dit : Est-il enseigné dans la baraita que s'il a encorné le propriétaire est responsable ? Ce n’est peut-être pas ce que signifie la baraita. Cela signifie simplement que s’il a été encorné, il ne redevient pas inoffensif ; mais le propriétaire n'est responsable d'aucun des dommages causés par cet encornage parce que les enfants ont incité l'animal à le faire, et donc rien ne peut être démontré de manière concluante à partir de la baraita.
La Guemara tente de prouver ce point à partir d'une autre source : Venez entendre une solution d'une mishna (Sanhédrin 76b) : Si quelqu'un a incité un chien contre une autre personne, ou a incité un serpent contre une autre personne, il est exempté. Quoi, n'est-ce pas que celui qui a incité le chien contre lui est exempté, mais que le propriétaire du chien est responsable ? La Guemara rejette cela : Non, dites que même celui qui a incité l'animal contre lui est exempté, ainsi que son propriétaire.
Rava a dit : Même si vous dites que celui qui incite le chien d'autrui contre une autre personne est responsable, néanmoins s'il a incité le chien contre lui-même, c'est-à-dire que le chien a mordu celui qui l'incitait à attaquer, il est exempté. Quelle est la raison pour ça? En raison du principe selon lequel, à l'égard de quiconque s'écarte du comportement normatif dans ses actions, si un autre survient par la suite et s'écarte de la norme par rapport à l'action que le premier a commise et lui cause ainsi un préjudice, celui qui cause le dommage est exonéré de toute responsabilité. Étant donné que cet individu s'est écarté du comportement normatif et a incité le chien contre lui-même, le propriétaire du chien n'est pas responsable des dommages que le chien lui cause en conséquence, même si d'une manière générale, chaque fois qu'un chien mord, c'est en soi un un écart par rapport à son comportement habituel et quelque chose pour lequel son propriétaire serait normalement tenu responsable.
Rav Pappa dit à Rava : Il a été déclaré au nom de Reish Lakish, conformément à votre opinion, que si quelqu'un s'écarte du comportement normatif dans ses actions, si un autre survient par la suite et s'écarte de la norme en ce qui concerne l'action, le premier aura fait et lui cause ainsi un dommage, celui qui cause le dommage est exonéré de toute responsabilité. Comme le dit Reish Lakish : S'il y avait deux vaches dans le domaine public, l'une couchée dans la rue et l'autre en train de marcher, si la vache qui marchait donnait un coup de pied à la vache couchée, son propriétaire était exonéré de toute responsabilité. Mais si la vache couchée donne un coup de pied à la vache qui marche, son propriétaire est responsable. La raison en est que, comme il est typique pour les vaches de marcher dans le domaine public et que la vache couchée s'est écartée de ce comportement, même si la vache qui marche a également agi de manière atypique et a donné des coups de pied à la vache couchée, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité.
Rava répondit à Rav Pappa : Cela n'est pas conforme à mon opinion, car j'aurais tenu pour responsable le propriétaire de la vache qui marche dans ce cas, car à mon avis, nous lui disons au nom de la vache couchée : C'est vrai. que vous avez le droit de me marcher dessus dans le domaine public mais que vous n'avez pas le droit de me donner des coups de pied, et donc les opinions de Rava et de Reish Lakish ne sont pas exactement les mêmes.
MISHNA : Et quel est le cas du bœuf qui cause des dommages alors qu'il se trouve sur la propriété de la partie lésée, mentionné dans une Mishna précédente (15b) qui énumère les animaux qui sont prévenus ? Si l'animal a encorné, poussé, mordu, accroupi ou donné des coups de pied sur un autre animal dans le domaine public, le propriétaire est tenu de payer la moitié du coût des dommages si le bœuf était inoffensif, mais s'il a agi alors qu'il se trouvait sur la propriété du blessé. parti, le rabbin Tarfon dit : Il doit payer le coût total des dommages, et les rabbins disent : Il doit payer la moitié du coût des dommages, comme dans tout autre cas classé comme Goring.
Rabbi Tarfon dit aux Rabbins : Si dans un lieu où la Torah était indulgente en ce qui concerne les dommages classés comme Manger et en ce qui concerne le Piétinement, notamment dans le domaine public, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité, néanmoins la Torah était stricte en ce qui concerne à ces dommages s'ils se sont produits sur les biens de la personne lésée, lui imposant de payer l'intégralité du coût du dommage, puis dans un lieu où la Torah était stricte à l'égard des cas de dommages classés comme Goring, notamment dans le domaine public domaine, obligeant le propriétaire redevable à payer la moitié du coût du dommage, n'est-il pas juste que nous soyons stricts à l'égard de cette forme de dommage s'il survient sur la propriété de la personne lésée, d'exiger également du propriétaire de l'animal payer l'intégralité du coût des dégâts ?
Les rabbins lui dirent : Bien qu'une inférence a fortiori soit appliquée ici, il suffit néanmoins que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source, ce qui signifie que la halakha ne peut pas être plus stricte avec l'inférence qu'elle ne l'est. avec le cas qui sert de source à l’inférence. Ainsi, de même que l'on est redevable de la moitié du coût des dommages classés Goring dans le domaine public, de même, pour les dommages classés Goring sur les biens de la personne lésée, on n'est tenu de payer que la moitié du coût des dommages. .
Rabbi Tarfon leur dit : Si telle est votre opinion, alors moi aussi

Daf25a

Je ne tirerai aucune conclusion concernant Göring à partir d’un cas différent de Göring. Je tirerai plutôt une conclusion concernant Goring du piétinement : et si dans un endroit où la Torah était indulgente en ce qui concerne les dommages classés comme consommation et piétinement, en particulier dans le domaine public, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité, néanmoins la Torah était strict à l'égard des dommages classés comme Goring, l'obligeant à payer la moitié du coût du dommage, puis dans un endroit où la Torah était stricte à l'égard des dommages classés comme Manger et Piétiner, notamment sur les biens de la partie lésée comme le le propriétaire de l'animal est tenu de payer l'intégralité du coût des dommages, n'est-il pas juste que nous soyons tout aussi stricts en ce qui concerne les dommages classés comme Goring et exigeons le paiement de l'intégralité du coût des dommages dans ce cas également ?
Les rabbins lui dirent : Ici aussi, il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source, et donc, tout comme on est tenu de payer la moitié du coût du dommage classé comme Goring dans le de même, pour les dommages classés comme Goring sur la propriété de la personne lésée, celui-ci ne sera tenu de payer que la moitié du coût du dommage, car en fin de compte, votre conclusion dépend toujours du fait que pour Goring dans le domaine public, on paie la moitié du coût des dégâts.
GEMARA : Et est-il vrai que Rabbi Tarfon n'accepte pas le principe suivant : il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source ? Mais cela ne peut pas être le cas, car le principe qui commence par : C'est suffisant, est un aspect de la loi de la Torah, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Les Sages ont dit que l'une des manières dont la Torah peut être interprétée est par un a a fortiori inférence. Comment est-ce ainsi ? Il est écrit (Nombres 12 : 14) : « Et l'Éternel dit à Moïse : Si son père lui avait craché au visage, ne devrait-elle pas se cacher de honte pendant sept jours ? Qu'elle soit enfermée sept jours hors du camp, et après cela elle y sera ramenée », et donc, en inférant a fortiori, on peut déduire que si la Présence divine la réprimandait, elle devrait se cacher dans la honte pendant quatorze jours. . Pourquoi Miriam a-t-elle été bannie pendant seulement sept jours ? C’est plutôt parce qu’il suffit que la conclusion issue de l’inférence a fortiori soit comme la source de l’inférence. Par conséquent, ce principe est prescrit par la Torah elle-même.
La Guemara répond : Quand Rabbi Tarfon n'accepte pas le principe : C'est suffisant, c'est là que ce principe réfute complètement l'inférence a fortiori, ne laissant aucune halakha en dériver. Mais là où il ne réfute pas complètement l’inférence a fortiori, le rabbin Tarfon accepte le principe : c’est suffisant. Par conséquent, là, en ce qui concerne Miriam, les sept jours pendant lesquels elle méritait d'être bannie du camp à cause de la réprimande de la Présence Divine n'étaient pas écrits, donc l'inférence a fortiori est venue et a amené ces jours plus des jours supplémentaires, en additionnant jusqu'à un total de quatorze, puis le principe : C'est suffisant, est venu et a enlevé sept jours et a laissé sept jours intacts. Par conséquent, la déduction a fortiori était efficace en ce qui concerne les sept jours pendant lesquels elle a été bannie du camp.
Mais ici, le paiement de la moitié du coût du dommage est écrit explicitement dans la Torah à propos de la halakha de Goring dans le domaine public, et l'inférence a fortiori vient et amène un paiement supplémentaire pour la moitié du coût du dommage, formant un paiement du coût total du dommage. Si vous interprétez la halakha en utilisant le principe : Il suffit de réduire le paiement à la moitié du coût du dommage, cela réfute complètement la déduction a fortiori, car aucune halakha ne pourrait en découler ; le paiement initial correspondant à la moitié du coût des dommages était explicitement écrit dans la Torah. Par conséquent, dans ce cas, Rabbi Tarfon n’emploie pas le principe : c’est suffisant.
La Guemara demande : Et comment les rabbins comprennent-ils cette question ? Comment réagissent-ils au raisonnement du rabbin Tarfon ? La Guemara répond : Selon eux, les sept jours pendant lesquels Miriam a dû être bannie en raison de la réprimande qu'elle a reçue de la Présence Divine sont en fait écrits dans la Torah : « Qu'elle soit enfermée sept jours ». Cela indique que la déduction a fortiori n’est pas nécessaire pour enseigner la halakha des sept jours où elle a été bannie, car elle n’aurait ajouté que les sept jours supplémentaires. Cela signifie que, selon les rabbins, il existe une source dans la Torah selon laquelle le principe : cela suffit est employé même lorsqu'il réfute complètement l'inférence a fortiori.
La Guemara demande : Et que dirait le rabbin Tarfon à propos de ce raisonnement ? La Guemara répond : Il dirait que ce verset : « Qu'elle soit enfermée sept jours » est nécessaire pour nous enseigner le fait fondamental que nous interprétons la halakha selon le principe : Il suffit de la conclusion qui se dégage d'un a a fortiori, l’inférence est comme sa source.
La Guemara demande : Et que diraient les rabbins en réponse ? La Guemara répond : Ils souligneraient qu'un verset différent est écrit à propos de Miriam : « Et Miriam resta enfermée hors du camp sept jours » (Nombres 12 :15). La Guemara demande : Et comment le Rabbin Tarfon réagirait-il à cela ? La Guemara répond : Ce verset enseigne qu'on interprète la halakha selon le principe : Elle suffit, même de manière générale, et pas seulement dans ce cas précis. Et ce point est nécessaire pour que vous ne disiez pas : Ici le principe : C'est suffisant, est employé par respect pour Moïse, mais généralement cela ne se fait pas. Ce verset nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
Rav Pappa dit à Abaye : Le principe fondamental : Il suffit-il que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source, est-il effectivement accepté par toutes les autorités ? Mais il y a ce tanna qui n'interprète pas la halakha conformément au principe : c'est suffisant, même s'il s'agit d'un cas où le principe ne réfute pas complètement la déduction a fortiori. Comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que le sperme d'un homme qui éprouve un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] transmet une impureté rituelle par quelqu'un qui le porte ainsi qu'en entrant en contact avec lui, tout comme le véritable des écoulements ressemblant à la gonorrhée le font-ils ? C'est une dérivation logique d'une inférence a fortiori : tout comme les crachats, qui sont rituellement purs lorsqu'ils proviennent d'une personne rituellement pure, sont impurs lorsqu'ils proviennent de quelqu'un comme un zav qui est impur, n'est-il pas logique que le sperme, qui est impur lorsqu'il vient de quelqu'un qui est pur, devrait-il être impur lorsqu'il vient de quelqu'un qui est impur ?
Et le tanna apporte cette dérivation et l'applique qu'il s'agisse de l'impureté rituelle transmise par contact ou de l'impureté transmise par le portage. Et pourquoi est-ce le cas ? Disons : L'inférence a fortiori est efficace pour enseigner que le sperme d'un zav confère l'impureté rituelle par contact seul, comme l'est la halakha à l'égard du sperme d'un homme pur, et le principe : Il suffit, est efficace par limiter la portée de l'inférence a fortiori pour exclure le sperme d'un zav de conférer une impureté rituelle par transport. Puisque le tanna ne formule pas sa dérivation de cette manière, il semble qu'il rejette le principe : C'est suffisant, dans toutes les situations.
Et si vous diriez que l'inférence a fortiori n'était pas nécessaire pour enseigner que l'émission séminale du zav confère l'impureté rituelle par contact, car elle n'est certainement pas moins impure que si elle venait d'un homme pur, alors l'inférence il suffisait d'enseigner que le sperme d'un zav transmet des impuretés en le portant, ce n'est pas correct. En fait, il était nécessaire d’enseigner ce point, car cela peut vous venir à l’esprit de dire cela puisqu’il est écrit dans le verset : « S’il y a parmi vous quelqu’un qui n’est pas pur à cause de quelque chose qui lui arrive pendant la nuit » (Deutéronome 23 : 11), cela signifie qu'une émission séminale est rituellement impure si elle provient de quelqu'un à qui quelque chose lui est arrivé, et cela lui fait expérimenter l'émission, mais le verset exclut ce zav, qui n'a pas eu quelque chose. cela lui est arrivé pour lui faire ressentir l'émission, mais c'est plutôt un autre problème, c'est-à-dire son état semblable à la gonorrhée, qui lui a fait ressentir l'émission. Par conséquent, cela nous enseigne que c’est incorrect.
Abaye a répondu : Dans le verset « quelque chose qui lui arrive la nuit », est-il également écrit : Mais ce n'est pas une autre affaire ? Cette clause limitative n'est pas écrite dans le verset, et donc la halakha selon laquelle le sperme d'un zav confère une impureté rituelle par contact peut être comprise à partir du verset explicite de la Torah, et il n'est pas nécessaire de la déduire d'une inférence a fortiori. Par conséquent, la seule fonction de l’inférence a fortiori est d’enseigner la halakha que le sperme d’un zav confère des impuretés en le portant. Appliquer le principe : C'est suffisant, cela réfuterait complètement l'inférence a fortiori, il n'y a donc aucune preuve que le tanna appliquerait le principe en toutes circonstances.
Une fois que la Guemara a soulevé la question, elle clarifie : Et qui est le tanna dont vous avez entendu dire qu'il a dit : Le sperme d'un zav confère une impureté rituelle en le portant ? Ce n’était ni Rabbi Eliezer ni Rabbi Yehoshua. Comme nous l'avons appris dans une baraita : Le sperme d'un zav confère une impureté rituelle par contact mais il ne transmet pas d'impureté rituelle par transport ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et Rabbi Yehoshua dit : Cela confère également une impureté rituelle en transportant, car il est impossible que le sperme émerge sans que de petites gouttes d'écoulement ressemblant à la gonorrhée [ziva] ne l'accompagnent.
Le rabbin Yehoshua y dit que le sperme d'un zav confère une impureté rituelle en le transportant uniquement parce qu'il est impossible pour le sperme d'émerger sans que de petites gouttes de ziva ne l'accompagnent. Cela indique que sans cette raison, le sperme ne transmettrait pas d'impureté rituelle en le transportant, selon les opinions du rabbin Yehoshua et du rabbin Eliezer. La Guemara explique : Il faut plutôt que ce tanna soit celui qui est d'avis que le sperme d'un zav confère une impureté rituelle en portant, comme nous l'avons appris dans une mishna énumérant les sources d'impureté rituelle (Kelim 1 : 3) : D'un degré plus grand que les impuretés rituelles énumérées précédemment dans la mishna, c'est-à-dire l'impureté d'un animal rampant, le sperme, et celui qui a contracté l'impureté rituelle d'un cadavre,

Daf25b

sont le ziva d'un zav, et ses crachats, et son sperme, et son urine, et le sang d'une femme menstruée, qui transmettent tous des impuretés à la fois en les touchant et en les portant.
La Guemara remet en question cette affirmation : Mais peut-être qu'ici aussi la raison de la gravité de l'impureté rituelle du sperme est bien parce qu'il est impossible qu'il émerge sans que de petites gouttes de ziva l'accompagnent, mais ce n'est pas dû à l'impureté du sperme. lui-même. La Guemara rejette cette opinion : Si tel est le cas, que le tanna de la mishna l'enseigne dans la liste des fluides corporels avec, c'est-à-dire immédiatement après, sa ziva. Qu'y a-t-il de différent dans le sperme, qu'il l'enseigne avec : Ses crachats ? C'est plutôt parce que sa halakha vient, c'est-à-dire qu'elle est dérivée de celle de ses crachats, et donc le sperme lui-même transmet l'impureté en le transportant, même s'il n'y avait pas de petites gouttes de ziva qui l'accompagnent.
La Guemara revient à la discussion primaire concernant le principe : Il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais il y a ce tanna qui n'applique pas le principe : C'est suffisant, du tout, même si une telle application ne réfuterait pas a fortiori toute l'inférence. Comme il est enseigné dans une baraita : D’où vient-il qu’une natte épaisse puisse contracter l’impureté rituelle d’un cadavre ? C'est une dérivation logique basée sur une déduction a fortiori : et tout comme les petits récipients en argile, dans lesquels même un doigt ne peut être inséré en raison de leur ouverture étroite et qui restent rituellement purs malgré le contact avec un zav, deviennent néanmoins impurs s'ils sont présents sous un toit avec un cadavre, alors n'est-il pas juste qu'une natte, qui peut devenir impure à cause du contact avec un zav, devienne également impure si elle est présente sous un même toit avec un cadavre ?
Et le tanna cite cette inférence a fortiori à la fois pour dériver la halakha selon laquelle la natte devient rituellement impure avec une impureté qui dure jusqu'à la tombée de la nuit, comme elle le ferait si elle venait à entrer en contact avec un zav, et pour en déduire que la natte devient rituellement impure avec impureté qui dure sept jours, comme le ferait n'importe quel récipient qui aurait contracté l'impureté rituelle d'un cadavre. Et pourquoi fait-il cela ? Dire plutôt que la déduction a fortiori est efficace pour dériver la halakha selon laquelle la natte peut contracter l'impureté rituelle d'un cadavre, mais seulement en ce qui concerne le rendre impur jusqu'à la tombée de la nuit, et dire aussi que le principe : C'est suffisant, est efficace en limitant la portée de la déduction a fortiori pour exclure la possibilité que le tapis soit rendu impur pendant sept jours.
Ravina dit à Rav Aḥa : Cette question a déjà été posée par Rav Naḥman bar Zekharya à Abaye, et Abaye lui dit en réponse : Ce tanna ne tire pas la halakha en ce qui concerne le tapis par une inférence a fortiori du cas d'un zav. . Il le tire plutôt de la halakha d'une natte qui est entrée en contact avec la carcasse d'un animal rampant, et voici ce qu'il dit : La première dérivation est la suivante : D'où vient-il qu'une natte est sensible à l'impureté ? transmis par la carcasse d’un animal rampant ? Et c'est une dérivation logique basée sur une déduction a fortiori : et de même que les petits vaisseaux, qui restent purs malgré le contact avec un zav, deviennent néanmoins impurs au contact de la carcasse d'un animal rampant, n'est-il pas juste qu'un tapis, qui devient impur à cause de l'impureté d'un zav, deviendra également impur à cause du contact avec la carcasse d'un animal rampant ?
La deuxième déduction est la suivante : Mais d’où vient-il qu’une natte contracte l’impureté d’un cadavre ? Il est dérivé d’une analogie verbale. En ce qui concerne l'impureté conférée par la carcasse d'un animal rampant, il est dit : « Ou un vêtement ou du cuir » (Lévitique 11 : 32), et en ce qui concerne l'impureté conférée par un cadavre, il est dit : « Un vêtement, ou quoi que ce soit. fait de cuir » (Nombres 31 :20). De même que les termes « vêtement » et « cuir » prononcés à propos d'un animal rampant, une natte en devient impure, de même en ce qui concerne les termes « vêtement » et « cuir » prononcés à propos d'un cadavre, une natte en devient impure.
La Guemara note : Il faut que les mots « vêtement » et « cuir » soient libres, c'est-à-dire que ces termes doivent être étrangers à leur contexte, et la Torah les a inclus dans le but exprès d'établir l'analogie verbale, en tant qu'analogie verbale. qui repose sur des termes autrement étrangers ne peut être logiquement réfuté. Car si ces termes ne sont pas libres, l’analogie verbale peut être réfutée : qu’est-ce qu’il y a d’unique chez un animal rampant ? Il est unique en ce sens qu'il rend les objets impurs même au contact d'une lentille d'un animal rampant. Direz-vous également que c'est le cas à l'égard d'un cadavre, dont les halakhot sont moins strictes dans la mesure où elles ne rendent pas les objets impurs par contact avec une lentille du cadavre mais plutôt par contact avec une olive. en gros? À moins que les termes ne soient libres, l’analogie peut être réfutée.
La Guemara affirme : En effet, les modalités sont libres. La Guemara prouve que les termes « vêtement » et « cuir » sont étrangers à leur contexte. Or, puisque l’impureté rituelle conférée par le contact d’un animal rampant se juxtapose à l’impureté rituelle conférée par le contact du sperme, comme il est écrit : « Et celui qui entre en contact avec quelqu’un d’impur avec une impureté conférée par un cadavre, ou un homme dont du sperme est émis » (Lévitique 22 : 4), et juxtaposé à ce verset se trouve le verset : « Ou un homme qui touche un animal rampant qui le rend impur, ou une personne qui le rend impur avec toute impureté qu'il a » ( Lévitique 22:5); et il est écrit à propos de l'impureté du sperme : « Tout vêtement et tout cuir qui contient du sperme seront lavés avec de l'eau et seront impurs jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 17), puisque les versets apparaissent à côté de chacun. l'autre, la halakhot de chacun peut être dérivée de l'autre.
Par conséquent, pourquoi ai-je besoin des mots « vêtement » et « cuir » que le Miséricordieux a écrit à propos d’un animal rampant ? La halakha pertinente pourrait être dérivée de la halakhot de l’impureté séminale. Par conséquent, apprenez-en que « vêtement » et « cuir » ont été mentionnés pour les rendre libres, c'est-à-dire étrangers, mais la Torah les a inclus dans le but exprès d'établir l'analogie verbale.
La Guémara commente : Et pourtant, les termes « vêtement » et « cuir » ne sont exempts que d’un côté de l’analogie verbale, car bien que les termes « vêtement » et « cuir », formulés à propos d’une impureté rituelle conférée par un animal rampant, , sont étrangers à leur contexte, puisque la halakha pertinente aurait pu être dérivée d'une autre manière, les termes énoncés à propos de l'impureté conférée par un cadavre ne sont pas étrangers à leur contexte. Cela marche bien selon celui qui dit que s'agissant d'une analogie verbale libre d'un seul côté, on peut en déduire et on ne peut pas la réfuter logiquement ; c'est bien. Mais selon celui qui dit qu’on peut tirer une halakha d’une analogie verbale de ce genre et qu’on peut aussi la réfuter logiquement, que peut-on dire ? Il a déjà été établi que la carcasse d'un animal rampant est, à certains égards, plus stricte qu'un cadavre.
La Guemara répond : Les termes « vêtement » et « cuir », tels qu'énoncés à propos de l'impureté conférée par un cadavre, sont également libres. Puisque l’impureté d’un cadavre se juxtapose à celle de la semence, comme il est écrit : « Et celui qui entre en contact avec quelqu’un d’impur avec l’impureté communiquée par un cadavre, ou avec un homme dont sort la semence » (Lévitique 22 : 4) , et il est écrit à propos de la semence : « Et tout vêtement et tout cuir qui contient de la semence » (Lévitique 15 :17), pourquoi ai-je besoin des termes « vêtement » et « cuir » que le Miséricordieux a écrit à propos de à l'impureté conférée par un cadavre ? Apprenez-en qu'ils sont mentionnés afin de les rendre libres, et donc qu'ils sont libres des deux côtés.
La Guemara interroge cela sous un angle différent : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : En déduire la halakha et l'interpréter selon sa nouvelle place. Cela signifierait que la halakha selon laquelle une natte devient impure à partir d'un cadavre est dérivée de la halakha selon laquelle une natte devient impure à cause du sperme, mais les détails de cette impureté, c'est-à-dire la durée pendant laquelle elle est impure, sont interprétés selon le halakhot d'impureté conférée par un cadavre, pendant sept jours. Mais selon celui qui dit : En déduire la halakha et en déduire également les détails de la halakha, ce qui signifierait que les détails de l'impureté seraient également interprétés selon la halakhot de l'impureté conférée par le sperme, que peut-on etre dit? Selon cette dernière opinion, il faudrait conclure que, de même que l'impureté apportée à une natte par la carcasse d'un animal rampant ne dure que jusqu'à la tombée de la nuit, de même une natte rendue impure par un cadavre ne reste impure que jusqu'à la tombée de la nuit.
En réponse à cela, Rava a déclaré : Cette opinion ne conduit pas à cette conclusion, car il existe un édit de la Torah indiquant le contraire. Le verset déclare (Nombres 31 :24) : « Et vous laverez vos vêtements le septième jour. » Cela enseigne que tout objet rituellement impur que vous rendez impur à cause d'un contact avec un cadavre doit rester impur pendant une période d'au moins sept jours. Par conséquent, puisqu’il a été déduit que le tapis est sensible à l’impureté conférée par un cadavre, il entre automatiquement dans la même catégorie d’autres objets rendus de la même manière impurs par un cadavre et doit rester impur pendant une période d’au moins sept jours.
§ Jusqu'à présent, la Guemara a discuté de la manière d'appliquer correctement le principe : il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source. Nous revenons maintenant à l’examen du sujet principal de la mishna, à savoir les différents points de vue concernant Goring, la principale catégorie de dommages. La Guemara suggère : Et que l'on soit tenu responsable de manger et de piétiner si ceux-ci ont lieu dans le domaine public. On peut en déduire a fortiori la conclusion suivante : Et si, s'agissant de dommages classés comme Goring, pour lesquels, s'ils ont eu lieu sur la propriété de la personne lésée, selon les rabbins, on n'est tenu de payer que la moitié du coût du dommage, mais le propriétaire de l'animal est néanmoins responsable des dommages causés dans le domaine public, puis en ce qui concerne les dommages classés comme Manger et Piétiner, dont les halakhot sont plus strictes, puisqu'on paie l'intégralité du coût des dommages causés sur la propriété de la personne lésée, n'est-il pas juste que celui-ci soit responsable des dommages causés dans le domaine public ?
La Guemara rejette cela : Le verset déclare à propos de la consommation ou du piétinement (Exode 22 :4) : « Et cela a été consommé dans le champ d'autrui », ce qui signifie que la responsabilité de chacun pour cette forme de dommage est limitée aux dommages causés à la propriété de la partie lésée, mais pas pour les dommages causés dans le domaine public.

Daf26a

La Guemara demande : Sommes-nous en train de dire que, sur la base d'une déduction a fortiori, il faudrait payer le coût total des dommages causés dans le domaine public pour manger et piétiner ? Ce serait faux, car le verset indiquant la responsabilité de chacun de payer le coût total du dommage limite l'application aux dommages causés dans « le domaine d'autrui ». Nous disons seulement qu'il devrait être responsable de la moitié du coût des dommages, comme c'était le cas pour Göring.
La Guemara rejette également cela : cela est également incorrect, comme le dit le verset à propos du paiement de la moitié des dommages : « Et divisez sa valeur monétaire » (Exode 21 :35). L'utilisation de l'expression « sa valeur monétaire » et non « la valeur monétaire » souligne que c'est précisément le prix de ce bœuf qui a causé des dommages classés comme Goring dont l'argent sera partagé, c'est-à-dire que le propriétaire du bœuf sera obligé de payer la moitié du coût du dommage, mais pas le prix d'un autre, c'est-à-dire pas dans les autres cas de dommages causés par son bœuf.
La Guemara suggère une dérivation d'une conclusion différente : Et que l'on soit tenu responsable de ne payer que la moitié du coût des dommages causés par la consommation et le piétinement, même si l'incident a eu lieu sur la propriété de la partie lésée. Cela peut être déduit via une inférence a fortiori tirée de Goring, comme suit : Et si pour des dommages classés comme Goring, qui sont régis par une halakha plus stricte, comme on est tenu responsable des dommages classés comme Goring même s'ils se produisent dans le domaine public , pourtant on ne paie néanmoins que la moitié du coût des dommages causés aux biens de la personne lésée, alors qu'en ce qui concerne les dommages classés comme Manger et Piétiner, qui sont régis par une halakhot plus clémente, car on est totalement exonéré de responsabilité pour les dommages causés dans le domaine public, n'est-il pas juste qu'il n'ait à payer que la moitié du coût des dommages causés aux biens de la personne lésée ?
La Guemara répond : Le verset déclare à propos de la consommation et du piétinement : « Il paiera le meilleur de son champ et le meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4). L’intention du verset est de souligner que le propriétaire du bœuf paie un montant approprié, c’est-à-dire complet, et non la moitié du coût des dommages.
La Guemara suggère une dérivation d'une conclusion différente : et qu'on ne soit pas du tout tenu responsable en ce qui concerne les dommages classés comme Goring dans le domaine public. Cela peut être déduit par une déduction a fortiori, comme suit : Et si pour des dommages qualifiés de consommation et de piétinement, pour lesquels on est redevable du coût total du dommage pour des incidents survenus sur la propriété de la personne lésée, on est totalement exonéré pour les dommages causés dans le domaine public, puis en ce qui concerne les dommages classés à Goring, qui sont régis par une halakha plus clémente, puisque l'on n'est tenu responsable que de la moitié du coût des dommages causés aux biens de la personne lésée , n'est-il pas juste que l'on soit exempté dans le domaine public ?
Rabbi Yoḥanan a dit : Le verset déclare à propos d'un bœuf inoffensif : « Et ils partageront aussi le cadavre » (Exode 21 :35), pour indiquer qu'il n'y a aucune différence en ce qui concerne le paiement de la moitié du coût des dommages, si le dommage survient dans un domaine public ou s'il survient sur une propriété privée.
La Guemara suggère une dérivation à partir d’une conclusion différente : et qu’une personne qui en tue une autre par inadvertance soit tenue de payer une rançon. On peut en déduire a fortiori la conclusion suivante : Et si le propriétaire d'un bœuf, qui n'est pas tenu de payer les quatre types d'indemnités, c'est-à-dire la douleur, les frais médicaux, la perte des moyens de subsistance et l'humiliation, si son bœuf blesse une personne, est néanmoins tenu de payer une rançon s'il a tué quelqu'un, alors s'agissant d'une personne, qui est tenue de payer les quatre types d'indemnités si elle blesse autrui, n'est-elle pas juste qu'elle soit tenue de payer une rançon si il devait le tuer ?
La Guemara répond : Le verset déclare à propos d'un bœuf tuant une personne : « Il donnera pour le rachat de sa vie tout ce qui lui sera imposé » (Exode 21 :30). « Sur lui » : Cela signifie sur le propriétaire d'un bœuf qui tue une personne, mais pas sur une personne qui en tue une autre.
La Guemara suggère la dérivation inverse : et que le propriétaire d'un bœuf qui a blessé une personne soit tenu de payer les quatre types d'indemnités. On peut en déduire a fortiori la conclusion suivante : Et si une personne, qui n'est pas tenue de payer une rançon si elle tue quelqu'un, est néanmoins tenue de payer quatre types d'indemnités si elle blesse autrui, alors en ce qui concerne le propriétaire d'un bœuf, qui est tenu de payer une rançon, n'est-il pas juste qu'il soit également tenu de payer les quatre types d'indemnités ?
La Guemara répond : Le verset déclare à ce sujet : « Et si un homme en mutile un autre » (Lévitique 24 : 19), d'où l'on peut déduire que cette halakha s'applique lorsqu'un homme fait du mal à une autre personne mais pas lorsqu'un bœuf fait du mal. une autre personne.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : En matière de piétinement, dans le cas d'un animal qui piétine un enfant dans la cour de la personne lésée et tue l'enfant, quelle est la halakha en ce qui concerne la responsabilité du propriétaire de l'enfant ? animal pour payer une rançon ? La Guemara explique les différents aspects de la question : disons-nous que cette halakha est la même en ce qui concerne Gôring ? Ainsi, tout comme pour Goring, dès qu'un animal a encorné deux ou trois fois, cela devient défini comme sa manière habituelle et il est donc considéré comme averti et le propriétaire doit payer une rançon dans le cas où il tue une personne par un acte classé comme Goring, là aussi, ce n'est pas différent, car en ce qui concerne la catégorie Piétinement le propriétaire est réputé prévenu dès le départ et il doit donc payer une rançon.
Ou peut-être devrions-nous dire que la halakha concernant Goring est plus stricte, car Goring exige que l'animal ait l'intention de causer des dommages, et c'est pourquoi le propriétaire doit payer une rançon en cas de décès ; mais en cas de piétinement, où il n'y a aucune intention de causer des dommages, le propriétaire serait exempté du paiement de rançon ?
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta donner une solution à ce dilemme : si quelqu'un amène son bœuf dans la cour d'un propriétaire sans sa permission, et que cela encorne le propriétaire et qu'il meurt, le bœuf est tué par lapidation et le propriétaire de le bœuf est tenu de payer le montant total de la rançon, que l'animal soit inoffensif ou prévenu. C'est la déclaration du rabbin Tarfon.
La Guemara poursuit en précisant : D'où le rabbin Tarfon tire-t-il qu'en ce qui concerne un bœuf inoffensif, le propriétaire doit également payer le montant total de la rançon ? N'est-ce pas parce qu'il partage l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui affirme que le propriétaire d'un bœuf inoffensif qui a tué une personne paie la moitié de la rançon si l'incident a eu lieu dans le domaine public ? Et il a tiré cette décision d'une déduction a fortiori de la halakhot du Piétinement : Et si dans un cas de Piétinement, pour lequel on est entièrement exonéré de responsabilité lorsqu'il se produit dans le domaine public, on doit néanmoins payer la totalité de la rançon si l'incident a eu lieu sur la propriété de la personne lésée, en ce qui concerne Goring, pour lequel il faut payer la moitié de la rançon lorsqu'il se produit dans le domaine public, n'est-il pas juste que l'on soit obligé de payer la totalité de la rançon pour un incident qui a eu lieu sur les biens de la personne lésée ? De toute évidence, il est clair qu’il y a une rançon à payer dans le cas du Trampling.
Rav Shimi de Neharde'a a dit : Il est possible d'expliquer que le tanna a tiré sa déduction a fortiori des dommages causés par le piétinement : Et si dans un cas de piétinement, pour lequel on est totalement exonéré de toute responsabilité lorsqu'il se produit dans le domaine public , on paie l'intégralité des dommages causés aux biens du lésé, en ce qui concerne Goring, pour lequel on doit payer la moitié de la rançon si le bœuf tue une personne sur le domaine public, n'est-il pas juste qu'on certainement obligé de payer la totalité de la rançon si la personne a été tuée sur sa propre propriété ? Selon ce raisonnement, rien n'indique que l'on paie une rançon dans le cas d'un enfant tué par piétinement.
La Guemara demande : Mais si telle est la base de l'opinion du Rabbin Tarfon, que la Guemara la réfute de cette manière : Que peut-on apprendre sur la rançon des dommages causés par le piétinement ? Ces mêmes halakhot s'appliquent au Feu ; néanmoins, il n'y a aucune obligation de payer une rançon lorsqu'une personne est tuée par le Feu, comme cela a été explicitement indiqué dans une baraita ci-dessus (10a). Par conséquent, la tentative de tirer une conclusion a fortiori sur la rançon à partir du Trampling est manifestement erronée. La Guemara répond : La déduction a fortiori peut être basée sur les dommages causés aux objets dissimulés par le piétinement des biens de la personne lésée. On serait exempté de dommages comme celui-ci s'ils étaient causés par un incendie.
La Guemara répond à ce défi par un autre défi : qu'est-ce qui est remarquable dans les dommages causés aux objets dissimulés par le piétinement ? Il est remarquable que ces mêmes halakhot s'appliquent à la catégorie des fosses, mais néanmoins aucune rançon n'est payée si une personne est tuée par une fosse. Par conséquent, tenter de tirer une conclusion a fortiori sur la rançon à partir de cette halakha est manifestement erroné. La Guémara répond : La déduction a fortiori peut être basée sur les dommages causés aux navires par piétinement sur les biens de la partie lésée. On serait exempté d'un dommage de cette nature s'il était causé par une fosse.
La Guemara rejette également cette affirmation : qu’y a-t-il de remarquable dans les dommages causés aux navires par le piétinement ? Il est remarquable que ces mêmes halakhot s’appliquent à la catégorie du Feu. La Guemara répond : La déduction a fortiori peut être basée sur les dommages causés aux vaisseaux dissimulés par le piétinement. Dans ce cas, on serait responsable du piétinement mais exonéré de toute responsabilité pour le feu et la fosse, cela peut donc servir de base au paiement de la rançon, via l'inférence a fortiori énoncée par Rav Shimi de Neharde'a. La Guemara rejette également cette affirmation : Qu'y a-t-il de remarquable dans les dommages causés aux navires dissimulés par le piétinement ? Il est remarquable que ces mêmes halakhot s'appliquent à la catégorie des hommes, car une personne est responsable des dommages causés à ces objets mais ne paie pas de rançon si elle tue une autre personne par inadvertance.
N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que, puisque la halakhot du paiement de la rançon concernant Goring ne peut être déduite de la halakhot des dommages et intérêts concernant Trampling, le tanna a tiré sa déduction a fortiori sur la base de la halakhot de la rançon dans un cas de piétinement, et donc on peut conclure qu'apparemment il y a une rançon dans un cas de piétinement ? La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi. Par conséquent, dans le cas d'un enfant piétiné à mort par piétinement alors qu'il se trouvait sur la propriété de ses parents, le propriétaire de l'animal doit payer une rançon.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : De même, il est raisonnable de dire qu'il y a une obligation de payer une rançon dans un cas de piétinement, comme, s'il vous vient à l'esprit de dire qu'il n'y a aucune obligation de payer une rançon dans un cas du piétinement, et le tanna a tiré sa conclusion a fortiori des dommages causés par le piétinement, que la Guemara la réfute de cette manière : Qu'est-ce qui est remarquable dans les dommages causés par le piétinement ? Il est remarquable que ces mêmes halakhot s'appliquent au piétinement, alors qu'il n'y a aucune obligation de payer une rançon en cas de piétinement. En d'autres termes, il ne serait possible de déduire l'obligation de payer une rançon complète lorsqu'une personne a été tuée par le coup d'un bœuf inoffensif alors qu'elle se trouvait sur la propriété de la victime que s'il existe également une obligation de payer une rançon lorsque la personne a été tuée. tué par piétinement.
N'est-il pas plutôt exact d'en conclure qu'une déduction a fortiori doit être basée sur l'obligation de payer une rançon dans un cas de piétinement, et donc on peut conclure qu'il existe évidemment une obligation de payer une rançon dans un cas de piétinement. du piétinement ? La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
MISHNA : Le statut juridique d’une personne est toujours celui d’une personne prévenue. Par conséquent, que le dommage ait été involontaire ou intentionnel, qu'il ait été éveillé lorsqu'il a causé le dommage ou endormi, qu'il ait aveuglé l'œil d'autrui ou brisé des vaisseaux, il doit payer le coût total du dommage.
GEMARA : La Guemara déduit : Elle enseigne dans la mishna : Il a aveuglé l'œil d'un autre, et vraisemblablement cela est similaire à l'autre exemple : Des vaisseaux brisés. On peut en déduire que, de même que là, dans le cas des vaisseaux brisés, oui, on doit payer pour le dommage qu'il a causé mais on ne paie pas les quatre types d'indemnités, de même, dans le cas où on aveugle un autre. , oui, il doit payer pour le dommage qu'il a causé, mais il ne paie pas les quatre types d'indemnités, puisqu'il a causé le dommage pendant son sommeil ou involontairement.

Daf26b

Concernant la halakha selon laquelle il faut payer le coût total du dommage dans le cas où il n'y avait aucune intention de causer un dommage, la Guemara demande : D'où proviennent ces questions ? La Hizkiyya dit, et de la même manière, l'école de la Hizkiyya a enseigné : Le verset déclare : « Plaie pour blessure [petza taḥat patza] » (Exode 21 : 25). Cette phrase est superflue, car la Torah le déclare ailleurs (voir Lévitique 24 : 19) selon laquelle quelqu'un est tenu de payer une compensation lorsqu'il blesse autrui. Ce verset sert à le rendre tenu de payer pour les dommages involontaires tout comme il paie pour les dommages intentionnels ; et il paie les dommages causés par accident, tout comme il paie les dommages causés volontairement.
La Guemara demande : Mais ce verset est nécessaire pour indiquer que l'on doit payer une compensation pour la douleur, même dans le cas où l'on paie une compensation pour le dommage causé par la blessure. Par conséquent, il semble que ce verset ne puisse pas aussi être la source du principe dérivé par l’école de la Ḥizkiyya. La Guemara répond : S'il est vrai que la phrase superflue est destinée à enseigner uniquement cela, alors que le verset écrive : Petza befatza, qui a le même sens. Que signifie alors le mot superflu taḥat dans l’expression « petza taḥat patza » ? Il indique qu'il faut en tirer deux conclusions : que l'on est tenu de payer pour la douleur même dans le cas où il verse une indemnisation pour le dommage, et qu'il est responsable du dommage non intentionnel comme il l'est du dommage intentionnel, et du dommage causé par accident comme pour les dommages causés volontairement.
§ Rabba dit : S'il y avait une pierre posée sur ses genoux et qu'il ne s'en rendait pas compte, et qu'il se levait et qu'elle tombait et causait des dommages, en ce qui concerne les dommages, il est tenu de payer le coût total des dommages causés par la pierre. En ce qui concerne les quatre types d'indemnités, il en est exonéré. En ce qui concerne le Chabbat, si la chute de pierre l'a amené à violer l'une des catégories de travail interdites ; par exemple, si la pierre est tombée d'un domaine privé vers le domaine public, il en est exempté. La raison en est que la Torah interdisait uniquement le travail planifié et constructif le jour du Chabbat, et qu’il n’avait pas prévu d’effectuer ce travail. En ce qui concerne l'exil, la peine prévue pour celui qui tue autrui par inadvertance mais par négligence, si cette pierre devait tuer quelqu'un, il en est exempté, car l'incident est réputé accidentel.
Concernant un esclave cananéen dont la dent a été détruite ou l'œil aveuglé par la pierre, permettant potentiellement à l'esclave de gagner sa liberté (voir Exode 21 : 26-27), cela fait l'objet d'un différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et le Les rabbins, comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 9:25) : Si le maître était médecin et que l'esclave lui disait : Peignez la paupière de mon œil pour la guérir, et que le maître l'aveuglait pendant l'opération, ou si l'esclave a demandé à son maître : Gratte-moi une dent pour la guérir, et que le maître a cassé la dent en la grattant, l'esclave s'est moqué du maître, car il est émancipé grâce à l'acte du maître lui-même.
En revanche, Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'esclave n'est pas émancipé dans ces cas parce que le verset déclare : « Et détruis-le » (Exode 21 :26), d'où il ressort que l'esclave n'est émancipé que dans le cas où l'esclave est émancipé. le maître a l'intention de détruire l'œil ou la dent, mais pas s'il avait l'intention de guérir l'esclave. De même, dans le cas où une pierre tombait et aveuglait accidentellement un œil ou lui cassait une dent, selon les rabbins, l'esclave serait émancipé et selon Rabban Shimon ben Gamliel, il ne le serait pas.
Tous les cas ci-dessus concernent des situations où l'individu ne savait pas que la pierre était sur ses genoux. S'il en avait initialement conscience mais qu'il l'a oublié et qu'il s'est levé et qu'elle est tombée, il est certainement responsable des dommages, étant donné qu'il est responsable même s'il ignorait la présence de la pierre. En ce qui concerne les quatre types d'indemnités, il est là aussi exonéré, car il n'a pas eu l'intention de causer un préjudice. En ce qui concerne l'exil, il est passible, comme le dit le verset : « Celui qui, sans le vouloir, frappe une personne à mort » (Nombres 35 : 11), indiquant par déduction que l'agresseur avait une certaine conscience préalable, et dans ce cas, il était en fait auparavant conscient. de la pierre sur ses genoux. Le terme « involontairement » est utilisé pour décrire quelqu’un qui possédait la connaissance d’une transgression potentielle puis l’oubliait. En ce qui concerne le Chabbat, il en est exempté, car il ne s’agit pas d’un travail planifié et constructif. En ce qui concerne un esclave, le même différend s'applique entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins.
Dans le cas où il avait l'intention de lancer la pierre, et il avait l'intention de la lancer sur une distance de seulement deux coudées, mais au lieu de cela, il l'a lancée sur une distance de quatre coudées, car elle allait plus loin que ce qu'il voulait, en ce qui concerne les dommages. il est responsable. En ce qui concerne les quatre types d'indemnités, il est exonéré. En ce qui concerne le Chabbat, il est exempté, car nous exigeons un travail planifié et constructif comme condition de responsabilité. En ce qui concerne l'exil, il est passible, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Si quelqu'un ne se cache pas » (Exode 21, 13), ce qui sert à exclure de la peine de mort la situation où l'on avait l'intention de jeter la pierre. pour deux coudées mais il l'a en fait jeté pour quatre coudées, comme il n'avait pas l'intention de tuer, donc il est exilé. En ce qui concerne un esclave, le même différend s'applique entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins.
Et s'il avait l'intention de lancer la pierre sur quatre coudées, mais qu'au lieu de cela il l'a lancée sur huit coudées, il est responsable des dommages. En ce qui concerne les quatre types d'indemnités, il est exonéré. En ce qui concerne le Chabbat, s'il s'est dit en lançant la pierre qu'il serait satisfait partout où elle atterrirait, alors oui, il est responsable, car il avait l'intention de la lancer à une distance de quatre coudées, ce qui est le minimum nécessaire pour violer le travail interdit de portage dans le domaine public. S'il n'a pas lancé la pierre sans but, mais a plutôt choisi une cible située à quatre coudées de distance, alors il n'est pas responsable car il n'a pas effectué le travail planifié et constructif précis qu'il avait prévu. En ce qui concerne l'exil, la Torah déclare : « Si un homme ne l'attend pas » (Exode 21 : 13), ce qui sert à exclure de la peine de mort une situation où l'on avait l'intention de le jeter quatre coudées mais il en a en réalité jeté huit coudées. , comme il n'avait pas l'intention de tuer, il est donc exilé. En ce qui concerne un esclave, le même différend s'applique entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins.
§ Puisque la Guemara a cité les commentaires de Rabba sur diverses actions pour lesquelles l'auteur est responsable dans certains cas mais exonéré dans d'autres, la Guemara cite des décisions similaires : Et Rabba dit : Si l'on jetait un récipient, tel qu'une cruche en terre cuite, d'un toit et un autre est venu le briser avec un bâton lors de sa descente, ce dernier est exonéré de responsabilité. Quelle est la raison? C'est parce qu'il a brisé un navire brisé, ce qui signifie qu'une fois le navire jeté du toit, il était clair qu'il serait brisé à l'atterrissage, et donc il est considéré comme s'il était déjà brisé et celui qui l'a brisé pendant qu'il était encore en l'air n'est pas responsable.
Et Rabba dit : Si quelqu'un jetait un bateau du toit et qu'il y avait des coussins ou des couvertures en dessous pour que si le bateau atterrissait dessus il ne se briserait pas, et qu'un autre venait et enlevait les coussins ou les couvertures, ou si l'individu qui avait jeté le navire est allé rapidement avant d'atterrir et a enlevé lui-même les coussins ou les couvertures, et en conséquence le navire s'est brisé, celui qui a jeté le navire est exonéré de toute responsabilité même si le navire s'est brisé à la suite de ses actes. Quelle est la raison? Au moment où il a lancé le vaisseau, ses flèches étaient arrêtées, c'est-à-dire que ce qu'il a fait au moment où il a lancé le vaisseau, qui est un acte comparable au tir d'une flèche, n'avait pas la capacité de briser le vaisseau. Par conséquent, il n’est pas considéré comme ayant brisé le navire et en est exempté.
Et Rabba dit : Si quelqu'un jetait un enfant d'un toit et qu'un autre arrivait et l'empalait avec son épée et que l'enfant mourait, la question de savoir qui est passible de la peine de mort pour avoir tué l'enfant dépend du différend entre Rabbi Yehuda. ben Beteira et les rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita : Si dix personnes frappent une victime avec dix bâtons, qu'elles le fassent simultanément ou successivement, elles sont toutes

Daf27a

exemptés, car il est impossible de condamner l’un d’entre eux à mort puisque personne n’a tué la victime et qu’il n’y a pas de peine de mort pour le meurtre partiel d’une personne. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : S'ils le battent successivement, le dernier à le battre est responsable de la mort de la victime, car il a rapproché la mort de la victime. De même, dans ce cas, bien que le premier ait jeté l'enfant, celui qui l'a empalé avec son épée a été celui qui a précipité sa mort, et donc selon Rabbi Yehuda ben Beteira, il serait passible de la peine de mort.
La Guemara traite d'un scénario similaire : si quelqu'un jetait un enfant d'un toit et qu'un bœuf prévenu arrivait et empalait l'enfant sur ses cornes et que l'enfant mourait, la question de savoir si le propriétaire du bœuf est ou non tenu de payer une rançon est dépend du différend entre le rabbin Yishmael, fils du rabbin Yoḥanan ben Beroka, et les rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset : « Il donnera pour le rachat de sa vie » (Exode 21 :30), indique qu'il doit payer la valeur de la partie lésée, c'est-à-dire celle qui a été tuée. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Il doit payer la valeur du responsable du dommage. Puisque l’enfant jeté du toit n’avait aucune valeur monétaire au moment où il était encorné par le bœuf, car c’était comme s’il était déjà mort, les rabbins exemptaient le propriétaire du bœuf du paiement d’une rançon. Selon Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, le propriétaire du bœuf doit payer sa propre valeur à la famille de la victime.
§ Rabba dit une autre halakha similaire : Si un homme tombe d'un toit et, en tombant, s'enfonce dans une femme à cause de la force de la chute, mais qu'il n'avait pas l'intention d'avoir des rapports sexuels, il est tenu de payer les quatre types d'indemnisation. Et si cette femme était sa yevama attendant qu'il accomplisse un lévirat, il ne l'a pas acquise comme épouse par cet acte sexuel. Cela est vrai même si un mariage par lévirat s'effectue habituellement par le biais de rapports sexuels, même s'ils sont involontaires, c'est-à-dire s'il pensait qu'elle était quelqu'un d'autre. Néanmoins, comme dans ce cas il n’avait pas du tout l’intention d’avoir des relations sexuelles, le mariage par lévirat n’a pas lieu.
La Guemara explique : Quels sont les quatre types d'indemnités qu'il est tenu de payer ? Il est tenu de payer les dommages, les douleurs, les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance. Mais il n'est pas tenu de payer une indemnité pour humiliation, comme nous l'avons appris dans une mishna (86a) : On n'est tenu de payer une indemnité pour humiliation que s'il a l'intention d'humilier la personne lésée, et ce n'était certainement pas le cas dans cette situation.
Et Rabba dit une autre halakha similaire : Si quelqu'un tombe d'un toit à cause d'un vent atypique, tel qu'on ne pouvait pas prévoir à l'avance qu'il tomberait, et qu'en tombant il a causé des dommages et humilié la personne blessée, il est responsable pour le dommage mais exempté du paiement des quatre types d'indemnités, car il n'avait pas l'intention de tomber. S'il est tombé à cause d'un vent typique et a causé des dommages et humilié la personne lésée en tombant, il est redevable des quatre types d'indemnités, car sa chute a été causée par négligence. Mais il est néanmoins exempté du paiement d’une indemnité pour humiliation, car il n’avait pas l’intention de tomber. Mais s'il a chuté en tombant pour pouvoir tomber sur cette personne afin de se protéger du choc avec le sol, il est également passible d'une indemnité pour humiliation, car même s'il n'avait pas l'intention de faire honte, il avait l'intention d'atterrir. sur la personne.
La halakha selon laquelle on est exempté du paiement d'une indemnité pour humiliation à moins qu'on ait l'intention de frapper sa victime est celle qui est enseignée dans une baraita : Du fait qu'il est dit : « Et elle étendit la main » (Deutéronome 25 : 11), ne Je ne sais pas qu'elle a saisi quelque chose ? Par conséquent, quel est le sens lorsqu’il est dit plus loin dans le verset : « Et elle le prit par les parties génitales » ? Il s'agit de vous apprendre que celui qui entend causer un dommage, même s'il n'entend pas humilier la personne lésée, est néanmoins tenu de verser une indemnité pour humiliation.
Et Rabba dit : Si quelqu'un a placé un charbon ardent sur le cœur d'un autre et que celui-ci a brûlé et est mort, celui qui a placé le charbon est exempté parce que la victime aurait dû retirer le charbon d'elle-même, et celui qui l'y a placé n'en avait pas besoin. supposer que la victime pourrait ne pas le supprimer. S'il a placé le charbon sur le vêtement de l'autre et que le vêtement a été brûlé, il est tenu de payer les dommages, car il est possible que celui dont le vêtement a été brûlé ait pensé à poursuivre en justice celui qui a mis le charbon sur ses vêtements pour le prix. du vêtement, et c'est pourquoi il n'a pas pris la peine de l'enlever.
Rava a déclaré : Nous avons appris ces deux décisions grâce à des indications dans des mishnayot ailleurs. En ce qui concerne le cas du charbon placé sur son cœur, la halakha est comme nous l'avons appris dans une mishna (Sanhédrin 76b) : Si l'un en tient un autre dans le feu ou dans l'eau, et que la victime est incapable de s'en sortir et qu'elle en meurt, celui qui l'a attaqué est passible de la peine de mort en tant que meurtrier. S'il l'a poussé dans le feu ou dans l'eau et que la victime parvient à s'en sortir mais qu'elle meurt quand même, celui qui l'a attaqué est exempté de la peine de mort. Le cas de celui qui place un charbon sur la poitrine d'autrui est similaire à celui où il pousse la victime dans le feu ou dans l'eau dans une situation où la victime a la capacité de s'échapper.
En ce qui concerne le cas de quelqu'un qui a placé un charbon sur le vêtement d'un autre, c'est comme nous l'avons appris dans une mishna (92a) : Si l'un dit à un autre : Déchire mon vêtement, ou : Casse ma cruche, et l'autre personne le fait. c'est donc ce dernier qui est responsable du dommage. Mais si l’un dit à l’autre : Déchirez mon vêtement à condition que vous soyez exempté de toute responsabilité, lui est exonéré. Il est donc clair que même lorsque le propriétaire d'un bien autorise l'endommagement de celui-ci, cela ne lui confère pas une exonération de responsabilité pour le dommage causé, à moins que cette exonération n'ait été expressément énoncée. Par conséquent, dans le cas où le propriétaire n'a pas donné son autorisation, celui qui a causé le dommage est certainement responsable.
Rabba soulève un dilemme en résumant cette discussion : s'il a placé un charbon sur le cœur de l'esclave cananéen d'un autre et que l'esclave en est mort, quelle est la halakha ? Le corps de l'esclave est-il comparable au corps de toute autre personne et donc l'agresseur serait exonéré de toute responsabilité, ou est-il comparable à d'autres biens appartenant au maître et donc l'agresseur serait responsable ? De plus, si vous dites que le corps de l'esclave est comparable au corps de toute personne ordinaire, puisque l'esclave avait la capacité de retirer le charbon de lui-même et que l'agresseur en serait donc exempté, quelle est la halakha dans le cas où il mis le charbon sur le bœuf de l'autre ?
Après avoir soulevé le dilemme, Rabba le résout : le corps de l'esclave est comparable au corps de toute autre personne, car l'esclave possède un intellect et devrait avoir le sens d'enlever le charbon de lui-même, alors que le bœuf est comparable à d'autres biens. .
Nous avons appris dans la Mishna :
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un place un kad, un type de récipient, dans le domaine public et qu'une autre personne vient, tombe dessus et le brise, l'autre personne est exonérée du paiement pour ce qu'elle a cassé. Et si celui qui a trébuché a subi des dommages, le propriétaire du ḥavit, un type de navire, est tenu de payer une réparation pour ses dommages.
GEMARA : La mishna a commencé sa présentation du cas en référence à un kad, en déclarant : Dans le cas de celui qui place un kad, et l'a terminée en référence à un ḥavit, en déclarant : Le propriétaire du ḥavit est responsable.
Et nous avons également appris cet échange des mots kad et ḥavit dans une mishna (31b) : Si deux personnes marchaient dans la rue, celui-ci viendrait avec son ḥavit et celui-là viendrait avec sa poutre transversale, et le kad de celui-ci était brisé. par la poutre transversale de celui-là, celui qui tient la poutre est exempté. Ici aussi, la mishna a changé sa formulation, car elle commençait sa déclaration en référence à un ḥavit et la terminait en référence à un kad.
Et nous avons également appris cela dans une autre Mishna (115a) : Si cette personne venait avec son ḥavit de vin et que cette personne venait avec son kad de miel, et que le ḥavit de miel, qui est plus précieux, se fendait, et que cette personne versait son vin et a conservé le miel en le collectant dans son vase, il ne reçoit que le remboursement de sa peine, et il ne peut réclamer la valeur du vin qu'il a versé puisque le propriétaire du miel ne le lui a pas dit. Ici aussi, la mishna a changé sa formulation, car elle commençait sa déclaration en référence à un kad de miel et la terminait en référence à un ḥavit de miel.
Rav Pappa a dit : Ces exemples montrent qu'un kad est identique à un ḥavit, et les deux mots sont utilisés de manière interchangeable. En quoi cela fait-il une différence ? Cela fait une différence pour l’achat et la vente. Si un client demande un ḥavit, destiné à un grand récipient, et que le vendeur lui donne un kad, qui est un récipient plus petit, l'acheteur ne peut pas prétendre qu'il n'a pas reçu l'article qu'il a demandé.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles cela est pertinent ? Si nous disons qu’il s’agit d’un lieu où les gens ne se réfèrent pas à un kad comme à un ḥavit, ni à un ḥavit comme à un kad, et un ḥavit est compris comme faisant référence à un récipient plus grand, clairement celui qui demande un ḥavit ne souhaite pas acheter un kad, car les gens ne l'appellent pas ainsi.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner que ce sont des termes équivalents en ce qui concerne un lieu où la plupart des gens appellent un kad un kad et un ḥavit un ḥavit, c'est-à-dire que la plupart des gens utilisent le terme kad pour le plus petit récipient et le terme ḥavit pour le plus grand, et il y a aussi ceux qui appellent un ḥavit un kad et un kad un ḥavit, sans faire de distinction entre les deux termes. De peur que vous ne disiez que la halakha suit la majorité et que le vendeur et l'acheteur doivent accepter cette distinction,

Daf27b

la mishna nous enseigne que le tribunal ne suit pas la majorité en ce qui concerne les questions monétaires et qu'en cas d'incertitude, la charge de la preuve repose sur le demandeur.
§ La Mishna enseigne concernant le récipient placé dans le domaine public : Si une autre personne vient et trébuche dessus et le brise, elle est exemptée. La Guemara demande : Pourquoi est-il exempté ? Bien que cela se soit produit dans le domaine public, il devrait examiner la route puis continuer à marcher.
Les Sages de l'école de Rav ont dit au nom de Rav : Le règlement de la mishna est enseigné à l'égard de celui qui n'a pas placé un seul tonneau sur la route, mais qui a plutôt rempli tout le domaine public de tonneaux, bloquant le chemin. Le domaine public appartenant à tous, un piéton a le droit de traverser la route même si cela nécessite le bris des bateaux. Shmouel dit : Le jugement de la mishna est enseigné à propos d'un cas où il l'a rompu dans l'obscurité. Il n’aurait donc pas pu éviter de casser le canon en examinant la route devant lui. Rabbi Yohanan dit : Le règlement de la mishna est enseigné à propos d'un cas où le tonneau était placé au coin de la route, et donc le piéton ne pouvait pas le voir, alors qu'il tournait au coin, avant de trébucher dessus.
Rav Pappa a dit : La mishna n'est précise que selon l'explication de Shmuel ou celle de Rabbi Yohanan, mais pas celle de Rav. Car, si la mishna est expliquée conformément à l’explication de Rav, quelle est la raison pour laquelle elle fait spécifiquement référence à un cas où l’on est tombé sur le tonneau ? Même s'il cassait le tonneau intentionnellement, il ne devrait pas être tenu de payer, car le propriétaire du tonneau n'avait pas le droit de bloquer la voie publique.
Rav Zevid a dit au nom de Rava pour défendre l'explication de Rav : La même chose est vraie même s'il a intentionnellement cassé le canon. Et quant à ce fait, que le tanna de la mishna enseigne un cas où il a trébuché, c'est parce qu'il veut enseigner dans la dernière clause : Et s'il a subi des dommages à cause du navire, le propriétaire du ḥavit est tenu de payer pour ses dégâts. Comme cette règle s'applique spécifiquement lorsqu'il a trébuché, mais s'il a intentionnellement cassé le canon et subi des dommages au cours du processus, le propriétaire du tonneau n'est pas tenu de l'indemniser. Quelle est la raison pour ça? Même si le piéton avait le droit de casser le canon, c'est lui qui s'est blessé en ne faisant pas attention en le cassant. Par conséquent, dans la première clause, la mishna enseigne un cas où il a trébuché. En conséquence, la formulation de la mishna est également précise selon l'explication de Rav.
Rabbi Abba a dit à Rav Ashi que c'est ce qu'on dit en Occident, en Eretz Israël, au nom de Rabbi Ulla, pour expliquer la mishna : Même si le tonneau est clairement visible, celui qui trébuche dessus est exonéré de toute responsabilité car la manière habituelle des gens est de ne pas examiner les routes, car ils supposent que la route n'est pas obstruée. Par conséquent, celui qui casse un objet placé sur la route parce qu'il n'a pas surveillé n'est pas tenu de payer une restitution.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident à Neharde'a où un piéton a trébuché sur une cruche dans un espace ouvert et l'a cassé, et Shmuel l'a jugé responsable des dommages. Un incident similaire s'est produit à Pumbedita et Rava a jugé la personne responsable du paiement.
La Guemara demande : Certes, Shmuel a statué conformément à son avis halakhique que l'exemption énoncée dans la mishna se réfère spécifiquement au cas où l'on trébuche dans l'obscurité, sinon il est responsable de casser le tonneau, puisqu'il aurait dû examiner la route. . Mais en ce qui concerne Rava, dirons-nous qu'il soutient, conformément à l'opinion de Shmuel, que celui qui casse un objet dans le domaine public n'est exonéré du paiement que s'il fait nuit ?
Rav Pappa a dit : Cette déduction n'est pas nécessaire, car cet incident s'est produit au coin où se trouvait un pressoir à olives [de'atzera], où l'on sait que les gens posaient leurs cruches en attendant l'huile. Par conséquent, puisqu’il agissait avec permission, un piéton devrait examiner la route puis continuer à marcher.
§ Rav Hisda a envoyé la question suivante à Rav Naḥman : Les Sages ont dit que lorsque l'un en frappe un autre, l'humiliant, les juges déterminent la responsabilité selon la formule suivante : Pour l'avoir mis à genoux [rekhuva], il doit payer trois sela ; pour les coups de pied, cinq ; et pour l'avoir frappé [velisnokeret], treize. La Guemara demande : Si oui, pour l'avoir frappé avec le manche d'une houe [demara] et pour l'avoir frappé avec le haut [ulkofina] d'une houe, quelle somme est-on tenu de lui payer ?
Rav Naḥman lui envoya la réponse suivante : Ḥisda, Ḥisda, percevez-vous une amende pour humiliation en Babylonie, où les juges ne sont pas autorisés à percevoir des amendes ? Dites-moi comment l'incident lui-même s'est déroulé.
Rav Hisda lui répondit : Il existe une certaine citerne appartenant à deux personnes dont l'arrangement était d'alterner son usage afin que chaque jour l'un d'eux y puise à son tour . Il arriva que l'un d'eux vint puiser de l'eau un jour où ce n'était pas son tour. Son copropriétaire lui a dit : C'est mon jour pour dessiner, pas le vôtre. Son collègue ne lui prêta pas attention. La personne à qui c'était le tour a donc pris le manche d'une houe et a frappé la personne qui lui volait son eau, qui a alors intenté une action en dommages-intérêts.
Rav Naḥman lui dit : Dans ce cas, il avait raison de le faire et il aurait dû le frapper même cent fois avec la houe. Même selon celui qui dit qu'une personne ne peut pas se faire justice elle-même mais doit s'adresser au tribunal, dans un cas où il y aurait une perte si aucune mesure immédiate n'est prise, une personne peut se faire justice elle-même. .
C'est ainsi qu'il a été dit que Rav Yehuda dit : Une personne ne peut pas se faire justice elle-même, tandis que Rav Naḥman dit : Une personne peut se faire justice elle-même.
Lorsqu'il y a une perte imminente qui sera subie si la partie lésée n'agit pas, tout le monde s'accorde à dire que chacun peut se faire justice lui-même. Ils ne sont en désaccord que lorsqu’il n’y a pas de perte imminente à subir. Rav Yehuda dit qu'une personne ne peut pas se faire justice elle-même, car puisqu'il n'y a aucune perte, elle doit se présenter devant le juge pour qu'il fasse appliquer la loi. Rav Naḥman dit qu’une personne peut se faire justice elle-même. Puisqu'il agit légalement, et qu'il a évidemment raison, il n'a pas besoin de se donner la peine d'aller devant le juge pour lui faire faire appliquer la loi.
Rav Kahana soulève une objection à l'opinion de Rav Yehuda sur la base d'une baraita : Ben Bag Bag dit : N'entrez pas secrètement dans la cour d'autrui pour prendre ce qui vous revient de droit sans autorisation, de peur que vous ne lui apparaissez comme un voleur essayant de voler sa propriété. Cassez-lui plutôt les dents, c'est-à-dire prenez-la de force, et dites-lui : je prends ce qui est à moi. Évidemment, chacun peut se faire justice lui-même.
Rav Yehuda lui dit :

Daf28a

Vous pouvez garder cette question pour vous, car elle ne pose aucune difficulté. Ben Bag Bag exprime une opinion individuelle à cet égard, et les rabbins ne sont pas d'accord avec lui.
Le rabbin Yannai propose une réponse alternative à l'objection du Rav Kahana : Que signifie la baraita par l'expression : se casser les dents ? Cela signifie le poursuivre en justice.
La Guemara demande : Si c'est le cas, la déclaration suivante dans la baraita : Et dis-lui, est inexacte. Il aurait dû dire : Et eux, le tribunal, lui disent. De même, la formulation : je prends ce qui est à moi est inexacte. Puisque c'est le tribunal qui fait cette déclaration, le baraita aurait dû dire : Il prend ce qui lui appartient. La Guemara conclut : En effet, cela pose une difficulté pour la version de la réponse du Rav Yehuda.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve alternative de l'opinion de Rav Naḥman. Il est dit dans une baraita : Concernant un bœuf qui grimpait sur le dos d'un autre bœuf pour le tuer, et que le propriétaire du bœuf du bas venait et enlevait son bœuf, et que le bœuf du dessus tombait et mourut, le le propriétaire du bœuf au fond est dispensé de payer pour le bœuf mort. Quoi, ce jugement n'est-il pas prononcé dans le cas où l'attaquant est un bœuf averti, où il n'y a aucune perte pour le propriétaire du bœuf du fond, car même si le propriétaire du bœuf du fond n'enlève pas son bœuf, finira-t-il par recevoir une restitution intégrale de la part du propriétaire du bœuf belligérant ? Il est cependant dispensé de payer une compensation pour avoir causé la mort du bœuf belligérant. De toute évidence, il avait le droit de se faire justice lui-même.
La Guemara rejette cette preuve : Non, le jugement concerne le cas où l'attaquant est un bœuf inoffensif, où il y a une perte pour le propriétaire du bœuf au fond s'il ne le sauve pas, puisque le propriétaire d'un bœuf le bœuf inoffensif ne paie que la moitié des dommages résultant de l'attaque de son bœuf.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de cette baraïta : Si, au lieu de retirer son propre bœuf, le propriétaire du bœuf du bas a poussé celui du haut et que celui-ci est mort, il est responsable. Et s’il s’agit d’un bœuf inoffensif, pourquoi est-il responsable ? Il défend ses biens pour ne pas subir de perte.
La Guemara répond : Il est responsable car il aurait dû retirer son bœuf de dessous le bœuf belligérant, et il ne l'a pas retiré. Au lieu de cela, il poussa le bœuf belliqueux et le fit mourir. Même si l'on peut se faire justice soi-même, s'il endommage les biens d'autrui alors qu'il aurait pu protéger ses propres biens de manière inoffensive, il en est responsable.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita prouver l'opinion de Rav Naḥman : Concernant celui qui remplit la cour d'autrui de cruches de vin et de cruches d'huile, le propriétaire de la cour peut se frayer un chemin à travers elles et sortir de sa cour ou il peut se frayer un chemin et entrer dans sa cour. Puisque celui qui y a déposé les cruches n'en avait pas le droit, le propriétaire de la cour peut se faire justice lui-même. C'est apparemment le cas même lorsqu'il n'y a aucune perte pour le propriétaire de la cour.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a répondu que la baraita peut s'expliquer comme suit : Le propriétaire de la cour peut casser les cruches et sortir au tribunal, et il peut casser les cruches et entrer dans sa maison pour apporter la preuve de ses droits, c'est-à-dire des documents. prouvant que la cour lui appartient. Comme s'il s'abstenait de le faire, il subirait une perte, il risquerait de briser les cruches en sortant et en entrant. Il ne peut pas se faire justice lui-même au-delà de cette limite. Par conséquent, aucune preuve de l’opinion de Rav Naḥman ne peut être déduite de cette baraita.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve alternative d'une baraita : D'où vient-elle à propos d'un esclave hébreu qui avait l'oreille percée avec un poinçon pour prolonger son mandat d'esclave, mais dont les jours de servitude ont maintenant pris fin avec l'arrivée de l'année jubilaire ; et son maître le presse [mesarhev] de partir mais il insiste pour rester ; et que le maître a blessé l'esclave et lui a infligé une blessure en le chassant dehors, que le maître est exonéré du paiement de cette blessure ?
Pour contrer cela, le verset déclare : « Vous n'accepterez aucune rançon… pour qu'il revienne » (Nombres 35 :32). Bien que ce verset fasse référence à l’interdiction faite à un meurtrier involontaire de payer une rançon au lieu de se rendre dans une ville de refuge, ce verset est également interprété comme signifiant que vous ne prendrez aucune rançon pour un esclave hébreu qui est obligé de retourner dans sa famille. Autrement dit, si l’esclave refuse de retourner dans sa famille et est blessé lors de son expulsion, il ne reçoit aucune indemnisation. Cela semble indiquer que le maître peut se faire justice lui-même, même pour une affaire qui n'entraîne aucune perte pour lui.
La Guemara répond à cette preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un esclave qui est un voleur, et par conséquent, s'il reste esclave, son maître subira une perte. Il est donc permis au maître de se faire justice lui-même et d'expulser l'esclave par la force.
La Guemara remet en question cette explication : Jusqu'à présent, il ne volait pas, et maintenant il va commencer à voler ? Pourquoi le maître s'inquiéterait-il de cela juste au moment où le mandat de l'esclave prendrait fin ? La Guemara répond : Jusqu'à présent, alors qu'il était encore esclave, la crainte de son maître était sur lui, c'est pourquoi il ne l'a pas volé. Maintenant qu'il peut être libéré, il n'a plus la crainte de son maître sur lui, et celui-ci craint donc qu'il ne le vole.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a donné une explication alternative : La baraita fait référence à un esclave dont le maître lui a fourni une servante cananéenne comme épouse et il souhaite rester avec elle. Jusqu'à présent, il lui était permis d'avoir des relations sexuelles avec elle, mais maintenant qu'il est libre, cela lui est interdit. Dans ce cas, son maître peut l'expulser par la force, en assumant le rôle d'émissaire du tribunal, pour l'empêcher de violer l'interdiction. Par conséquent, il ne s’agit pas de se faire justice lui-même.
La Guemara suggère une preuve de l'opinion de Rav Yehuda tirée de la mishna. Venez entendre : Dans le cas où celui qui place une cruche dans le domaine public et qu'une autre personne vient trébucher dessus et la casser, il est exempté. On peut en déduire que la raison pour laquelle il est exempté est qu'il est tombé dessus. Mais s’il l’a cassé intentionnellement, il en est responsable. Cela indique qu’on ne peut pas se faire justice soi-même.
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Ce n'est pas une preuve, car cela est également vrai même s'il a intentionnellement cassé le tonneau. Et quant au fait que le tanna de la mishna enseigne un cas où il a trébuché, c'est parce qu'il veut enseigner dans la dernière clause : Et s'il a subi des dommages à cause du navire, le propriétaire du ḥavit est tenu de payer pour ses dommages. Comme cette règle s'applique spécifiquement lorsqu'il a trébuché, mais s'il a intentionnellement cassé le canon et subi des dommages au cours du processus, le propriétaire du tonneau n'est pas tenu de l'indemniser. Même si le piéton avait le droit de casser le canon, c'est lui qui s'est blessé en ne faisant pas attention en le cassant. Par conséquent, dans la première clause, la mishna enseigne un cas où il a trébuché.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita, qui concerne le cas d'une femme qui, lors d'une bagarre entre son mari et un autre homme, s'empare des parties génitales de l'autre homme : Le verset qui dit : « Alors tu couperas sa main » (Deutéronome 25 :12), ne doit pas être prise à la lettre ; il s’agit plutôt d’une restitution monétaire. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où elle ne peut pas sauver son mari de son agresseur par un autre moyen que de saisir les parties génitales de l'agresseur, et où elle est néanmoins punie ? Cela indique qu’on ne peut pas se faire justice soi-même. La Guemara répond : Non, le verset fait référence à un cas où elle peut le sauver par d'autres moyens. Dans le cas contraire, elle est exemptée du paiement de la restitution.
La Guemara demande : Mais si elle ne peut pas le sauver par d'autres moyens, est-il possible qu'elle en soit exemptée ? Si tel est le cas, au lieu d'enseigner dans la dernière clause de cette baraita que l'expression mentionnée dans le verset précédent : « Et tendit la main » (Deutéronome 25 : 11), exclut un émissaire de la cour, qui est autorisé à agir de cette manière. et est donc exonérée du paiement de la restitution, que la baraita distingue et enseigne dans le cas en discussion dans le verset lui-même, comme suit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle la femme est responsable est-elle dite ? C'est dans un cas où elle peut sauver son mari par un autre moyen. Mais si elle ne peut le sauver par d’autres moyens, elle en est exemptée.
La Guemara répond : C'est aussi ce que dit la baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est dit dans le cas où elle peut le sauver par d'autres moyens. Mais si elle ne peut le sauver par d’autres moyens, sa main se rend comme celle d’un émissaire de la cour, et elle en est exemptée.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de l'opinion de Rav Yehuda dans une mishna (Bava Batra 99b) : Dans le cas où une voie publique traverserait son champ, il s'en est approprié et a plutôt donné au public un itinéraire alternatif sur le côté. de sa propriété, la halakha est que l'itinéraire qu'il a donné est l'itinéraire qu'il leur a donné et qu'ils peuvent l'utiliser. Mais ses biens, qu'il s'est appropriés, ne lui sont pas parvenus, c'est-à-dire qu'il ne peut pas les s'approprier pour son usage personnel puisqu'ils étaient déjà d'usage public.
Et si vous dites qu'une personne peut se faire justice elle-même, pourquoi le propriétaire du champ n'a-t-il pas le droit de fermer la voie ? Puisque c'est sa propriété et qu'il a donné au public un itinéraire alternatif, qu'il prenne un bâton [pazra] à la main et s'assoie au bord de la route, empêchant le public de passer.
Rav Zevid a dit au nom de Rava : C'est un décret rabbinique, de peur qu'il ne leur donne un itinéraire détourné. Puisque le public a le droit de circuler dans son champ, comme l'expliquera bientôt la Guemara, le propriétaire ne peut s'approprier son passage sans offrir au public un itinéraire alternatif similaire. Les Sages ont donc décrété qu'il ne pouvait se l'approprier sans leur accord, sous peine de fournir un itinéraire inadapté.
Rav Mesharshiyya a dit : La mishna fait référence à un cas où il leur a en fait donné un itinéraire détourné. Si l'on donne effectivement au public un chemin droit, il n'a pas besoin de renoncer à ses droits et il peut se faire justice lui-même en bloquant la voie d'origine.
Rav Ashi a dit : Tout itinéraire du côté que le propriétaire pourrait leur donner est nécessairement considéré comme un itinéraire détourné, car il est proche pour telle personne et éloigné pour telle personne. Si certains bénéficieront du changement, cela sera préjudiciable à d’autres.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ses biens ne lui sont-ils pas parvenus ? S’il ne peut pas opérer le changement, pourquoi ne peut-il pas récupérer le chemin qu’il avait l’intention de confier au public ? Qu'il leur dise : suivez votre itinéraire originel et rendez-moi mes biens, afin qu'il ne perde pas les deux terrains.
La Guemara répond qu'il ne peut pas la récupérer en raison de la déclaration de Rav Yehuda, comme le dit Rav Yehuda : En ce qui concerne un chemin que les masses ont établi comme voie publique, il leur est interdit de le détruire. Par conséquent, puisque le public a déjà commencé à utiliser l'itinéraire alternatif, le propriétaire ne peut pas se l'approprier.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve alternative d'une baraita : Concernant le propriétaire d'un champ qui a laissé des produits dans le coin du champ, qui sont donnés aux pauvres [pe'a], d'un côté du champ. , et les pauvres sont venus et ont pris d'un autre côté, tel produit et tel produit sont tous deux considérés comme des pois. Et si vous dites qu’une personne peut se faire justice elle-même, pourquoi ceci et cela sont-ils tous deux considérés comme pe’a ? Qu'il prenne un bâton et qu'il s'assoie dans son champ du côté où les pauvres prennent des produits sans sa permission, et qu'il les avertisse de ne prendre que du côté qu'il lui a attribué.
Rava a déclaré : En termes de droit monétaire, il peut les empêcher de prendre des pe'a du côté qu'il n'a pas alloué. Que signifie la décision suivante : tel produit et tel produit sont tous deux considérés comme des pois ? Cela signifie qu'ils sont considérés comme des pe'a en ce qui concerne l'exonération des deux portions de produits de la dîme. Tout comme la part que les pauvres ont prise est exempte de dîme, la part qu’il a allouée initialement l’est également.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui renonce à la propriété de sa vigne et qui se lève tôt le matin avant que quiconque n'en prenne possession et ne la récolte, celui qui renonce à la propriété est obligé dans la mitsva de l'individu les raisins tombés laissés aux pauvres [peret], et dans la mitsva des grappes de raisins incomplètement formées laissées aux pauvres [olelot], et dans la mitsva des grappes oubliées laissées aux pauvres, et dans la mitsva de pe'a , les quatre dons aux pauvres que la Torah exige que l'on fasse dans une vigne (voir Lévitique 19 : 9-10). Mais il est exempté de la mitsva de donner la dîme sur ses produits, car cette exigence ne s'applique pas à un champ sans propriétaire. De même, dans le cas ci-dessus, la partie du champ qui a été attribuée au pe'a est exonérée de dîme même après que le propriétaire l'a récupérée, car le pe'a est considéré comme une propriété sans propriétaire à cet égard.
MISHNA : Si la cruche d'une personne s'est cassée dans le domaine public et qu'une autre personne a glissé dans l'eau de la cruche et a été blessée par la chute, ou si elle a été blessée par les éclats de la cruche cassée, le propriétaire de la cruche est responsable. Rabbi Yehuda dit : Dans le cas où le propriétaire de la cruche a agi intentionnellement, il est responsable, et dans le cas où il a agi sans intention, il est exempté.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Rav dit : Ils ont enseigné que le propriétaire de la cruche n'est responsable que lorsque les vêtements de celui qui a glissé ont été souillés par l'eau sale.

Daf28b

Mais si la personne elle-même a été blessée, le propriétaire de la cruche est exempté, car c'est le sol qui a causé sa blessure, et non la cruche ou l'eau.
Rav Yehuda a poursuivi : Quand j'ai exposé cette décision de Rav devant Shmuel, il m'a dit : Après tout, nous dérivons les cas de dommages causés par le fait de laisser sa pierre, son couteau ou son chargement dans le domaine public du cas de sa fosse. , et c'est pourquoi je lis, c'est-à-dire j'applique, à l'égard de chacun d'eux, la déduction des Sages du verset : « Et un bœuf ou un âne y tomba » (Exode 21 :33), que celui qui a creusé la fosse est responsable seulement si le dommage causé est un bœuf, mais non une personne, ou un âne, mais non des vaisseaux.
Et cette affirmation s'applique à une situation où la personne est tuée, c'est-à-dire que si quelqu'un tombe dans une fosse et est tué, celui qui l'a creusée est exempté du paiement de la restitution, puisque le verset se réfère exclusivement à un animal qui a été tué. Mais en ce qui concerne les dommages, le creuseur de fosse est redevable de la réparation du préjudice causé à une personne, mais exempté de la réparation des dommages causés aux navires, pour lesquels aucune distinction entre la mort et les dommages ne peut être appliquée. Par conséquent, dans le cas d’une cruche qui s’est brisée dans le domaine public, la décision devrait être inverse. Le propriétaire de la cruche est tenu de payer une réparation pour le dommage causé à autrui, car Shmuel estime qu'il est responsable même si le dommage est causé par l'impact avec le sol, mais qu'il est exempté de payer une réparation pour le dommage causé au pichet. vêtements de celui qui a glissé.
La Guemara demande : Et comment Rav répondrait-il à cette difficulté ? La Guémara répond : Cette présomption selon laquelle la responsabilité pour les dommages causés par sa pierre, son couteau ou son chargement découle de la catégorie de Pit, l'exonérant ainsi du paiement pour les dommages causés aux navires, ne s'applique que dans le cas où il a renoncé à la propriété de ceux-ci. Mais dans le cas où il n'en a pas renoncé à la propriété, il est assimilé à tout autre cas où ses biens causent un dommage. Il est donc redevable des dommages causés aux navires.
Rav Oshaya soulève une objection d'une baraita discutant de la fosse : elle est dérivée du verset : « Et si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse et ne la couvre pas, et qu'un bœuf ou un âne y tombe » (Exode 21:33), que le creuseur n'est tenu de payer une restitution que si le dommage subi est un bœuf mais pas une personne, ou un âne mais pas des vaisseaux. De là, les Sages ont déclaré que si un bœuf avec son équipement tombait dans une fosse, et que le bœuf était blessé et que l'équipement se brisait ; ou si un âne avec son équipement tombe, et que l'âne est blessé et que l'équipement est déchiré, alors celui qui a creusé la fosse est tenu de payer une réparation pour toute blessure subie par l'animal, mais est exempté de payer une réparation pour l'équipement endommagé. À quel cas est-ce similaire ? C'est pareil dans le cas de sa pierre, ou de son couteau, ou de son chargement qu'il a laissé dans le domaine public, et qui ont causé des dégâts.
La Guemara remet en question la formulation de la baraita : Au contraire, elle aurait dû dire : Ce qui est similaire à ceci, puisque les cas de sa pierre, de son couteau ou de son fardeau ne sont pas mentionnés dans la Torah, mais sont dérivés du cas de Pit. . Le libellé devrait plutôt être modifié comme suit : Qu'est-ce qui est similaire à ceci ? C'est le cas de sa pierre, ou de son couteau, ou de son chargement qu'il a laissé dans le domaine public, et ils ont causé des dégâts.
La baraita continue : Par conséquent, si quelqu'un laisse tomber sa fiole sur une pierre laissée dans le domaine public, brisant la fiole, le propriétaire de la pierre est responsable.
La première clause de cette baraita est difficile selon l'avis du Rav, car elle compare les cas d'une pierre, d'un couteau et d'un fardeau au cas de Pit, et elle ne fait pas de distinction entre une situation dans laquelle il a renoncé à la propriété de eux ou un là où il ne l'a pas fait. Et la dernière clause de la baraita, qui rend le propriétaire d'une pierre du domaine public tenu de payer une réparation pour les dommages causés au flacon brisé, est difficile selon l'avis de Shmuel. Selon lui, le propriétaire ne devrait être responsable que des dommages causés aux navires et non des dommages causés aux navires.
La Guemara répond à cette objection : Et selon votre raisonnement, la baraïta elle-même devrait vous poser une difficulté, puisque la première clause stipule que l'on est exonéré de responsabilité pour les dommages causés aux navires, et la dernière clause déclare qu'il est responsable.
Au contraire, Rav résout la contradiction selon son raisonnement, et Shmuel la résout selon son raisonnement.
Rav le résout selon son raisonnement comme suit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans quel cas la baraïta déclare-t-elle qu'une pierre, un couteau et une charge sont analogues à Pit, exonérant leur propriétaire de toute responsabilité en cas de bris de navires causés par eux ? C'est là qu'il en a renoncé à la propriété. Mais s'il n'en a pas renoncé à la propriété, il en est responsable. Ainsi, si l'on laisse tomber son flacon sur une pierre appartenant à autrui dans le domaine public, le propriétaire de la pierre est tenu de payer les dommages causés au flacon.
Et Shmuel résout la contradiction selon son raisonnement : Maintenant que vous avez dit que les cas de sa pierre, de son couteau et de son fardeau sont semblables à ceux de sa fosse, alors selon le rabbin Yehuda, qui considère qu'une personne est tenue de payer pour les dommages causés aux vaisseaux en tombant dans une fosse qu'il a creusée, on est donc responsable dans le cas où quelqu'un laisse tomber son flacon sur une pierre lui appartenant, et le flacon se brise.
§ Rabbi Elazar dit : Ils ont enseigné que le propriétaire de la pierre n'est responsable que dans le cas où le piéton trébuche sur la pierre et où la fiole gratte contre la pierre et se brise. Mais s'il a trébuché sur le sol, et non sur la pierre, et que le flacon est tombé et a raclé contre la pierre, provoquant la rupture du flacon, le propriétaire de la pierre est exonéré de toute responsabilité pour les dommages.
Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela n'est pas conforme à l'avis du rabbin Natan, qui soutient que si le dommage est causé par deux personnes et que l'une d'elles est exonérée du paiement de l'indemnisation, l'autre doit payer la totalité du montant. De même ici, puisqu'il n'y a aucune responsabilité pour les dommages causés par un trébuchement sur le sol, une indemnisation doit être perçue auprès du propriétaire de la pierre.
Il y a ceux qui disent une version alternative de ce discours : Rabbi Elazar dit : Ne dites pas que c'est seulement dans le cas où le piéton a trébuché sur la pierre et où le flacon a gratté contre la pierre, provoquant la rupture du flacon, qu'il est réputé responsable, mais que s'il a trébuché sur le sol et que le flacon a raclé contre la pierre, provoquant le bris du flacon, il en est exempté. Au contraire, même si le piéton trébuche sur le sol et que le flacon frotte contre la pierre, provoquant ainsi la rupture du flacon, il est responsable. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Natan.
§ La Mishna enseigne que si la cruche de quelqu'un se brise dans le domaine public et que quelqu'un glisse dans l'eau de la cruche et est blessé par la chute, ou s'il est blessé par les éclats de la cruche cassée, le propriétaire de la cruche est responsable. Rabbi Yehuda dit : Dans le cas où le propriétaire de la cruche a agi intentionnellement, il est responsable, et dans le cas où il a agi sans intention, il est exempté. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles on considère qu'il a agi intentionnellement ?
Rabba dit : Même s'il a simplement l'intention de baisser la cruche de son épaule et de la casser accidentellement, il est tenu de payer pour les dommages qu'il cause, selon le rabbin Yehuda. Abaye lui dit : Par déduction, Rabbi Meir, qui est le premier tanna anonyme de la mishna, le juge-t-il responsable même si la cruche se fissure d'elle-même ? Rabba lui dit : En effet, Rabbi Meir le jugerait responsable même s'il tenait l'anse de la cruche dans sa main, la manière optimale pour la tenir, et que l'anse se cassait, provoquant la chute et la rupture de la cruche, un accident clairement. hors de son contrôle.
La Guemara demande : Pourquoi en est-il ainsi ? N'est-il pas victime de circonstances indépendantes de sa volonté ? Et le Miséricordieux exempte de châtiment la victime de circonstances indépendantes de sa volonté, comme il est écrit à propos d'une jeune fiancée violée : « Mais tu ne feras rien à la jeune femme » (Deutéronome 22 :26).
Et si vous dites que cette question ne s'applique qu'en ce qui concerne l'exonération de la peine de mort, mais en ce qui concerne les dommages, on est responsable même pour des circonstances indépendantes de sa volonté, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si sa cruche se brise et qu'il n'a pas retiré ses fragments, ou si son chameau est tombé et qu'il ne l'a pas relevé, le rabbin Meir le considère comme tenu de payer pour tout dommage qu'ils causent, et les rabbins disent que

Daf29a

il est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel.
La Guemara commente : Et les rabbins admettent l'opinion du rabbin Meir dans le cas de la pierre, du couteau ou du fardeau d'une personne, que s'il les plaçait sur son toit et qu'ils tombaient suite à avoir été emportés par un un vent typique, c'est-à-dire un vent de force ordinaire, et qu'ils ont causé des dommages, qu'il est responsable. Et Rabbi Meir cède à l'opinion des rabbins dans le cas de quelqu'un qui met des pichets [kankanin] sur le toit pour les sécher, et ils sont tombés à cause d'un vent atypique, c'est-à-dire d'un vent inhabituel. force, et ils ont causé des dommages, qu'il est exempté. De toute évidence, même le rabbin Meir admet que si ses biens causent des dommages dus à des circonstances totalement indépendantes de sa volonté, il en est exempté.
En conséquence, Abaye rejette l'explication de Rabba sur la déclaration de Rabbi Yehuda, selon laquelle il considère le propriétaire de la cruche comme responsable même s'il a simplement tenté de la retirer de son épaule et qu'elle s'est cassée, et propose une autre explication. Abaye a plutôt déclaré que le rabbin Meir et le rabbin Yehuda étaient en désaccord sur deux situations différentes. Ils ne sont pas d'accord sur une situation où les dommages ont été causés au moment de la chute de la personne, et ils ne sont pas d'accord sur une situation où les dommages ont été causés après la chute de la personne.
Ils ne sont pas d'accord, dans une situation où le dommage a été causé au moment de la chute de la personne, sur la question de savoir si celui qui trébuche, provoquant ainsi le bris de sa cruche, est considéré comme négligent. Un sage, le rabbin Meir, soutient que celui qui trébuche est considéré comme négligent, car sa négligence l'a fait trébucher. Il est donc tenu de payer les dommages causés par les éclats de la cruche qui se sont brisés à la suite de sa chute. Et un sage, Rabbi Yehuda, soutient que celui qui trébuche n’est pas considéré comme négligent.
Ils ne sont pas d'accord dans une situation où le dommage a été causé après la chute de la personne, à l'égard de celle qui renonce à la propriété de ses biens dangereux. Vraisemblablement, le propriétaire de la cruche n’a aucun intérêt à conserver les fragments, et c’est comme s’il avait renoncé à en être propriétaire. Un sage, le rabbin Meir, soutient que celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux est tenu de payer une réparation pour les dommages causés par ceux-ci, même si ces biens ne lui appartiennent plus. Et un sage, Rabbi Yehuda, estime qu’il est exempté du paiement de la restitution, car celle-ci ne lui appartient plus.
Et d’où vient cette interprétation ? Cela découle du fait que la Mishna enseigne deux cas possibles de dommages, en déclarant : Une autre personne a glissé dans l'eau ou a été blessée par les éclats. Cette caisse, glissant dans l'eau, est apparemment identique à cette caisse, blessée par les éclats. N'est-il pas plutôt nécessaire d'expliquer que c'est ce que dit la mishna : Une autre personne a glissé dans l'eau au moment de sa chute, ou a été blessée par les éclats après la chute de la personne ?
La Guemara en déduit : Et puisque la dispute dans la mishna concerne deux situations, la dispute dans la baraita entre Rabbi Meir et les Rabbins doit également concerner deux situations, car là aussi, deux cas sont mentionnés, un cas où la cruche de quelqu'un s'est cassé et un cas où son chameau est tombé. Apparemment, le litige porte sur les dommages causés à la fois au moment de la chute et après la chute. Le rabbin Meir soutient que celui qui trébuche et brise sa cruche, causant des dommages à autrui, est considéré comme négligent et que celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux est responsable, et les rabbins ne sont pas d'accord sur ces deux questions.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne le cas où la cruche s'est cassée, vous trouvez ces circonstances soit au moment de la chute, soit après la chute. Mais en ce qui concerne le cas où son chameau est tombé, certes, vous retrouvez cette circonstance après la chute, lorsqu'il renonce à la propriété de la carcasse, ne considérant pas qu'elle mérite d'être gardée, mais comment pouvez-vous retrouver ces circonstances au moment de la chute ? Comment la chute du chameau peut-elle être considérée comme due à la négligence du propriétaire, pouvant éventuellement l'obliger à payer les dommages causés par cette chute ?
Rav Aḥa a dit : Par exemple, dans le cas où le chameau a traversé l'eau, à travers l'inondation [serata] d'une rivière qui a débordé de ses rives, et où il a trébuché, le propriétaire a été négligent, car il n'aurait pas dû emprunter ce chemin.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il y avait une autre voie, et qu'il ait néanmoins choisi celle-ci, il est clairement négligent selon tous les avis. Et s’il n’y avait pas d’autre voie, il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté, et il est exonéré de toute responsabilité selon tous les avis.
Au contraire, vous trouvez cette circonstance dans un cas où le propriétaire a trébuché et le chameau a ensuite trébuché sur lui. Dans ce cas, les Sages se disputent pour savoir si celui qui trébuche est considéré ou non comme négligent.
La Guemara demande : D'après l'explication d'Abaye selon laquelle le différend entre le rabbin Meir et le rabbin Yehuda porte sur une situation dans laquelle le propriétaire de la cruche renonce à la propriété de son bien dangereux après sa chute, quel est le sens de la déclaration du rabbin Yehuda selon laquelle si le le propriétaire de la cruche a agi intentionnellement, est-il responsable ? Quelle intention y a-t-il après que la cruche soit tombée et se soit cassée ?
Rav Yosef a dit : C'est une situation dans laquelle il a l'intention d'acquérir les fragments de la cruche cassée, et il ne renonce pas à en être propriétaire. C’est précisément dans ce cas que Rabbi Yehuda le tient responsable du paiement des dommages causés par les éclats. Et de même, Rav Ashi a dit : C'est une situation où il a l'intention d'acquérir les fragments.
§ Rabbi Elazar dit : Le différend dans la baraita concerne une situation où le dommage s'est produit au moment de la chute de la personne.
La Guemara demande : Mais après la chute, selon cette déclaration, qu'est-ce que la halakha ? Tout le monde est-il d’accord pour dire que le propriétaire de la cruche est exonéré de toute responsabilité ? Mais n'y a-t-il pas Rabbi Meir, qui le juge responsable, puisqu'il n'a pas enlevé les tessons ? Mais qu’est-ce que la halakha ? Est-ce que tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est responsable ? Mais n'y a-t-il pas des rabbins qui le jugent exempté ?
La Guemara répond : Quelle est plutôt l'explication de la phrase : Au moment de la chute de la personne ? Cela signifie même au moment de la chute de la personne, et cela nous enseigne que le litige fait référence à une situation où le dommage s'est produit après la chute et aussi à une situation où il s'est produit au moment de la chute, conformément à l'explication d'Abaye. de la mishna.

Daf29b

Et Rabbi Yoḥanan dit : Le différend porte sur une situation où les dégâts se sont produits après la chute.
La Guemara demande : Mais au moment de la chute de la personne, selon cette affirmation, quelle est la halakha ? Tout le monde est-il d’accord pour dire que le propriétaire de la cruche est exonéré de toute responsabilité ? Mais du fait que Rabbi Yohanan dit plus tard (31a), à propos d'une autre Mishna dans ce chapitre : Ne dites pas que la Mishna est l'opinion de Rabbi Meir, qui dit que celui qui trébuche est considéré comme négligent, par déduction il est clair qu'il considère que le rabbin Meir considère celui qui trébuche comme étant tenu de payer des dommages et intérêts. Évidemment, il n’est pas unanimement convenu qu’il en soit exempté.
Mais quelle est la halakha dans ce cas ? Dit-il que tout le monde s'accorde à dire qu'il est responsable ? Mais du fait que Rabbi Yohanan dit plus tard : Ne dites pas que la mishna est l'opinion de Rabbi Meir, qui dit que celui qui trébuche est considéré comme négligent, on peut en déduire qu'il soutient que les Rabbins le considèrent exempté.
La Guemara répond : C'est plutôt ce que Rabbi Yohanan nous enseigne : que la circonstance dans laquelle les rabbins considèrent exempté celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux n'est que la situation indiquée ici, c'est-à-dire où il a trébuché, car il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Mais dans le cas général de celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux, ils le jugent tenu de payer les dommages causés par ceux-ci.
§ Il a été dit : Concernant celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux qu'il a laissés dans le domaine public, il y a un différend entre l'amora'im Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar. L'un a dit qu'il était responsable, et l'autre a dit qu'il était exonéré.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que celui qui le juge responsable détient conformément à l'avis du rabbin Meir, et celui qui le considère exempté tient conformément à l'avis des rabbins ?
La Guemara répond : Non ; Conformément à l'avis du rabbin Meir, tout le monde s'accorde sur la responsabilité de celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux. Au contraire, lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est en accord avec l’opinion des rabbins. Ils ne sont pas d’accord sur l’opinion des rabbins. Celui qui le juge exempté soutient que son opinion est conforme à l'opinion des rabbins. Et celui qui le juge responsable aurait pu vous dire : je maintiens que ce que je dis est correct même selon l'avis des rabbins ; les rabbins considèrent comme exempté celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux uniquement dans la situation ici, parce qu'il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Mais dans le cas général de celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux, ils le jugent responsable.
La Guemara suggère : On peut conclure que Rabbi Elazar est celui qui dit qu'il est responsable, comme le dit Rabbi Elazar au nom de Rabbi Yishmael : Il y a deux entités qui ne sont pas en possession légale d'une personne et néanmoins le verset les rend comme s'ils étaient en sa possession en ce qui concerne certaines responsabilités halakhiques. Et ce sont : Une fosse qu'il a creusée dans le domaine public et du pain au levain restant en sa possession la veille de Pâque à partir de six heures, c'est-à-dire midi. Bien qu'il soit interdit de tirer un quelconque bénéfice du pain, et qu'il ne soit donc plus en possession légale de son propriétaire, il lui est néanmoins ordonné de le détruire. La Guemara conclut : On peut conclure que c'est Rabbi Elazar qui se déclare responsable.
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar a-t-il réellement dit ceci, que celui qui renonce à la propriété de ses objets dangereux est responsable ? Mais Rabbi Elazar n’a-t-il pas dit le contraire ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna (30a) : Dans le cas où celui qui jette du fumier dans le domaine public et qu'une autre personne subit un dommage à cause de cela, il est tenu de payer pour son dommage. Et Rabbi Elazar dit : Ils n'ont enseigné cette règle que dans le cas où celui qui a retourné le fumier avait l'intention de l'acquérir, mais dans le cas où il n'avait pas l'intention de l'acquérir, il en est exempté. Apparemment, selon le rabbin Elazar, celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux est exonéré, puisqu'il n'est responsable que s'il a l'intention de prendre possession des excréments, même s'il les a déplacés de manière significative.
Rav Adda bar Ahava a dit : Rabbi Elazar faisait référence à un cas où il avait remis les excréments à leur place précédente. Il est donc exonéré à moins qu’il n’ait l’intention de l’acquérir. Ravina a dit : Cela peut être expliqué au moyen d'une parabole : à quoi la déclaration du Rav Adda bar Ahava est-elle comparable ? À celui qui trouve une fosse découverte dans le domaine public, la recouvre, puis la découvre à nouveau. Puisqu'il a laissé la fosse telle qu'il l'a trouvée, il est dispensé de payer des dommages et intérêts, et la responsabilité incombe à celui qui a creusé la fosse.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Est-ce comparable ? Là, dans le cas de la fosse, le résultat de l’acte initial de creuser la fosse n’a pas été effacé, puisque même lorsqu’il a recouvert la fosse, la fosse elle-même existait toujours. Mais ici, le résultat de l'acte initial a été effacé, puisqu'une fois les excréments déplacés de leur emplacement antérieur, il n'y avait plus d'objet dangereux. Ainsi, en le remettant à sa place, le danger est à nouveau créé.
Au contraire, cela n'est comparable qu'à celui qui trouve une fosse découverte, la remplit de terre et la creuse ensuite à nouveau, car dans ce cas le résultat de l'acte initial est supprimé, et la nouvelle fosse existe donc en sa possession et il est responsable. De même, celui qui déplace du fumier dans le domaine public et le restitue ensuite à son emplacement antérieur est tenu pour responsable, qu'il ait ou non l'intention de l'acquérir.
Au contraire, Rav Ashi a dit que Rabbi Elazar faisait référence à un cas où il l'avait retourné à une hauteur de moins de trois largeurs de main, ce qui n'était pas considéré comme un retrait de la bouse de son emplacement.
La Guemara demande : Mais selon cette explication, qu'est-ce qui a forcé Rabbi Elazar à interpréter la mishna comme se référant spécifiquement au cas unique où il a retourné les excréments à une hauteur de moins de trois largeurs de main, et par conséquent la raison pour laquelle il est responsable est qu'il avait l'intention de l'acquérir, mais s'il n'a pas l'intention de l'acquérir, il n'est pas responsable ? Qu'il interprète la Mishna comme faisant référence à un cas où il a retourné du fumier à une hauteur supérieure à trois largeurs de main, auquel cas même s'il n'avait pas l'intention de l'acquérir, il est responsable.
Rava a dit : Ce qui l'a forcé, c'est que la mishna était difficile pour lui. Pourquoi indique-t-on spécifiquement qu’il a retourné les excréments ? Qu'il enseigne qu'il a soulevé le fumier. Apprenez plutôt du fait que la mishna n'utilise pas le terme : "Levé", qui fait généralement référence à l'acte de soulever un objet de trois largeurs de main dans le but de l'acquérir, que chaque fois que le terme retourné est utilisé, il fait référence à un objet. acte par lequel l'objet est soulevé à une hauteur inférieure à trois largeurs de main du sol.
La Guemara conclut : Et du fait que Rabbi Elazar est évidemment celui qui a dit que celui qui renonce à la propriété de son objet dangereux dans le domaine public est toujours tenu de payer pour tout dommage qu'il cause, Rabbi Yohanan est clairement celui qui a dit qu'il est exonéré.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit ceci, à savoir que si l'on renonce à la propriété de son objet, il est exonéré de toute responsabilité pour tout dommage qu'il cause ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (30a) : Quant à celui qui cache une épine ou un morceau de verre, ou qui élève une clôture d'épines, ou qui érige une clôture qui est ensuite tombée dans le domaine public, et qu'une autre personne a subi des dommages à cause de l'un de ces dommages, elle est tenue de payer les dommages causés à cette personne.
Et Rabbi Yohanan dit : Quant à celui qui élève une clôture d'épines, ils ont enseigné qu'il n'est responsable que dans le cas où il projette les épines dans le domaine public, mais dans le cas où il les limite à sa propre propriété. , il est exempté. La Guemara en déduit : Dans le cas où il les restreint, quelle est la raison pour laquelle il en est exempté ? N'est-ce pas parce qu'il est considéré comme une fosse sur sa propre propriété ? Par déduction, la responsabilité dans la catégorie des Fosse, selon Rabbi Yoḥanan, relève du domaine public, où une fosse n’appartient généralement pas à celui qui l’a creusée. Apparemment, le rabbin Yohanan estime que celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux est responsable.
La Guemara répond : Non, en fait je pourrais vous dire qu'en principe, celui qui renonce à la propriété de ses biens dangereux est exonéré. Néanmoins, celui qui élève une clôture d'épines est responsable, car il ne renonce pas à la propriété des épines qui dépassent dans le domaine public. Et dans le cas où il limite les épines à sa propre propriété, quelle est la raison pour laquelle il en est exempté ? La raison n'est pas qu'il n'est pas tenu de payer pour les dommages causés à une fosse dans sa propre propriété, mais plutôt parce qu'il a été rapporté à propos de ce cas que Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Il est exempté parce que ce n'est pas le cas. manière typique des gens de se frotter contre les murs, mais de se tenir à une petite distance d'eux. Par conséquent, si un piéton est blessé par les épines, cela est considéré comme un accident inhabituel, pour lequel le propriétaire de la clôture n'est pas responsable.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit que celui qui renonce à la propriété de ses objets dangereux est exempté ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit qu'en général, la halakha est conforme à une mishna non attribuée, et nous avons appris dans une mishna non attribuée (50b) : Dans le cas de celui qui creuse une fosse dans le domaine public et un bœuf ou un l'âne est tombé dedans et est mort, il est responsable. Cette Mishna fait référence à celui qui creuse une fosse dans le domaine public, où celle-ci n'appartient pas à celui qui l'a creusée, mais la Mishna le considère comme responsable.
La Guemara conclut : C'est plutôt Rabbi Yohanan qui a déclaré que celui qui renonce à la propriété de ses objets dangereux est responsable.
La Guemara demande : Et du fait que Rabbi Yohanan a dit qu'il était responsable, est-il évident que Rabbi Elazar a dit qu'il était exempté ? Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas

Daf30a

au nom de Rabbi Yishmael qu'on est tenu de payer les dommages causés par une fosse qu'il a creusée sur le domaine public, même si ce n'est pas sa propriété personnelle ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette décision selon laquelle il est exempté est sa propre opinion, tandis que celle selon laquelle il est responsable est l'opinion de son professeur, le rabbin Yishmael, et il n'est pas d'accord avec elle.
MISHNA : Dans le cas où celui qui verse de l'eau dans le domaine public et qu'une autre personne subit un dommage en raison de cela, celui qui verse de l'eau est tenu de payer pour son dommage. Dans le cas de celui qui cache une épine ou un morceau de verre dans son mur attenant au domaine public, ou celui qui érige une clôture d'épines, ou celui qui érige une clôture tombée par la suite dans le domaine public, et autres subi des dommages du fait de l'un de ceux-ci, il est tenu de payer ces dommages.
GEMARA : Concernant le cas de celui qui verse de l'eau dans le domaine public, Rav dit : Ils ont enseigné qu'il n'est responsable que lorsque les vêtements de celui qui a glissé ont été souillés par l'eau sale, mais si celui qui a glissé a été blessé. , celui qui a versé l'eau est exempté, car c'est le choc avec le sol qui l'a blessé, et non l'eau.
Rav Huna dit à Rav : Pourquoi devrait-il être exempté du paiement de la réparation du préjudice ? Même si l'eau qu'il a versée n'est considérée que comme ses ordures qu'il a jetées dans le domaine public, il devrait en être responsable. Puisque le sol boueux a causé le dommage, et que la boue lui appartient, puisqu'elle résulte de l'addition de son eau à la terre, il devrait en être responsable.
Rav répondit : Soutenez-vous qu'il s'agit d'un cas où l'eau n'a pas été absorbée par le sol ? Il s'agit d'un cas où l'eau a été absorbée, ne laissant que de la saleté humide. Puisqu’il n’y a pas de boue qui puisse être considérée comme appartenant à celui qui a renversé l’eau, celui-ci est exonéré de toute responsabilité.
La Guemara demande : Mais si la décision de la mishna se réfère uniquement à la saleté des vêtements du piéton, pourquoi ai-je besoin de deux mishnayot pour énoncer cette halakha ? Selon Rav, cette halakha a déjà été abordée dans la mishna précédente, à propos d'une cruche qui s'est cassée, provoquant la chute d'un piéton et la souillure de ses vêtements.
La Guémara répond : Une halakha a été déclarée pour un cas où cela s'est produit en été, pendant la saison sèche, et une autre pour un cas où cela s'est produit pendant la saison des pluies.
Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant tous ceux qui se livrent à des activités que les Sages ont déclarées autorisées, c'est-à-dire ceux qui ouvrent [potkin] leurs gouttières et vidangent les eaux usées de leurs maisons dans le domaine public, et ceux qui déverser l'eau de leurs grottes, où l'eau nauséabonde était stockée, dans le domaine public, pendant l'été, ils n'ont pas l'autorisation de le faire, tandis que pendant la saison des pluies, ils ont l'autorisation de le faire, car il pleut dans la rue en tout état de cause et ainsi lavé. Et bien que tous ces gens accomplissent leurs actes avec autorisation, s’ils causent des dommages, ils sont tenus de les payer. En raison de la différence entre l'été et la saison des pluies quant à l'autorisation de verser de l'eau dans le domaine public, les deux Mishnayot sont nécessaires, une pour chaque saison. Ceci afin d'enseigner que même en saison des pluies, lorsqu'il est permis de déverser de l'eau dans le domaine public, on est néanmoins redevable des dommages résultant de l'eau.
§ Il est dit dans la Mishna que celui qui cache une épine ou un morceau de verre, ou celui qui érige une clôture d'épines, est tenu de payer les dommages qui en résultent. Rabbi Yohanan dit : Ils ont enseigné qu'il n'est responsable que dans le cas où il projette ces obstacles dans le domaine public, mais s'il les limite à sa propre propriété, il n'est pas responsable. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il est exempté ? Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dit : C'est parce que ce n'est pas la manière habituelle des gens de se frotter contre les murs, mais de se tenir à une certaine distance d'eux. Par conséquent, si un piéton est blessé par les épines, cela est considéré comme un accident inhabituel, pour lequel le propriétaire de la clôture n'est pas responsable.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 2 :6) : Concernant celui qui cache ses épines ou ses morceaux de verre dans le mur d'autrui, et que le propriétaire du mur est venu et a démoli son mur et il est tombé dans le domaine public, et les épines ou les verres ont causé des dégâts, celui qui les a dissimulés est responsable.
Rabbi Yoḥanan dit : Ils enseignaient cela seulement dans le cas d'un mur instable, car celui qui cachait ses objets aurait dû prévoir que le propriétaire du mur le démolirait bientôt, mais dans le cas d'un mur stable, celui qui cachait ses objets sont exonérés et le propriétaire du mur est responsable.
Ravina dit : C'est-à-dire que dans le cas de quelqu'un qui recouvre sa fosse avec le seau d'autrui, et que le propriétaire du seau vient prendre son seau, et que la fosse cause des dommages, le propriétaire de la fosse est responsable.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Il s'agit exactement de la même halakha que la déclaration du rabbin Yohanan concernant celui qui cache des épines dans un mur instable, c'est-à-dire que l'objet dangereux était susceptible d'être révélé à partir du moment où il était caché, et que son propriétaire était donc tenu de payer pour tout dommage qu'il occasionne. Quel est l'élément nouveau dans la déclaration de Ravina ?
La Guemara répond : C'est nécessaire. Ne dites-vous pas : c'est seulement là, dans le cas des épines, que le propriétaire du mur est exempté, puisqu'il ne savait pas qui cachait l'objet dangereux pour l'informer qu'il devait les enlever, mais ici, puisque le propriétaire du seau savait qui avait creusé la fosse, il aurait dû l'informer qu'il prenait son seau et est par conséquent redevable des dommages causés par la fosse, Ravina nous apprend donc qu'il n'est pas tenu d'informer le propriétaire de la fosse, et il n'assume aucune responsabilité pour les dommages causés.
Les Sages enseignaient : Les premiers peuples pieux cachaient leurs épines et leurs morceaux de verre dans leurs champs, et creusaient jusqu'à une profondeur d'au moins trois paumes pour les enterrer, afin qu'ils n'obstruent pas la charrue.
La Guemara raconte : Rav Sheshet jetait ses épines dans le feu, afin qu'elles ne causent pas de dommages aux autres. Rava les jetait dans le fleuve Tigre [Diglat].
Rav Yehuda dit : Celui qui veut être pieux doit observer les choses du traité Nezikin, afin d'éviter de causer du tort aux autres. Rava a dit qu'il devrait observer les questions du traité Avot. Et certains disent qu’il devrait observer les affaires du traité Berakhot.
MISHNA : Dans le cas où celui qui apporte sa paille [teven] et son foin [kash] au domaine public pour les utiliser ensuite comme engrais et qu'une autre personne a subi des dommages à cause de ceux-ci, il est tenu de payer pour ses dommages, et quiconque prend possession du foin et de la paille, il les acquiert d'abord pour lui-même. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quiconque place des obstacles dans le domaine public et cause des dommages, est tenu de payer des dommages et intérêts, et celui qui en prend possession en premier les acquiert.
Dans le cas où celui qui rejette du fumier dans le domaine public et qu'une autre personne subit un dommage en raison de celui-ci, celui-là est tenu de payer le dommage causé.
GEMARA : Disons que le jugement de la mishna selon lequel on est tenu de payer les dommages causés par la paille ou le foin qu'on a mis dans le domaine public n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda dit : Pendant la période où l'engrais est retiré, une personne peut apporter son engrais dans le domaine public et l'y laisser s'accumuler pendant trente jours complets, afin qu'il soit piétiné par les gens. pieds et par des pieds d'animaux, puisque c'est à cette condition que Josué légua Eretz Israël au peuple juif (voir 80b). En d'autres termes, les gens n'ont pas le droit d'empêcher quelqu'un de sortir sa paille dans le domaine public, puisqu'ils ont reçu leur part d'Eretz Israël suite à la conquête de Josué à cette condition. Apparemment, puisque l'on a le droit de sortir sa paille, on n'est pas tenu de payer les dommages causés par celle-ci.
La Guemara rejette cette suggestion : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, puisque Rabbi Yehuda concède peut-être que si l'engrais a causé des dommages, il est tenu de payer pour les dommages causés, bien qu'il ait agi dans les délais. ses droits.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Si un tas de paille sur le dos d'un animal qui traversait le domaine public prend feu à cause d'une lampe de Hanoukka placée à l'extérieur d'un magasin, le le propriétaire de la lampe est exonéré, puisqu'il l'y a posée avec autorisation (voir 62b) ? Quoi, n'est-ce pas parce qu'il l'a déposé là avec l'autorisation du tribunal et qu'il est donc exonéré du paiement des dommages causés par celui-ci ?
La Guemara répond : Non, c'est parce qu'il l'a mis là avec la permission accordée à ceux qui accomplissent une mitsva. L'autorisation du tribunal ne suffit pas pour l'exonérer du paiement de dommages-intérêts, à moins qu'en outre l'autorisation n'ait été accordée dans le but d'accomplir une mitsva. Comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit que si une lampe de Hanoukka prend feu, il en est exempté car il avait la permission de la mettre là afin d'accomplir une mitsva.
Venez entendre une preuve alternative d'un baraita : Concernant tous ces cas dans lesquels les Sages ont dit qu'il est permis aux gens de placer des obstacles dans le domaine public, s'ils ont causé des dommages, ces gens sont tenus de payer, et Rabbi Yehuda les exempte. Évidemment, selon le rabbin Yehuda, si quelqu’un a l’autorisation du tribunal pour mettre un objet dans le domaine public, il est exempté du paiement de dommages-intérêts.
Rav Naḥman a dit : La mishna fait référence au cas où l'on met son engrais à l'extérieur pas pendant la période où l'engrais est retiré. Il n’avait donc pas l’autorisation de le faire. Et cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui estime que l’on n’est responsable que s’il agit sans autorisation.
Rav Ashi a donné une explication alternative de la mishna selon le rabbin Yehuda :

Daf 30b

Ce que nous avons appris dans la mishna concernait spécifiquement un cas où l'on mettait sa paille et son foin, qui sont plus susceptibles de causer des blessures que l'engrais et d'autres objets, car ils sont particulièrement glissants. Par conséquent, Rabbi Yehuda convient que dans ce cas, il est tenu de payer les dommages causés.
§ Il est dit dans la Mishna que si l'on met sa paille et son foin dans le domaine public, celui qui en prend possession en premier les acquiert. Les Sages étaient en désaccord quant à l'ampleur de cette acquisition. Rav dit : Il les acquiert tant au regard des objets eux-mêmes qu'au regard de la valeur de leur valorisation, qui a eu lieu alors qu'ils étaient dans le domaine public. Et Ze'eiri dit : Il les acquiert en fonction de la valeur de leur valorisation mais pas en ce qui concerne les objets eux-mêmes, et il doit payer le propriétaire de la paille en fonction de leur valeur au moment où il les a placés dans le domaine public.
Sur quoi sont-ils en désaccord ? Rav soutient que les Sages ont pénalisé le propriétaire en révoquant lui-même la propriété des objets en raison de la valeur de leur amélioration qu'il peut gagner en les mettant dans le domaine public, tandis que Ze'eiri soutient qu'ils ne l'ont pas pénalisé en révoquant son droit. propriété des objets eux-mêmes en raison de la valeur de leur amélioration. Au contraire, il perd uniquement l’augmentation de leur valeur due à leur valorisation.
La Guemara tente de prouver que l'opinion de Ze'eiri est correcte à partir d'un cas où il n'y a aucune amélioration. Nous avons appris dans la suite de la Mishna que dans le cas où celui qui jette du fumier dans le domaine public et qu'une autre personne subit un dommage à cause de cela, le premier est tenu de payer pour son dommage. Mais il n'enseigne pas dans cette clause que celui qui en prend possession l'acquiert le premier. Apparemment, les Sages ne lui ont pas révoqué la propriété des excréments, car ceux-ci n'ont aucune valeur accrue. Cela ne semble pas correspondre à l'opinion de Rav.
La Guemara répond : La halakha selon laquelle celui qui en prend possession l'acquiert est enseignée dans la première clause, à l'égard de celui qui met de la paille, et la même chose est vraie dans la dernière clause, à l'égard de celui qui retourne du fumier. Il est inutile de le répéter. Par conséquent, aucun soutien à l’opinion de Ze’eiri ne peut être tiré de là.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à cet égard, c'est-à-dire une baraita qui traite des mêmes cas que la mishna, que le foin et la paille sont interdits en raison de l'interdiction du vol, ce qui signifie apparemment que l'on peut ne pas prendre possession du fumier, contrairement à l'avis de Rav ?
La Guemara répond : Lorsqu'il est enseigné dans la baraita qu'ils sont interdits en raison de l'interdiction du vol, cela s'applique à l'ensemble de la mishna, pas seulement à cette clause particulière, et cela fait référence au fait de prendre les objets à celui qui est venu en premier. et les a acquis. En d’autres termes, une fois que quelqu’un en prend possession, il est interdit à quiconque de les lui prendre, car cela est considéré comme un vol.
La Guemara demande : Mais cela n'est pas enseigné de cette manière ailleurs, comme nous l'avons appris dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui sort sa paille et son foin dans le domaine public pour les utiliser ensuite comme engrais et qu'une autre personne subit des dommages dus à eux, il est tenu de payer son préjudice. De plus, celui qui en prend possession le premier les acquiert, et il est autorisé à le faire en vertu de l'interdiction du vol. Et si celui qui jette du fumier dans le domaine public et qu'un autre en subit les dommages, il est responsable, mais il est interdit d'en prendre possession en raison de l'interdiction du vol.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Est-ce à partir du cas du fumier que vous soulevez une contradiction avec l'opinion du Rav selon laquelle on peut prendre possession de la paille et du foin dans le domaine public ? Concernant un objet qui a une valeur ajoutée en raison de sa valorisation au fil du temps du fait qu'il se trouve dans le domaine public, Rav soutient que les Sages ont pénalisé celui qui le laisse dans le domaine public, lui retirant la propriété de l'objet lui-même en raison de sa valeur ajoutée. valeur due à l'amélioration, mais en ce qui concerne un objet qui n'a pas de valeur ajoutée due à l'amélioration en se trouvant dans le domaine public, comme le fumier, Rav admet peut-être qu'ils ne l'ont pas pénalisé de cette manière.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : D'après la déclaration du Rav, qui dit qu'ils l'ont pénalisé en lui retirant lui-même la propriété des objets en raison de leur valeur ajoutée due à la valorisation, impose-t-on cette pénalité immédiatement lorsqu'il retire la paille ? , permettant d'en prendre possession avant même qu'il ait le temps de prendre de la valeur, ou impose-t-on la pénalité seulement lorsque sa valorisation apparaît ?
Venez entendre une preuve que la pénalité est imposée immédiatement du fait que nous avons parlé d'une difficulté à l'opinion de Rav à partir du cas de la bouse, dont la valeur ne s'accroît pas, indiquant que selon Rav la pénalité est imposée avant qu'il y ait une quelconque augmentation. .
La Guemara répond : Et comment pouvez-vous comprendre cette preuve ? Lorsque nous parlions de fumier, c'était avant que Rav Naḥman bar Yitzḥak ne résolve la difficulté, expliquant que peut-être Rav concède qu'il n'y a pas de pénalité dans ce cas. Mais après que Rav Naḥman l'ait résolu, est-il possible de soulever une objection à l'opinion de Rav à partir du cas des excréments ? Aucune preuve ne peut donc en être apportée.
La Guemara suggère : Disons que ce différend est parallèle à un différend entre tanna'im, comme il est dit dans une baraita : Concernant un document dans lequel est écrit un prêt avec intérêts, nous pénalisons le prêteur, et il donc ne perçoit ni le principal ni les intérêts ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il perçoit le principal mais pas les intérêts. Dirons-nous que Rav a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Meir, dont la pénalité s'applique à la valeur du prêt lui-même en raison de sa majoration, c'est-à-dire les intérêts, qui sont interdits, et que Ze'eiri a exprimé son opinion dans conformément à l'opinion des rabbins, qui imposent la pénalité uniquement sur les intérêts ?
La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire : J'ai exprimé mon opinion même selon l'opinion des rabbins. Les rabbins y disaient que le principal n'est pas perdu par le prêteur uniquement parce que le principal a été prêté d'une manière autorisée, puisque l'interdiction s'applique uniquement aux intérêts. Mais ici, dans le cas de celui qui met sa paille dans le domaine public, c'est le principal, c'est-à-dire l'objet dangereux lui-même, qui cause le dommage. La sanction doit donc porter sur l’objet lui-même.
Et inversement, Ze'eiri aurait pu vous dire : j'ai exprimé mon opinion même selon l'opinion de Rabbi Meir. La raison pour laquelle le rabbin Meir disait ici, dans le cas d'un prêt avec intérêts, que le principal est également perdu, c'est simplement que l'interdiction avait déjà été violée au moment de la rédaction du document, en faisant une évaluation [shuma] de la façon dont beaucoup d'argent doit être remboursé, y compris les intérêts. Mais ici, dans le cas de la paille qu'on a mise dans le domaine public, qui peut dire qu'elle va causer des dégâts ? Puisque le dommage n’était pas inévitable au moment où la paille y a été placée, il n’y a aucune justification pour révoquer la propriété de la paille elle-même.
La Guemara suggère alternativement : Disons que la dispute entre Rav et Ze'eiri est parallèle à une dispute entre ces tanna'im, comme il est dit dans une baraita : Dans le cas de celui qui emmène sa paille et son foin à le domaine public pour l'utiliser ultérieurement comme engrais, et qu'un autre ait subi des dommages du fait de ceux-ci, il est tenu de payer ses dommages. Et celui qui en prend possession le premier les acquiert, mais ils sont interdits en raison de l'interdiction du vol. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quiconque place des obstacles dans le domaine public et cause des dommages, est tenu de payer. Et celui qui en prend possession le premier les acquiert et ils lui sont permis en vertu de l'interdiction du vol.
La Guemara précise : Cette question en elle-même est difficile. Vous avez d'abord dit que celui qui en prend possession les acquiert en premier, puis il est dit qu'ils sont interdits en raison de l'interdiction du vol, indiquant qu'il ne faut pas en prendre possession. N'est-ce pas plutôt ce que dit la baraita : Cette déclaration : Et celui qui en prend possession le premier les acquiert, est énoncée en ce qui concerne la valeur de leur amélioration. Et cette affirmation : Mais ils sont interdits en raison de l'interdiction du vol, est-elle formulée à propos des objets eux-mêmes ? Et Rabban Shimon ben Gamliel est venu dire que même en ce qui concerne les objets eux-mêmes, celui qui en prend possession en premier les acquiert. Par conséquent, ce différend tannaïtique porte apparemment sur la question de savoir si la pénalité s’applique aux objets eux-mêmes ou simplement à la valeur de leur amélioration.
La Guemara commente : Selon Ze'eiri, il s'agit certainement d'un différend entre tanna'im, puisque Rabban Shimon ben Gamliel considère explicitement qu'il est permis à chacun de prendre possession des objets. D’après Rav, dirons-nous qu’il s’agit d’une dispute entre tanna’im ?
La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire : Selon tous les avis, les Sages lui ont infligé une pénalité lui retirant eux-mêmes la propriété des objets en raison de la valeur de leur amélioration. Et ici, dans la baraïta, les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir si il est ou non statué qu'il s'agit de la halakha, mais aucune décision publique n'est émise à cet effet, car il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la question de savoir si la halakha révoquait sa propriété des objets eux-mêmes devrait être enseignée au public. Rav Huna dit que Rav dit : C'est la halakha, mais aucune décision publique n'est émise à cet effet. En d’autres termes, bien qu’il soit permis de prendre possession de la paille, les autorités halakhiques ne devraient pas autoriser publiquement les gens à le faire, de peur que les gens ne s’habituent à prendre des objets qui appartiennent à autrui. C'est l'avis du premier tanna de la baraita. Rav Adda bar Ahava dit : C'est la halakha et une décision publique est émise à cet effet. Ceci, aurait pu dire Rav, est l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas déclaré que l'orge séchée [ḥushelei] que les gens déposaient dans le domaine public était sans propriétaire ? De même, Rav Adda bar Ahava n'a-t-il pas déclaré sans propriétaire

Daf31a

des résidus de dattes ?
La Guemara commente : Certes, Rav Adda bar Ahava a agi conformément à son opinion halakhique selon laquelle il s'agit de la halakha, et une décision publique a été rendue à cet effet. Mais en ce qui concerne Rav Huna, dirons-nous qu’il est revenu sur son opinion antérieure ?
La Guemara répond : Les propriétaires de l'orge ont été avertis de retirer l'orge du domaine public, mais ils ne l'ont pas respecté. Par conséquent, ils ont été pénalisés par Rav Huna déclarant publiquement que leur orge était sans propriétaire.
MISHNA : Dans le cas de deux potiers portant des pots qui marchaient l'un après l'autre dans le domaine public, et que le premier a trébuché sur une bosse et est tombé, et que le second a trébuché sur le premier et est tombé aussi, le premier est tenu de payer pour les dommages subis par le second.
GEMARA : Rabbi Yohanan a dit : Ne dites pas que la mishna est l'opinion de Rabbi Meir, qui dit que celui qui trébuche est considéré comme négligent et donc responsable. Au contraire, même selon les rabbins, qui disent que celui qui trébuche est généralement victime de circonstances indépendantes de sa volonté et est par conséquent exempté, ici, dans le cas de la mishna, il est responsable, puisqu'après sa chute, il a eu la possibilité de se relever. s'est levé, et il ne s'est pas levé.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même si vous dites qu'il n'a pas eu la possibilité de se lever, il a eu la possibilité d'avertir la personne derrière lui, et il ne l'a pas prévenu.
Et Rabbi Yohanan aurait pu répondre que puisqu’il n’avait pas la possibilité de se lever, il n’avait pas non plus la possibilité d’avertir l’autre personne, car il était occupé à essayer de se lever. Par conséquent, la mishna, qui le tient pour responsable, doit faire référence à un cas où il aurait pu se lever.
La Guemara tente de prouver que l’opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak est correcte. Nous avons appris dans la Mishna suivante (31b) : Si le propriétaire d'une poutre transversale marchait dans le domaine public en portant sa poutre en premier, et que le propriétaire d'un tonneau marchait avec son tonneau en dernier, c'est-à-dire derrière lui, et le tonneau était brisé par la traverse, celui qui a porté la traverse est exempté. Mais si le propriétaire de la traverse s'est arrêté, il est responsable, puisque l'accident a été causé par son arrêt.
La Guemara demande : Quoi, cela ne fait-il pas référence à une situation où celui qui porte la poutre s'arrête pour ajuster la charge sur son épaule, ce qui est le comportement normatif d'une personne qui porte une poutre et n'est pas considéré comme une négligence ? Et pourtant le tanna enseigne qu'il est responsable, car, bien qu'il ait eu l'occasion d'avertir la personne derrière lui qu'il était sur le point de s'arrêter, il ne l'a pas prévenu. Cela conforte l’opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak.
La Guemara répond : Non, cela fait référence à une situation où il s'est arrêté pour se reposer, ce qui n'aurait pas pu être anticipé par la personne qui marchait derrière lui. Il est donc responsable.
La Guemara demande : Mais selon cette interprétation, s'il s'est arrêté pour ajuster la charge sur son épaule, quelle est la halakha ? Est-il exonéré ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de cette mishna : Mais s'il dit au propriétaire du tonneau : Arrêtez, il est exempté, que le tanna distingue et enseigne dans le premier cas lui-même, comme suit : Dans quel cas est-il cette déclaration, selon laquelle il est responsable, a dit ? Dans le cas où il s'est arrêté pour se reposer. Mais dans le cas où il s'arrête pour ajuster la charge sur son épaule, il est exempté.
La Guemara répond : La mishna est présentée de cette manière parce qu'elle nous enseigne cette nouveauté, que même s'il s'arrête pour se reposer, dans le cas où il dit au propriétaire du tonneau : Arrête, il est exempté.
Venez entendre une preuve alternative de ce qui est enseigné dans une baraita : Concernant les potiers et les vitriers qui marchaient l'un après l'autre, et le premier trébuchait et tombait, et le second trébuchait sur le premier, subissant des dommages, et le troisième trébuchait. sur le second, tombant également et subissant des dommages, dans ce cas, la première personne est tenue de payer le dommage du deuxième, et la seconde est tenue de payer le dommage du troisième. Mais s’ils sont tous tombés à cause du premier, le premier est tenu de payer les dommages causés à tous. Et s'ils se prévenaient mutuellement, c'est-à-dire chacun prévenait l'autre, ils en étaient tous exemptés. La Guemara conclut : Quoi, n'est-ce pas un cas où ils n'ont pas eu la possibilité de se lever, et ils sont néanmoins redevables de payer pour ne pas avoir prévenu ceux qui se trouvaient derrière eux, conformément à l'avis du Rav Naḥman bar Yitzḥak ?
La Guemara répond : Non, c'est un cas où ils avaient la possibilité de se lever et ils ne l'ont pas fait.
La Guemara demande : Mais selon cette interprétation, s’ils n’avaient pas la possibilité de se lever, quelle serait la halakha ? Seraient-ils exonérés ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de la baraita : S'ils se sont avertis les uns les autres, ils sont exemptés, que les tanna distinguent et enseignent dans le premier cas lui-même, comme suit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle ils sont responsables , dit? C'est un cas où ils ont eu la possibilité de se lever, mais s'ils n'ont pas eu la possibilité de se lever, ils en sont exemptés.
La Guemara répond : La baraita est présentée de cette manière parce qu'elle nous enseigne cette nouveauté, que même s'ils avaient la possibilité de se lever, dans le cas où ils se seraient prévenus, ils seraient exemptés.
§ Concernant cette halakha, Rava a dit : Le premier qui a trébuché est tenu de payer les dommages du second, tant pour les dommages causés au deuxième personne par son corps que pour les dommages qui lui ont été causés par ses biens. En revanche, le deuxième n'est redevable du dommage du troisième qu'en ce qui concerne les dommages causés par son corps à la suite de la chute, et non en ce qui concerne les dommages causés par ses biens.
La Guemara remet en question la déclaration de Rava : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, cela est difficile à comprendre. Si Rava soutient que celui qui trébuche est considéré comme négligent, la deuxième personne devrait également être tenue de payer pour toutes les formes de dommages causés par sa négligence. Et si Rava soutient que celui qui trébuche n'est pas considéré comme négligent, même le premier devrait être exonéré de toute responsabilité pour les dommages subis par le second.

Daf 31b

La Guemara explique : Le premier est certainement considéré comme négligent, et est donc tenu de payer les dommages causés tant à son corps qu'à ses biens. Le second est tenu de répondre des dommages causés à son corps, puisqu'il a eu la possibilité de se lever et qu'il ne s'est pas levé. Pour les dommages causés par ses biens qui s'y trouvaient et qui ont fait trébucher et tomber le tiers, il est exonéré, puisqu'il peut lui dire : Je n'ai pas creusé cette fosse, c'est-à-dire que je n'ai pas causé cet obstacle. Puisque c'est la première personne qui a trébuché et provoqué la situation où les objets du second gisaient par terre, la seconde n'est pas tenue pour responsable.
La Guemara élève une objection à la déclaration de Rava d'un baraita qui commente cette affaire : Tous sont tenus de payer pour les dommages causés par leurs corps et exemptés de payer une réparation pour les dommages causés par leurs biens. Quoi, cela ne fait-il même pas référence au premier, indiquant que même lui est exonéré des dommages causés par ses biens ?
La Guemara répond : Non, elle fait référence à tous sauf au premier. La Guemara demande : Mais la baraita n'enseigne-t-elle pas tous le terme, indiquant que le premier est également inclus ? Rav Adda bar Ahava a dit : Le terme tous se réfère uniquement à ceux qui ont subi des dommages et exclut le premier, qui n'a causé que des dommages aux autres.
La Guemara remet en question cette réponse : Quelle est cette interprétation ? Certes, si vous dites que le terme inclut même le premier, cette explication est cohérente avec celle qui est enseignée : Tous. Mais si vous dites qu’il fait référence à tous sauf au premier, quelle est la raison pour laquelle le terme trompeur : Tous est utilisé ? Que les baraïta enseignent plus précisément que ceux qui ont subi des dommages sont à leur tour responsables des dommages causés par leur corps, mais sont exemptés du paiement de la réparation des dommages causés par leurs biens.
Au contraire, toute cette explication de la déclaration de Rava devrait être rejetée, et elle devrait être expliquée comme suit : Rava a déclaré que le premier est responsable à la fois des blessures causées au corps du second et des dommages causés aux biens du second, et que le le deuxième est redevable des dommages subis par le troisième en ce qui concerne ses blessures corporelles, mais non en ce qui concerne ses dommages matériels. Quelle est la raison de l’exonération dans ce dernier cas ? C'est qu'après sa chute, le corps du deuxième personnage est effectivement une fosse, et l'on ne trouve pas que dans la catégorie des fosses on soit redevable de la réparation des dommages causés aux navires.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon Shmuel, qui dit que tout obstacle placé dans le domaine public constitue une fosse, c'est-à-dire que la halakhot d'une fosse s'y applique. Mais selon Rav, qui dit que si celui qui l'a placé là renonce à la propriété de l'objet dangereux, il est considéré comme une fosse, mais s'il ne renonce pas à la propriété, alors il n'est pas considéré comme une fosse, que dire ? Le deuxième qui est tombé n'a évidemment pas renoncé à la propriété de son corps, alors pourquoi est-il exempté des dommages qu'il a causés aux navires comme s'il était un gouffre ?
La Guemara répond : En fait, la déclaration de Rava doit être expliquée comme il l'aurait dit initialement, c'est-à-dire qu'il fait la distinction entre les dommages causés par le corps d'autrui et les dommages causés par ses biens. Et quant à votre difficulté face à la déclaration dans la baraita selon laquelle tous sont tenus de payer pour les dommages causés par leur corps mais sont exemptés du paiement de la réparation des dommages causés par leurs biens, y compris apparemment même le premier, contrairement à l'opinion de Rava. , Rav Adda bar Minyumi l'a interprété avant Ravina comme faisant référence à un cas où des navires avaient été endommagés par des navires. Autrement dit, ce n'est pas le corps, mais les vaisseaux du second qui ont été endommagés par les biens du premier, et puisque les vaisseaux brisés du premier ont le statut de fosse, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité pour les dommages causés. aux vaisseaux des autres.
Le Maître a dit plus haut : S'ils sont tous tombés à cause du premier, le premier est tenu de payer les dommages causés à tous. La Guemara demande : Comment sont-ils tous tombés à cause du premier ? Rav Pappa a dit : C'est un cas où il a bloqué la route comme un squelette [keshilda], remplissant toute la largeur de la route et faisant trébucher le reste sur différentes parties de son corps. Rav Zevid a dit : Il est tombé en diagonale comme la canne d'un aveugle, et ils ont tous trébuché sur lui.
MISHNA : Si cette personne est entrée dans le domaine public avec son tonneau, et que cette personne est venue de la direction opposée avec sa traverse, et que la cruche de celui-ci a été brisée par la traverse de celui-là, celui qui porte la traverse est exempté, car cela on avait l'autorisation de se promener sur le domaine public, et qu'on avait aussi l'autorisation de s'y promener.
S'ils marchaient dans la même direction, de sorte que le propriétaire de la traverse marchait en premier, devant, et le propriétaire d'un tonneau en dernier, derrière lui, et que le tonneau était cassé par la traverse, le propriétaire de la croix le faisceau est exempté, puisque le propriétaire du canon l'a vu devant lui et aurait dû être plus prudent.

Daf32a

Mais si le propriétaire de la traverse s'arrêtait, provoquant la collision du canon avec la poutre et sa rupture, le premier en serait responsable, puisque le second n'avait aucun moyen d'anticiper qu'il s'arrêterait. Et s'il disait au propriétaire du tonneau : Stop, il est exonéré de toute responsabilité en cas de casse du tonneau.
A l'inverse, si le propriétaire du canon marchait en premier et le propriétaire de la traverse en dernier, et que le canon a été brisé par la traverse, le propriétaire de la traverse est responsable. Mais si le propriétaire du canon s'arrête, le propriétaire de la traverse est exonéré de toute responsabilité en cas de rupture du canon. Et s'il disait au propriétaire de la traverse : Stop, le propriétaire de la traverse est responsable. Et de même, ces halakhot s'appliquent dans le cas où celui-ci est venu avec sa lampe et celui-là est venu avec son lin, et la lampe a mis le feu au lin.
GEMARA : Rabba bar Natan a demandé à Rav Huna : Concernant celui qui blesse sa femme lors d'un rapport sexuel, quelle est la halakha ? Est-il tenu de payer des dommages et intérêts ? Est-il raisonnable que puisqu’il agit d’une manière autorisée, il soit exempté, ou peut-être devrait-il prêter attention et être plus prudent ?
Rav Huna dit à Rabba bar Natan : Tu as appris cette halakha dans la mishna concernant une personne marchant avec une traverse et une autre avec un tonneau, qui stipule que le propriétaire de la traverse est exempté car celui-ci avait la permission de marcher et celui-là avait également la permission de marcher. De même, puisque le mari a la permission d'avoir des relations sexuelles avec sa femme, s'il la blesse au cours de ce processus, il en est exempté.
Rava n'était pas d'accord avec l'opinion du Rav Huna et a déclaré : Le mari est responsable en raison d'une déduction a fortiori de la halakha en ce qui concerne l'homicide involontaire, comme il est dit dans la Torah : « Comme lorsqu'un homme va dans la forêt avec son voisin pour couper du bois. …et la tête glisse du coffre, et trouve son voisin, et il meurt ; il s'enfuira dans l'une de ces villes et vivra » (Deutéronome 19 : 5). Et tout comme dans la forêt, où telle personne est entrée dans son domaine et telle personne est entrée dans son domaine, puisque c'est le domaine du public, et pourtant celui qui tue involontairement est considéré comme celui qui est entré dans le domaine d'autrui et est donc susceptible d'être puni. exilé dans une ville de refuge, alors à l'égard de ce mari, qui entre effectivement dans le domaine d'autrui, n'est-il pas clair à plus forte raison qu'il doit être responsable du préjudice qu'il lui cause ?
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Rava : Mais qu'en est-il de cette mishna, qui enseigne que le propriétaire de la poutre transversale est exempté, car celui-ci avait la permission de marcher et celui-là avait la permission de marcher, et Rav Huna en a déduit que le le mari est également exempté.
La Guemara répond : Les deux cas sont différents. Là, dans le cas de la Mishna, les deux côtés marchaient de la même manière, et celui qui a causé le dommage est donc exempté en raison de son droit de s'y promener. En revanche, ici, le mari est le seul participant actif aux rapports sexuels. Par conséquent, puisque c’est lui qui accomplit une action, il est responsable même s’il agit avec permission.
La Guemara demande : Et n’est-elle pas considérée comme une participante active ? Mais n'est-il pas écrit à propos des rapports sexuels interdits : « Même les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29), indiquant que l'homme et la femme sont considérés comme accomplissant une action. ?
La Guemara répond : Le verset fait référence au fait qu'ils prennent tous deux plaisir à cet acte. Le plaisir de la femme équivaut à une transgression active, et elle est donc punie si elle y participe volontairement. Mais en ce qui concerne le préjudice causé à l'épouse, c'est elle qui est considérée comme auteur d'un acte, et elle est donc responsable.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où le propriétaire de la traverse marchait en premier et le propriétaire du tonneau marchait derrière lui, si le canon a été brisé par la traverse, le propriétaire de la traverse est exempté. Reish Lakish dit : Si deux vaches se trouvaient dans le domaine public, l'une couchée et l'autre marchant, et que la vache qui marchait donnait un coup de pied à la vache couchée, son propriétaire est exempté. Si la vache couchée donne un coup de pied à la vache qui marchait, son propriétaire est tenu de payer.
Disons que la Mishna soutient cette affirmation, car elle dit : Si le propriétaire de la traverse était le premier et le propriétaire du canon était le dernier, et que le canon a été brisé par la traverse, il est exempté. Mais si le propriétaire de la traverse s'arrête, le propriétaire de la traverse est responsable. La Guemara explique la preuve : Mais ici, il est clair que c'est comme un cas où la vache couchée donnait un coup de pied à la vache qui marchait, puisque celle qui portait le tonneau marchait et celle qui portait la traverse s'est arrêtée dans le domaine public, causant des dommages au premier. Et la Mishna enseigne dans ce cas que le propriétaire de la traverse est responsable.
La Guemara répond : Et comment pouvez-vous comprendre ce raisonnement ? Vous vouliez soutenir la déclaration de Reish Lakish de la mishna. Non seulement il ne prend pas en charge Reish Lakish ; cela pose même une difficulté à son opinion. La raison pour laquelle Reish Lakish a déclaré que le propriétaire de la vache couchée est responsable est qu'il a donné un coup de pied à la vache qui marchait ; mais si la vache qui marche était endommagée parce qu'elle est entrée en collision avec la vache couchée, elle serait exemptée. Mais la Mishna évoque un cas où celui qui portait le canon a percuté la traverse tout seul, sans que celui qui portait la traverse ne la heurte activement, et elle enseigne que le propriétaire de la traverse est néanmoins responsable.
La Guemara explique : La mishna fait référence à un cas où la traverse bloquait toute la largeur de la route comme une carcasse. Puisque celui qui portait le canon n'a pas pu l'éviter, celui qui portait la traverse est responsable même s'il n'a pas activement cassé le canon. En revanche, ici, la déclaration de Reish Lakish fait référence à un cas où la vache était couchée d'un côté du domaine public, et l'autre vache aurait dû marcher de l'autre côté, sans obstacle. Ainsi, si les dommages sont causés uniquement par leur collision, le propriétaire de la vache couchée est exonéré.
La Guemara suggère : C'est plutôt la dernière clause de la mishna qui soutient la déclaration de Reish Lakish, comme elle l'enseigne : Inversement, si le propriétaire du tonneau marchait en premier et le propriétaire de la poutre transversale en dernier, et que le tonneau était cassé par la traverse, le propriétaire de la traverse est responsable. Mais si le propriétaire du canon s'est arrêté, le propriétaire de la traverse est exonéré de toute responsabilité en cas de rupture du canon. Mais ici, il est clair que c'est comme un cas où la vache qui marche donne un coup de pied à la vache couchée. Et la mishna enseigne que le propriétaire de la poutre transversale est exempté, ce qui soutient la décision de Reish Lakish.
La Guemara rejette cette suggestion : La Mishna exempte celui qui portait la traverse parce qu'il marchait normalement lorsqu'il a frappé le canon. Ici, peut-être que le propriétaire de la vache couchée peut dire au propriétaire de la vache qui marche : Bien que vous ayez la permission de me marcher dessus, c'est-à-dire que votre vache marche sur ma vache, vous n'avez pas la permission de me donner un coup de pied, c'est-à-dire pour ta vache pour donner un coup de pied à ma vache.
MISHNA : S'agissant de deux personnes qui marchaient sur le domaine public, ou d'une personne qui courait et d'une autre qui marchait, ou qui couraient toutes les deux et se sont blessées mutuellement, les deux sont exemptés.
GEMARA : La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion d'Isi ben Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita : Isi ben Yehuda dit que celui qui court dans le domaine public et cause des dommages est tenu de payer pour tout dommage qu'il cause parce que son comportement est inhabituel dans le domaine public. Et Isi concède à celui qui court et cause des dégâts au crépuscule la veille du Chabbat qu'il est exempté, car il court avec autorisation.
Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l’avis d’Isi ben Yehuda. La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit ceci, que si quelqu'un s'enfuit et cause des dégâts, il est responsable ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas, en principe, que la halakha est conforme à une mishna non attribuée ? Et nous avons appris dans cette mishna que si l’un courait et l’autre marchait, ou s’ils couraient tous les deux, ils sont exemptés.
La Guemara répond : La mishna, qui exempte celui qui courait, fait référence au crépuscule de la veille du Shabbat, lorsque les gens sont autorisés à courir sur le domaine public.
La Guemara explique : D’où peut-on déduire que la mishna fait référence au crépuscule de la veille du Shabbat ? On déduit de ce qu'il enseigne : Ou ceux qui couraient tous les deux, ils sont exemptés. Pourquoi ai-je également besoin de cette coque ? Maintenant que la Mishna enseigne que si l’un courait et l’autre marchait, celui qui courait est exempté, est-il nécessaire de déclarer qu’il est exempté alors que tous deux couraient ? C'est plutôt ce que dit la Mishna : Si l'un courait et l'autre marchait, il est exempté. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit à propos du crépuscule de la veille du Chabbat, lorsque courir dans le domaine public est autorisé. Mais un jour de semaine, si l'un courait et l'autre marchait, celui qui courait est responsable. Si les deux fonctionnaient, même un jour de semaine, ils en seraient exemptés. Cette correction explique la nécessité de mentionner le cas où les deux fonctionnaient.
Le Maître a dit plus haut : Et Isi concède à l'égard de celui qui court et cause des dégâts au crépuscule la veille du Chabbat qu'il en est exempté, car il court avec autorisation. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle courir au crépuscule la veille du Chabbat est considéré comme une autorisation ?
La Guemara répond : C'est comme ce que dirait Rabbi Ḥanina, comme dirait Rabbi Ḥanina au crépuscule de la veille du Chabbat :

Daf 32b

Venez et sortons saluer la mariée, la reine. Et certains disent que voici ce qu'il dirait : Venez et sortons saluer Shabbat, la mariée, la reine. Rabbi Yannai s'enveloppait dans son talit et se levait la veille du Shabbat au crépuscule en disant : Viens, épouse ; viens, mariée. De même, il convient de sortir en courant en l’honneur du Chabbat.
MISHNA : Concernant celui qui coupait du bois dans le domaine public et dont un copeau s'envolait et causait des dégâts dans la propriété privée d'autrui, ou celui qui coupait du bois dans sa propriété privée et causait des dégâts dans le domaine public, ou encore qui coupait du bois dans sa propriété privée et causait des dégâts dans la propriété privée d'autrui, dans tous ces cas, il est responsable.
GEMARA : La Guemara commente : Et il est nécessaire que la mishna enseigne qu'il est responsable dans tous ces cas car dans chacun il y a un élément nouveau. Comme s'il n'avait enseigné que le cas de celui qui coupait du bois dans sa propriété privée et causait des dégâts dans le domaine public, on aurait pu penser qu'il est responsable, malgré le fait qu'il travaillait dans sa propriété privée, car il Il est courant que des multitudes soient là. Mais si une puce volait du domaine public vers la propriété privée d'autrui, là où il n'est pas courant que des multitudes se trouvent, on pourrait dire qu'il n'est pas responsable. Il est donc nécessaire d’enseigner également ce cas.
Et inversement, si elle avait enseigné qu'il est responsable lorsque le copeau a volé du domaine public vers la propriété privée d'autrui, on aurait pu penser qu'il est responsable parce qu'au départ il agissait sans autorisation en coupant du bois dans le domaine public. Mais s'il volait de sa propriété privée vers le domaine public, puisqu'il agissait avec autorisation en coupant du bois dans sa propriété privée, on pourrait dire qu'il n'est pas responsable. Il est donc nécessaire d’enseigner les deux cas.
Et si la Mishna avait seulement enseigné qu'il est responsable dans ces deux cas, on aurait pu penser que dans ce cas, où le dommage a été causé dans le domaine public, il est responsable parce qu'il est courant que des multitudes s'y trouvent, et dans le cas où il coupait dans le domaine public, il est responsable parce qu'il a agi sans autorisation. Mais dans le dernier cas, où la puce a volé de sa propriété privée vers la propriété privée d'autrui, où aucune des raisons ci-dessus ne s'applique, car il n'est pas courant que des foules se trouvent à l'endroit où le dommage a été causé et qu'il agissait avec autorisation au départ, on pourrait dire qu'il n'est pas responsable. Il est donc nécessaire que la Mishna enseigne tous ces cas.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 6:25) : Quant à celui qui est entré dans l'atelier d'un charpentier sans la permission de ce dernier, et qu'un copeau de bois s'est envolé et l'a frappé au visage et il est mort, le charpentier est exempté. Mais s'il est entré dans l'atelier avec autorisation, le menuisier est responsable.
La Guemara demande : Que signifie la baraita lorsqu'elle déclare que le charpentier est responsable ? Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Si l'autre personne a été blessée, elle est tenue de payer quatre types d'indemnités que celui qui blesse autrui doit payer. Ce sont : le coût des dommages, la douleur, les frais médicaux et la perte des moyens de subsistance. Mais si celui qui est entré a été tué, il est exempté d'exil.
La Guemara explique qu'il est exempté car ce cas n'est pas similaire au cas d'une forêt, qui est le cas archétypal énoncé dans la Torah exigeant que celui qui tue involontairement soit exilé, comme il est écrit : « Comme lorsqu'un homme entre dans la forêt avec son voisin pour couper du bois, et sa main donne un coup de hache pour abattre l'arbre, et la tête glisse du bois, et trouve son voisin, et il meurt » (Deutéronome 19 : 5). En effet, dans le cas de la forêt, celui-ci est entré dans son domaine et celui-là est entré dans son domaine, car chacun peut utiliser le domaine public, alors que dans ce cas, la victime est entrée dans la propriété d'autrui. Le charpentier n’est donc pas exilé.
Rava a dit : Au contraire ; on peut en déduire a fortiori qu'il est exilé. Et si dans le cas de la forêt, où celui-ci est entré de son plein gré et celui-là est entré de son propre gré, sans demander la permission de l'autre, néanmoins la victime est considérée comme celle qui est entrée avec le consentement de l'autre et donc celle qui tue involontairement est exilé, d'autant plus n'est-il pas clair que dans le cas où la victime entre dans l'atelier d'autrui avec son consentement, le menuisier doit être exilé ?
Rava dit plutôt : Quelle est la raison pour laquelle il est exempté d'exil ? Car l’exil ne lui suffit pas, et c’est la raison de Rabbi Yosei bar Ḥanina, qui l’exempte d’exil : Parce qu’il s’agit d’un meurtre involontaire qui s’approche d’un homicide intentionnel. Le but de l’exil est d’expier celui qui en tue un autre de manière totalement involontaire ; s'il a été extrêmement négligent, l'exil ne suffit pas à l'expier.
Rava soulève une objection à sa propre explication tirée d'une mishna : si quelqu'un est condamné à être fouetté au tribunal et que les médecins estiment qu'il ne sera capable de supporter qu'un certain nombre de coups, mais que celui qui lui donne les coups ajoute un coup à son punition et il est mort, l'agent du tribunal est exilé à cause de lui (Makkot 22b). Mais ici, il est clair qu’il s’agit d’un meurtre involontaire qui s’approche d’un homicide volontaire, car il aurait dû penser que les gens peuvent mourir par un coup de fouet supplémentaire. Et le tanna enseigne que l'agent de la cour est exilé. Rav Shimi de Neharde'a a répondu : C'est un cas où il s'est trompé dans le décompte, ce qui n'est pas considéré comme un homicide intentionnel.
Rava frappa Rav Shimi sur sa sandale, dans un geste de dénigrement, et lui dit : Est-ce à dire que celui qui donne les coups de fouet est celui qui les compte ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que l'aîné des juges récite les versets qui sont lus à une personne pendant qu'elle reçoit des coups, et que le deuxième juge compte, et que le troisième dit à celui qui donne les coups : Frappez-le ? Ce n’est donc pas celui qui donne les coups de fouet qui s’est trompé en comptant.
Au contraire, Rav Shimi de Neharde'a a dit : C'est un cas où le juge lui-même a commis une erreur en comptant, et celui qui a administré les coups de fouet n'a pas remarqué cette erreur et a infligé un coup supplémentaire, provoquant la mort de la personne. Il s’agit donc d’un meurtre totalement involontaire. Il est donc exilé.
La Guemara soulève une objection d'une autre mishna : celui qui jette une pierre dans le domaine public et tue quelqu'un est exilé. Mais ici, il est clair qu'il s'agit d'un cas d'homicide involontaire qui s'apparente à un homicide volontaire, car il aurait dû lui venir à l'esprit que les personnes se trouvent couramment dans le domaine public. Et le tanna enseigne qu'il est exilé.
Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Il ne s'agit pas d'un cas où l'on jette une pierre dans le domaine public sans but, mais plutôt d'un cas où l'on démolit son mur, qui borde le domaine public, et où des pierres tombent dans le domaine public. Il ne s’agit donc pas d’un homicide volontaire.
La Guemara remet en question cette affirmation : Néanmoins, il aurait dû faire attention pour voir s'il y avait quelqu'un là-bas, et cela devrait donc être considéré comme un meurtre involontaire qui s'approche d'un homicide volontaire. La Guemara répond : C'est un cas où il démolit le mur la nuit.
La Guemara demande : Même la nuit, il aurait dû aussi faire attention pour voir s'il y avait quelqu'un là-bas. La Guemara suggère une interprétation alternative : il s'agit d'un cas où il démolit son mur pendant la journée pour en faire une décharge, où l'on ne trouve généralement pas de personnes.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette décharge ? S’il s’agit d’une décharge où se retrouvent couramment les multitudes, cela est considéré comme un homicide volontaire. Et si les multitudes ne s'y trouvent pas couramment, il doit être considéré non seulement comme celui qui tue involontairement, mais comme victime de circonstances indépendantes de sa volonté, puisqu'il ne pouvait pas prévoir que quelqu'un serait là. Il devrait donc être exempté d’exil.
Rav Pappa a dit : Cette halakha n'est nécessaire que dans le cas d'une décharge où les gens doivent faire leurs besoins la nuit et ne peuvent pas faire leurs besoins pendant la journée, car ils se trouvent à proximité du domaine public. Mais il y a ceux qui, par hasard, s'assoient là même pendant la journée. D’une part, il ne tue pas intentionnellement, car les gens ne sont pas autorisés à y faire leurs besoins pendant la journée. D’un autre côté, il n’est pas non plus victime de circonstances indépendantes de sa volonté, car il y a ceux qui passent par hasard et restent là. Par conséquent, il est considéré comme quelqu’un qui tue involontairement et est susceptible d’être exilé.
Rav Pappa a enseigné au nom de Rava que cette déclaration susmentionnée du rabbin Yosei bar Ḥanina ne fait pas référence à la dernière clause de la baraïta mais fait référence à la première clause : À l'égard de celui qui entre dans l'atelier d'un charpentier sans autorisation , et qu'un copeau de bois s'envole et le frappe au visage et il meurt, le charpentier est exempté. En référence à cette clause, Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Si celui qui est entré a été simplement blessé, le charpentier est tenu de payer quatre types d'indemnités. Mais si celui qui est entré a été tué, il est exempté d'exil.
La Guemara commente : Quant à celui qui enseigne cette déclaration en référence à la dernière clause de la baraita, où l'on entre avec permission, à plus forte raison l'enseignerait-il en référence à la première clause, où l'on entre sans permission. Mais celui qui enseigne cette affirmation en référence à la première proposition ne l’enseigne qu’en référence à cette proposition. Mais dans le cas de la dernière clause, puisqu'il est entré avec permission, le charpentier est susceptible de s'exiler.
La Guemara demande : Mais est-il susceptible de s'exiler lorsque la victime avait la permission d'entrer ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que si quelqu'un entre dans l'atelier d'un soudeur et que des étincelles [nitzotzot] s'envolent et le frappent au visage et qu'il meurt, le soudeur est exempté, et c'est la halakha même. si la victime est entrée avec autorisation ?
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici, dans cette baraita ? Nous avons affaire à l'apprenti soudeur qui entre dans son atelier. La Guemara demande : L'apprenti soudeur risque-t-il d'être tué, c'est-à-dire est-il permis de le tuer ? La Guemara répond : C'est un cas où son mentor le pousse à partir, et il ne part pas.
La Guemara demande : Et parce que son mentor le presse de partir, risque-t-il d'être tué ? Le soudeur doit être prudent jusqu'au départ de son apprenti. La Guemara répond : Le soudeur pensait qu'il était déjà parti lorsque l'accident s'est produit. La Guemara demande : Si oui, pourquoi établir que la baraita fait spécifiquement référence à un apprenti ? Le soudeur serait également exonéré s'il s'agissait d'une autre personne.

Daf33a

La Guemara répond : Une autre personne n'a pas de respect pour son mentor. Par conséquent, même si le soudeur incite une autre personne à partir, il doit s'assurer que cette personne l'a effectivement fait, sous peine d'être exilé. En revanche, cet apprenti est impressionné par son mentor et le soudeur peut donc supposer que s'il lui a demandé de partir, il l'a certainement fait. Ainsi, si en réalité l'apprenti n'est pas parti et est tué par les étincelles, le soudeur n'est pas susceptible d'être exilé car il n'est pas tenu pour responsable.
Rav Zevid a enseigné au nom de Rava que cette déclaration susmentionnée du rabbin Yosei bar Ḥanina ne fait pas référence à la baraita ci-dessus mais fait référence à cette baraita : Il est dit dans le verset concernant celui qui tue involontairement : « Et la tête glisse il s'en va, il trouve son prochain, et il meurt » (Deutéronome 19 :5) ; cela sert à exclure celui qui s'introduit dans une zone de danger, auquel cas celui qui tue involontairement est exempté d'exil. De là, Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Quant à celui à qui une pierre s'est échappée de sa main, et qu'une autre personne a sorti la tête et a reçu un coup et est morte, celui qui a jeté la pierre est exempté d'exil. C'est en référence à cette déclaration que Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Il est exempté d'exil pour l'avoir tué. Mais si la victime a été simplement blessée, elle est redevable de quatre types d'indemnités.
La Guemara commente : Celui qui enseigne cette affirmation en référence à cette baraita, à plus forte raison il l'enseignerait en référence à la première baraita, où l'on entrait dans l'atelier du charpentier. Mais celui qui l’enseigne par rapport à la première baraita ne l’enseigne qu’en référence à cette baraita. Mais dans cette baraïta, il est entièrement exonéré de toute responsabilité en cas de blessure, car on pourrait prétendre qu'il est totalement irréprochable.
§ Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne les ouvriers salariés qui sont venus dans la cour de leur employeur pour réclamer leur salaire au propriétaire, et que le bœuf du propriétaire les a encornés, ou que le chien du propriétaire les a mordus, et qu'un ouvrier est mort, le propriétaire est exempté. D'autres disent qu'il est responsable, car les ouvriers salariés sont autorisés à pénétrer dans la propriété de leur employeur pour réclamer leur salaire au propriétaire.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si l'employeur peut être trouvé dans la ville, quelle est la raison des autres qui le tiennent pour responsable ? Les ouvriers auraient pu le rencontrer en ville pour réclamer leur salaire et n'avaient pas besoin d'entrer dans sa cour. S'il ne peut être trouvé qu'à la maison, quelle est la raison du premier tanna, qui l'en exempte ? Il est évident qu'ils ont le droit de réclamer leur salaire.
La Guemara répond : Non, ce ne sont pas les circonstances dont il est question. Cette halakha n'est nécessaire que pour un homme qui tantôt se trouve en ville, tantôt ne se trouve pas en ville, et les ouvriers l'appelèrent à la porte de sa cour, et il leur dit : Oui. Un Sage, appelé les autres, soutient que le terme oui dans ce contexte signifie : Entrez. Il est donc responsable de leur mort. Et un Sage, le premier tanna, soutient que le terme oui dans ce contexte indique : Tenez-vous à votre place et je sortirai vers vous. Puisqu’il ne leur a pas donné l’autorisation d’entrer, il en est exempté.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de celui qui dit que oui dans ce contexte indique : Tenez-vous à votre place. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un ouvrier salarié qui est entré dans la cour de son employeur pour réclamer son salaire au propriétaire, et que le bœuf du propriétaire l'a encorné, ou que son chien l'a mordu, le propriétaire est exempté, bien que l'ouvrier soit entré avec autorisation. La Guemara demande : Pourquoi est-il exempté si le travailleur est entré avec autorisation ? N'est-ce pas plutôt parce qu'il s'agit d'un cas où l'ouvrier l'a appelé à la porte et lui a dit : Oui ? Concluez-en que oui dans ce contexte signifie : Tenez-vous à votre place.
MISHNA : Concernant deux bœufs inoffensifs qui se sont blessés, les dommages respectifs sont évalués, et si un montant est supérieur à l'autre, le propriétaire paie la moitié des dommages en fonction de la différence. En d’autres termes, le propriétaire du bœuf qui a causé le plus de dégâts paie à l’autre propriétaire la moitié de la différence. Si les deux bœufs ont été prévenus, le propriétaire du bœuf qui a causé le plus grand dommage paiera le coût total du dommage, à hauteur de la différence.
Dans le cas où l'un des bœufs était inoffensif et l'autre prévenu, si le bœuf prévenu a causé des dommages plus importants au bœuf inoffensif que l'inverse, le propriétaire du bœuf prévenu paie le coût total du dommage en fonction de la différence. . Si le bœuf inoffensif a causé des dégâts plus importants au bœuf prévenu, son propriétaire paie la moitié des dégâts en fonction de la différence.
Et de même, s'agissant de deux personnes qui se sont blessées, celui qui a fait le plus grand dommage paie la totalité du dommage au regard de la différence, puisqu'on est toujours considéré comme averti quant au dommage qu'il cause.
Si une personne a causé des dommages à un bœuf prévenu et que le bœuf prévenu a causé des dommages à la personne, celui qui a causé le plus grand dommage paie le coût total du dommage en fonction de la différence. Dans le cas où une personne a causé des dommages à un bœuf inoffensif et que le bœuf inoffensif a causé des dommages à la personne, si la personne a causé des dommages financiers plus importants au bœuf inoffensif, elle paie le coût total des dommages en fonction de la différence. Si le bœuf inoffensif a causé un plus grand dommage à la personne, son propriétaire ne paie que la moitié du dommage en fonction de la différence. Rabbi Akiva dit : Le propriétaire du bœuf inoffensif qui a blessé une personne paie également le coût total des dommages, à hauteur de la différence. Rabbi Akiva ne fait pas de distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti dans le cas où un bœuf blesse une personne.
GEMARA : Concernant le différend entre Rabbi Akiva et les Rabbins au sujet d'un cas où un bœuf blesse une personne, les Sages ont enseigné : Cela est dérivé du verset : « Qu'il ait encorné un fils ou qu'il ait encorné une fille, selon ce jugement lui sera fait » (Exode 21 :31), que de même que le jugement concernant un bœuf qui cause des dommages à un bœuf, tel est le jugement concernant un bœuf qui cause des dommages à une personne. De même que pour un bœuf qui cause des dommages à un autre bœuf, s'il est inoffensif, son propriétaire paie la moitié du coût du dommage et s'il est prévenu, il paie la totalité du coût du dommage. cause un dommage à une personne, s'il s'agit d'un bœuf inoffensif, son propriétaire paie la moitié du coût du dommage et s'il s'agit d'un bœuf averti, le propriétaire paie le coût total du dommage.
Rabbi Akiva dit : Il découle de l'expression « selon ce jugement » que la halakha concernant un bœuf qui encorne une personne est jugée comme le cas qui apparaît dans le verset inférieur, c'est-à-dire le cas d'un bœuf prévenu, qui apparaît dans Exode 21 :29, et pas comme le cas qui apparaît dans le verset supérieur, c'est-à-dire le cas d'un bœuf inoffensif, qui apparaît dans Exode 21 :28.
On aurait pu penser que, puisque le cas d'un bœuf qui a encorné une personne est comparé au cas d'un bœuf prévenu, le propriétaire paie également sur sa propriété de qualité supérieure. Par conséquent, le verset déclare : « Lui sera-t-il fait [lo] », indiquant qu'il paie la restitution exclusivement sur le produit de la vente du corps de son bœuf belligérant et ne paie pas sur ses biens de qualité supérieure, comme le mot lo peut également être compris comme faisant référence au bœuf. De cette manière, le cas d'un bœuf inoffensif qui encorne une personne est comparé à la halakha d'un bœuf inoffensif qui encorne un autre bœuf, tandis qu'en ce qui concerne le montant de la restitution, il est comparé au cas d'un bœuf prévenu.
La Guemara demande : Et selon l'opinion des rabbins, qui ne font pas de différence entre un bœuf qui encorne une personne et un bœuf qui encorne un animal, dans la mesure où la distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti s'applique dans les deux cas, pourquoi dois-je avez-vous besoin du mot apparemment superflu « ce » ? La Guemara répond : Le mot est prononcé pour l'exonérer des quatre types d'indemnités que celui qui blesse autrui est tenu de payer, soulignant ainsi la comparaison avec le cas d'un bœuf qui encorne un bœuf.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Akiva tire-t-il la halakha l’exonérant du paiement de ces quatre types d’indemnités ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Et si un homme mutile son prochain, comme il l'a fait, il lui sera fait ainsi » (Lévitique 24 :19). Rabbi Akiva en déduit que ce n'est que lorsqu'un homme blesse son prochain qu'il est tenu de payer ces quatre types d'indemnités, mais pas lorsqu'un bœuf blesse son prochain.
La Guemara demande : Et pourquoi les rabbins ne tirent-ils pas cette halakha de ce verset ? La Guemara répond : Si cela avait été dérivé de ce verset, j'aurais dit qu'il est exempté uniquement du paiement de la douleur, mais pour les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance, je dirais qu'il est tenu de lui accorder une compensation. . Par conséquent, l’expression « selon ce jugement » nous enseigne qu’il n’est pas tenu de payer une indemnisation pour autre chose que le dommage lui-même.
MISHNA : Concernant un bœuf inoffensif valant cent dinars qui a encorné un bœuf valant deux cents dinars, et que la carcasse du bœuf mort ne vaut rien, son propriétaire prend le bœuf entier qui l'a encorné, car il vaut la moitié de sa valeur. du dommage.
GEMARA : Quelle opinion est exprimée dans la mishna, qui stipule que la partie lésée prend le bœuf immédiatement ? C'est l'opinion de Rabbi Akiva, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Après avoir encorné un autre bœuf, le bœuf belligérant sera évalué au tribunal avant d'être emmené par la partie lésée, telle est la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le bœuf a déjà été attribué au propriétaire du bœuf mort en guise de paiement, et si le montant des dommages n'est pas contesté par le propriétaire du bœuf encorné, aucune autre démarche judiciaire n'est requise.
La Guemara explique : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Rabbi Yishmael soutient que le propriétaire du bœuf mort est considéré comme un créancier du propriétaire du bœuf belligérant, et c'est de l'argent qu'il lui réclame, mais il n'est pas propriétaire du corps du bœuf belligérant. Et Rabbi Akiva soutient qu'ils sont partenaires, c'est-à-dire qu'à partir du moment où le bœuf inoffensif a tué l'autre bœuf, le propriétaire du bœuf mort a une part de propriété dans le bœuf belligérant.
Et ils ne sont pas d’accord sur le sens de ce verset : « Alors ils vendront le bœuf vivant et en partageront la valeur monétaire » (Exode 21 :35). Rabbi Yishmael soutient que le Miséricordieux ordonne au tribunal d'évaluer les dommages de cette manière, et Rabbi Akiva soutient que le Miséricordieux ordonne à la partie lésée et à celle responsable des dommages de partager la propriété du bœuf vivant, sans l'implication de le tribunal.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux opinions quant à savoir si elles sont ou non considérées comme partenaires ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où la partie lésée a consacré le bœuf au Temple. Selon l'avis du rabbin Yishmael, jusqu'à ce que le tribunal transfère le bœuf à la personne lésée, il appartient toujours à son propriétaire et la personne lésée ne peut donc pas le consacrer. Selon l'avis du rabbin Akiva, la personne lésée est propriétaire du bœuf dès le moment où le dommage a été infligé et peut donc le consacrer.
Rava a demandé à Rav Naḥman : Si la personne responsable des dommages a vendu le bœuf, quelle est la halakha selon Rabbi Yishmael ? Est-ce parce que Rabbi Yishmael dit que la personne lésée est considérée comme un créancier et que ce n'est que de l'argent qu'il lui réclame, celui-ci est-il vendu ? Ou peut-être

Daf 33b

dit-il que puisque le bœuf est lié à la dette envers la personne lésée, qui le recouvrera si le propriétaire du bœuf n'a pas de fonds suffisants, il n'est pas en son pouvoir de le vendre ? Rav Naḥman lui dit : On ne le vend pas.
Rava lui demanda : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que s'il le vend, il est vendu ? Rav Naḥman répondit : Néanmoins, la partie lésée le récupère ensuite auprès de l'acheteur. La Guemara demande : Puisque la partie lésée le récupère ensuite auprès de l'acheteur, à quelle matière est-il vendu ? Son droit de le récupérer annule l'efficacité de la vente. La Guemara répond : Il est vendu dans le but de labourer [ridya]. L'acheteur peut utiliser le bœuf pour labourer jusqu'à ce que la personne lésée le récupère chez lui, et l'acheteur n'est pas tenu de rembourser la personne lésée pour l'usage de son bœuf.
La Guemara demande : Faut-il conclure de ce jugement que, s'agissant de celui qui emprunte de l'argent et vend ensuite ses biens meubles, le tribunal peut recouvrer la dette de ces biens au nom du créancier, car selon le rabbin Yishmael, le bœuf belligérant n'est que un privilège pour la dette due à la personne lésée ? La Guemara répond : Là, dans le cas du bœuf belligérant, c'est différent, car le propriétaire du bœuf est considéré comme celui qui lui a rendu le paiement désigné de la dette, puisque la Torah précise que la personne lésée perçoit des dommages et intérêts auprès du bœuf. . Toutefois, en général, les biens meubles vendus par un débiteur ne peuvent pas être recouvrés par le créancier.
La Guemara demande : Mais Rava ne dit-il pas que si quelqu'un a rendu son esclave comme remboursement désigné d'une dette et l'a ensuite vendu, le créancier perçoit le paiement de l'acheteur, alors que si l'on a rendu son bœuf comme remboursement désigné et l'a ensuite vendu, le le créancier ne peut-il pas le recouvrer auprès de l'acheteur ? Cela contredit l'affirmation précédente selon laquelle le bœuf du belligérant est considéré comme un remboursement désigné et, par conséquent, même s'il est vendu, la partie lésée peut le récupérer auprès de l'acheteur.
La Guemara répond : La distinction faite dans la déclaration de Rava répond à cette question. Quelle est la raison pour laquelle un esclave qui a été rendu à titre de paiement désigné peut être récupéré auprès de l'acheteur ? C’est parce que rendre un esclave en guise de paiement n’est pas courant et génère de la publicité. L'acheteur en était donc conscient lorsqu'il achetait l'esclave. De même, en ce qui concerne ce bœuf également, puisqu'il a encorné un animal, il génère de la publicité, car on l'appelle publiquement un bœuf encorné, et l'acheteur était donc conscient du privilège qui y était attaché. La personne lésée peut donc la récupérer auprès de l'acheteur.
Rav Taḥalifa d'Occident, Eretz Yisrael, a enseigné la baraïta suivante à propos du bœuf belligérant devant Rabbi Abbahu : S'il l'a vendu, il n'est pas vendu, mais s'il l'a consacré, il est consacré.
La Guemara demande : Qui l'a vendu ? Est-ce la personne lésée ou la personne responsable ? Si nous disons que c'est lui qui est responsable du dommage, qui pense que s'il l'a vendu, il n'est pas vendu ? C'est l'avis du rabbin Akiva, qui dit que le bœuf était déjà attribué à la personne lésée. Mais dans la déclaration suivante du baraita, selon laquelle s'il l'a consacré, il est consacré, nous arrivons à l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit que le bœuf sera évalué au tribunal.
S’il s’agit plutôt de la personne lésée qui le vend, qui pense que s’il l’a vendu, il ne l’est pas ? C'est l'avis du rabbin Yishmael, qui soutient que la partie lésée n'a aucune part de propriété sur le bœuf jusqu'à ce que celui-ci lui soit transféré par le tribunal. Mais dans l'affirmation selon laquelle s'il l'a consacré, il est consacré, on arrive à l'opinion de Rabbi Akiva. La baraita ne semble être d’accord avec aucune des deux opinions.
La Guemara répond : En fait, elle fait référence au responsable du dommage, et tout le monde est d'accord avec sa décision. La décision selon laquelle s'il l'a vendu, il n'est pas vendu est la halakha même selon l'opinion de Rabbi Yishmael, car le bœuf est gage à la partie lésée, empêchant le propriétaire de le vendre.
La déclaration selon laquelle s'il l'a consacré, elle est consacrée, est la halakha même selon Rabbi Akiva, puisqu'elle n'est pas réellement consacrée mais n'est considérée comme telle qu'en raison de la déclaration de Rabbi Abbahu. Comme le dit le rabbin Abbahu, si quelqu'un consacre un bien gage, bien que la consécration ne prenne pas effet, il est néanmoins tenu de le racheter, en raison d'un décret rabbinique, de peur que les gens ne disent que les biens consacrés peuvent être retirés de la propriété du trésor du Temple sans rachat. . Par conséquent, malgré l'inefficacité de la consécration du bœuf, il est toujours tenu de le racheter, moyennant un paiement minime, afin de ne pas provoquer le dénigrement des biens du Temple.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant un bœuf inoffensif qui a causé des dommages, si, avant que son propriétaire ne soit jugé, il l'a vendu, il est vendu. S'il l'a consacré, il est consacré. S'il l'a abattu ou s'il l'a offert en cadeau, ce qu'il a fait est accompli, c'est-à-dire prend effet. En revanche, une fois qu'il a été jugé et qu'il est désormais obligé de payer la partie lésée, s'il l'a vendu, il n'est pas vendu ; s'il l'a consacré, il n'est pas consacré ; s'il l'a abattu ou s'il l'a offert en cadeau, il n'a rien fait.
Si les créanciers du propriétaire du bœuf ont récupéré le bœuf en premier, qu'il soit redevable aux créanciers avant que son bœuf ne cause le dommage ou qu'il ait causé le dommage avant qu'il ne leur soit dû, ils n'ont rien fait. Leur perception est nulle, car l'indemnisation du lésé n'est payée qu'à partir du corps du bœuf, car il était inoffensif, et il est donc destiné exclusivement à cette indemnisation.
La baraita continue : Concernant un bœuf prévenu qui a causé des dommages, que son propriétaire ait été jugé ou qu'il n'ait pas été jugé, s'il l'a vendu, il est vendu ; s'il l'a consacré, il est consacré ; s'il l'a abattu ou s'il l'a offert en cadeau, ce qu'il a fait est accompli. De même, si les créanciers ont récupéré le bœuf en premier, qu'il leur soit redevable avant qu'il ne cause le dommage, ou qu'il ait causé le dommage avant qu'il ne le leur soit dû, ce qu'ils ont fait est accompli. En effet, la restitution est payée uniquement sur ses biens de qualité supérieure, et non sur le corps du bœuf. Par conséquent, ce que lui ou ses créanciers font avec le bœuf prend effet.
La Guemara explique la baraita : Le Maître a dit plus haut, à propos d'un bœuf inoffensif, que s'il le vend, il est vendu. Comme expliqué ci-dessus, la vente n'est valable qu'à l'égard de l'acquéreur utilisant le bœuf pour labourer entre-temps, jusqu'à ce que la partie lésée le récupère.
La déclaration selon laquelle s'il l'a consacré, elle est consacrée ne signifie pas qu'elle est réellement consacrée, mais plutôt qu'elle doit être rachetée par le paiement d'une somme minimale, en raison de la déclaration du rabbin Abbahu mentionnée ci-dessus.
En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle s'il l'a abattu ou l'a offert en cadeau, ce qu'il a fait est fait, la Guemara demande : Certes, s'il l'a donné en cadeau, ce qu'il a fait est fait en ce qui concerne l'autorisation du destinataire d'utiliser c'est pour labourer. Mais s’il l’a abattu, en quoi cela affecte-t-il les droits de la partie lésée ? Qu'il vienne recevoir son paiement de la viande du bœuf abattu.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Il est dit dans la Torah : « Alors ils vendront le bœuf vivant » (Exode 21 :35). J'en déduis seulement que la partie lésée reçoit une part de propriété si le bœuf belligérant est vivant. D'où puis-je déduire que cela s'applique même si le propriétaire du bœuf l'a abattu ? Le verset déclare : « Alors ils vendront le bœuf vivant », indiquant que dans tous les cas, quelles que soient les circonstances, la personne lésée est payée sur le produit de la vente du bœuf belligérant.
Rav Sheizevi a dit : Cette déclaration n'est nécessaire qu'en ce qui concerne la valeur diminuée du bœuf en raison de son abattage. Bien que la valeur du bœuf puisse ne plus couvrir les dommages, son propriétaire n'est pas tenu d'indemniser la personne lésée au-delà de la valeur actuelle du bœuf.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : C'est-à-dire que celui qui cause des dommages aux biens gageés d'autrui est exempté du paiement d'indemnisation, puisque les biens n'appartiennent pas réellement à celui qui détient le gage.
La Guemara demande : Cette déduction de la baraita n'est-elle pas évidente ? La Guemara répond : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, énonce cette halakha de peur que vous ne disiez que c'est précisément là, dans le cas où l'on abat un bœuf lié, qu'il est exempté, car il peut lui dire : je n'ai pas porté atteinte à cela. quoi que ce soit de ce qui est à toi, comme il peut lui dire : je n'ai pris que de l'esprit de ce qui est à toi. Il n'a porté atteinte qu'à la vie du bœuf, pas à son corps physique, et celui qui cause des dommages aux biens privilégiés d'autrui pourrait être exonéré de toute responsabilité pour ces dommages intangibles. Mais généralement, celui qui cause des dommages au privilège d'autrui devrait être responsable. Par conséquent, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, nous enseigne que chacun est exonéré de toute responsabilité pour tous les types de dommages qu'il cause aux biens privilégiés d'autrui.
La Guemara conteste cette explication : Rabba a également énoncé ce principe, et il ne serait pas nécessaire que Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, l'énonce. Comme le dit Rabba : Celui qui brûle les documents d'autrui, dans lesquels sont enregistrées les dettes d'autrui envers lui, est exonéré, bien que le propriétaire des documents ne puisse plus percevoir le paiement des biens gageés.
La Guemara répond : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, énonce ce principe de peur que vous ne disiez que c'est précisément là qu'il est exonéré, comme peut le dire l'auteur du dommage au propriétaire des documents : J'ai brûlé votre simple papier, car que je suis prêt à payer. Mais dans le cas où l'on a creusé des fosses, des fossés ou des grottes sur un terrain privilégié, causant des dommages importants, il devrait être tenu d'indemniser le détenteur du privilège. Par conséquent, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, nous enseigne que même en cas de dommages importants, il est exempté, comme dans le cas ici, où le bœuf a été abattu, est comme celui qui a creusé des fosses, des fossés ou des grottes, comme l'est l'abattage. considéré comme un dommage important, et le tanna a déclaré que dans ce cas, ce qu'il a fait est fait.
La Guemara continue d'expliquer la baraita, qui déclare : Si les créanciers ont d'abord récupéré le bœuf inoffensif, que son propriétaire les devait avant que son bœuf ne cause des dommages ou qu'il ait causé des dommages avant qu'il ne les leur doit, ils n'ont rien fait, car la restitution n'est payée qu'à partir du le corps du bœuf.
La Guemara demande : Certes, dans le cas où il a causé des dommages avant qu'il ne les leur ait dû, les parties lésées sont venues en premier, et le bœuf est lié à la dette. Mais dans le cas où il les devait avant que cela ne cause le dommage, le créancier les a récupérés en premier, alors pourquoi n'a-t-il pas le droit de préemption sur le bœuf ?

Daf34a

De plus, même si le bœuf avait causé des dommages avant qu'il ne les devait, le créancier était néanmoins le premier à saisir ce qu'il méritait légitimement. Faut-il conclure de la baraita que si un créancier ultérieur a recouvré une dette avant un créancier antérieur, son recouvrement n'est pas valable et le paiement doit plutôt être effectué au créancier antérieur ?
La Guemara répond : Non ; en effet, je pourrais vous dire que la perception du créancier postérieur est valable, et là, dans le cas où un créancier a saisi le bœuf belligérant, c'est différent, comme la partie lésée peut dire au créancier qui a saisi le bœuf : Si le bœuf était en ta possession, ne l'aurais-je pas récupéré auprès de toi ? La raison pour laquelle je l'accepterais est que je suis payé par ce bœuf qui m'a causé des dégâts. Le créancier ne peut donc pas récupérer le bœuf, même si la dette a précédé le dommage.
§ Les Sages ont enseigné : Concernant un bœuf inoffensif valant deux cents dinars qui a encorné un autre bœuf valant deux cents dinars et l'a blessé, réduisant sa valeur de cinquante dinars [zuz], et le bœuf blessé a ensuite pris de la valeur, et sa valeur est restée à quatre cents dinars, alors que si le bœuf belligérant ne l'avait pas blessé, sa valeur s'élèverait désormais à huit cents dinars, dans ce cas le propriétaire du bœuf belligérant ne lui donne que vingt-cinq dinars, soit la moitié de la valeur du bœuf belligérant. dommages selon leur valeur au moment où le dommage est survenu.
Si la valeur du bœuf blessé s'est dépréciée et que sa valeur est maintenant inférieure à ce qu'elle était au moment où il a été blessé, les dommages sont évalués en fonction de la valeur du bœuf au moment de l'épreuve. Autrement dit, le propriétaire du bœuf belligérant doit payer la différence entre sa valeur avant qu'il ne soit blessé et sa valeur actuelle.
Si le bœuf qui a causé le dommage, sur lequel le propriétaire du bœuf blessé perçoit des dommages, est apprécié en valeur, son propriétaire donne à la partie lésée une part du bœuf selon sa valeur au moment du dommage. S'il s'est déprécié en valeur, le propriétaire lui donne une part selon sa valeur au moment du jugement.
La Guemara demande : Le Maître a dit dans la première clause de la seconde moitié de la baraïta que si le bœuf qui a causé le dommage prend de la valeur, son propriétaire donne à la partie lésée une part selon la valeur du bœuf au moment de la blessure. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? Cela est apparemment conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit que la personne lésée est considérée comme un créancier, et c'est de l'argent qu'elle lui réclame, puisqu'elle n'a aucune part de propriété dans le bœuf belligérant.
La Guemara expose une difficulté avec cette explication : Dites la dernière clause de la seconde moitié de la baraita : Si la valeur du bœuf belligérant s'est dépréciée, le propriétaire donne à la partie lésée une part selon sa valeur au moment du jugement. Nous arrivons ici à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit que les propriétaires des deux bœufs sont partenaires, c'est-à-dire que la partie lésée a une part de propriété dans le bœuf belligérant. Comment se fait-il que la première clause soit conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, et que la dernière clause suive l'opinion de Rabbi Akiva ?
La Guemara répond : Non, tout cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva selon laquelle ils sont partenaires, et ici, dans le cas où le bœuf belligérant a pris de la valeur, nous avons affaire à un cas où la raison pour laquelle il a apprécié est que son le propriétaire l'a engraissé. Bien que la personne lésée ait une part de propriété dans le bœuf, elle n'a aucune part dans la plus-value, et sa part est donc calculée d'après sa valeur au moment du dommage.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où le propriétaire l'a engraissé, disons la première clause de la première moitié de la baraïta, déclarée à propos du bœuf blessé : S'il a pris de la valeur et que sa valeur s'est élevée à quatre cents dinars, le propriétaire du bœuf belligérant lui accorde une indemnité selon sa valeur au moment du dommage. S’il s’agit d’un cas où son propriétaire l’a engraissé, faut-il dire que le propriétaire du bœuf belligérant n’est pas exempté d’indemnisation ?
Rav Pappa a dit : Vous trouvez que la halakha énoncée dans la première clause de la première moitié de la baraita est vraie, qu'il l'ait engraissé ou qu'elle ait pris de la valeur par elle-même. Et les tanna ont jugé nécessaire de mentionner cette halakha pour nous apprendre que même dans le cas où le bœuf prend de la valeur par lui-même, le propriétaire du bœuf belligérant lui accorde une indemnisation selon sa valeur au moment du dommage et non au moment du dommage. moment du procès. En revanche, vous trouvez la halakha énoncée dans la dernière clause de la seconde moitié de la baraita, à propos du cas où le bœuf belligérant prendrait de la valeur, uniquement lorsque son propriétaire l'engraisserait.
Il est indiqué dans la dernière clause de la première moitié de la baraita que si la valeur du bœuf blessé s'est dépréciée, il est évalué en fonction de sa valeur au moment du procès. La Guemara demande : À cause de quoi sa valeur s'est-elle dépréciée ? Si nous disons que le bœuf a perdu de sa valeur à cause du travail pour lequel il a été utilisé, que le responsable lui dise : Vous avez réduit sa valeur et je dois donc vous donner une compensation supplémentaire ?
Rav Ashi a dit : C'est un cas où sa valeur s'est dépréciée en raison de l'effet continu de la blessure, comme peut lui dire la partie blessée : La corne de votre bœuf y est enterrée, c'est-à-dire qu'elle perd encore de la valeur à cause de la blessure.
MISHNA : Concernant un bœuf inoffensif valant deux cents dinars qui a encorné un autre bœuf d'une valeur de deux cents, et dont la carcasse ne vaut rien, Rabbi Meir a dit : C'est à propos de ce type de cas qu'il est dit : « Alors ils vendront le vivant. bœuf, et divisez sa valeur monétaire » (Exode 21 :35).
Rabbi Yehuda lui dit : Et c'est la halakha, pourtant ton interprétation du verset est incorrecte. Vous avez maintenu la clause : « Ensuite, ils vendront le bœuf vivant et partageront sa valeur monétaire », ce qui correspond à votre interprétation du cas. Mais vous n’avez pas soutenu la dernière clause du verset : « Et les morts seront aussi partagés », puisque dans le cas que vous avez mentionné, la carcasse ne vaut rien. À quel cas le verset fait-il plutôt référence ? C'est le cas d'un bœuf valant deux cents dinars qui a encorné un autre bœuf valant deux cents dinars, et le cadavre vaut cinquante dinars. Dans ce cas, ce parti prend la moitié de la valeur du bœuf vivant, cent dinars, et la moitié de la valeur du bœuf mort, vingt-cinq dinars ; et ce groupe prend également la moitié de la valeur du bœuf vivant et la moitié de la valeur du bœuf mort.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Concernant un bœuf d'une valeur de deux cents dinars qui a encorné un bœuf d'une valeur de deux cents dinars, et que la carcasse vaut cinquante dinars, ce groupe prend la moitié de la valeur du bœuf vivant et la moitié de la valeur du bœuf mort. , et ce parti prend également la moitié de la valeur du bœuf vivant et la moitié de la valeur du bœuf mort, et c'est le cas du bœuf belligérant indiqué dans la Torah. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Meir dit : Ce n'est pas le cas du bœuf mentionné dans la Torah. Il s'agit plutôt d'un bœuf valant deux cents dinars qui a encorné un bœuf valant deux cents dinars, et la carcasse ne vaut rien. C’est à propos de ce cas qu’il est dit dans le verset : « Alors ils vendront le bœuf vivant et partageront sa valeur monétaire. » Au contraire, comment puis-je comprendre le sens de « Et ils partageront aussi les morts » ? Cette clause signifie que la valeur diminuée du bœuf mort, diminuée par sa mort, est compensée par le partage de la valeur du bœuf vivant entre les deux parties, tandis que son propriétaire ne reçoit pas de part dans la carcasse du bœuf mort.
La Guemara demande : Maintenant, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda soutiennent que dans le cas décrit par Rabbi Yehuda, où la carcasse vaut cinquante, tel groupe en prend cent vingt-cinq, et tel groupe en prend cent vingt-cinq. Le rabbin Meir soutient que la partie lésée conserve la carcasse, d'une valeur de cinquante, et reçoit soixante-quinze dinars supplémentaires, soit la moitié de la valeur des dommages, sur le produit de la vente du bœuf belligérant. Il reste ainsi à son propriétaire cent vingt-cinq dinars sur les deux cents qu'il vaut. Rabbi Yehuda soutient que la valeur des deux bœufs est partagée entre les deux parties, laissant chacune cent vingt-cinq. Si oui, quelle est la différence entre les deux tanna'im ? Pourquoi la manière dont l’indemnisation est calculée est-elle importante ?
Rava a déclaré : Il existe une différence pratique entre eux en ce qui concerne la valeur décroissante de la carcasse. Si la carcasse perd de sa valeur entre la mort du bœuf et le moment où il est vendu, le rabbin Meir soutient que la dépréciation de la carcasse est supportée par la partie lésée. Le responsable des dommages n'est pas responsable de toute dépréciation de valeur survenant après évaluation de la perte causée par l'attaque. Et Rabbi Yehuda soutient que la moitié de la valeur décroissante de la carcasse est supportée par celui qui est responsable du dommage, puisqu'il reçoit la moitié du bœuf mort.
Abaye dit à Rava : Si c'est le cas, nous avons trouvé, selon Rabbi Yehuda,

Daf 34b

un cas où la halakha à l'égard d'un bœuf inoffensif qui cause des dommages est plus stricte que celle à l'égard d'un bœuf prévenu, puisque selon toutes les opinions, dans le cas où un bœuf prévenu tue un autre bœuf, la carcasse appartient exclusivement à la personne lésée. , et il subit toute diminution ultérieure de sa valeur.
Et si vous dites effectivement cela, Rabbi Yehuda soutient que la halakha à l'égard d'un bœuf inoffensif est plus stricte que celle à l'égard d'un bœuf averti, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Yehuda dit : Si un dépositaire n'a pas protégé un bœuf correctement, et qu'il s'est échappé et a causé des dommages, s'il s'agissait d'un bœuf inoffensif, il est responsable, et s'il s'agissait d'un bœuf averti, il est exempté (45b), cette mishna ne peut pas servir de preuve pour le problème en discussion. Dites que vous avez entendu Rabbi Yehuda exprimer cette opinion, selon laquelle la halakha concernant un bœuf inoffensif est plus stricte, en ce qui concerne la halakhot de sauvegarde, comme sont écrits les versets de la Torah dont cette halakha est dérivée. Mais en ce qui concerne l'indemnisation, l'avez-vous déjà entendu exprimer cette opinion ?
Au contraire; mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : On aurait pu penser que dans le cas d'un bœuf valant cent dinars qui a encorné un bœuf valant cinq sela, c'est-à-dire vingt dinars, et que la carcasse vaut un sela, c'est-à-dire quatre dinars, la halakha veut que ce groupe prenne la moitié du bœuf vivant et la moitié du bœuf mort, et que ce groupe prenne la moitié du bœuf vivant et la moitié du bœuf mort. En conséquence, le blessé reçoit une valeur de cinquante-deux dinars, ce qui est bien plus que ce que valait son bœuf avant qu'il ne soit tué.
Au lieu de cela, continue Rabbi Yehuda, vous devriez dire : Dans quel but le cas d'un bœuf averti est-il choisi par la halakha ? Est-ce pour le rendre plus strict que dans le cas d'un bœuf inoffensif, ou pour le rendre plus indulgent ? Évidemment, il faut dire que c'est pour le rendre plus strict. Et donc, si dans le cas d'un bœuf prévenu, son propriétaire ne paie que la valeur de ce qu'il a endommagé et pas plus, dans le cas d'un bœuf inoffensif, qui est plus indulgent, d'autant plus n'est-il pas clair que le propriétaire n'est-il pas redevable d'un montant supérieur à la valeur du dommage ? De toute évidence, Rabbi Yehuda ne permet pas que la responsabilité soit plus stricte dans le cas d’un bœuf inoffensif que dans le cas d’un bœuf averti.
L'explication de Rava, selon laquelle le rabbin Meir et le rabbin Yehuda ne sont pas d'accord sur le cas où la carcasse aurait perdu de sa valeur, devrait plutôt être rejetée. Au lieu de cela, leur différend devrait être expliqué selon ce que Rabbi Yoḥanan a dit, c'est-à-dire que la différence pratique entre eux concerne l'appréciation de la valeur de la carcasse après la mort du bœuf ; Comme un sage, le rabbin Meir, soutient que la totalité de la valeur accrue de la carcasse appartient à la partie lésée, puisque le propriétaire du bœuf belligérant n'a aucune part dans la carcasse, et un sage, Rabbi Yehuda, estime que la moitié de la valeur accrue. appartient à la personne lésée et la moitié revient au responsable du dommage.
Et cela explique ce qui a été difficile pour Rabbi Yehuda dans une autre baraita. Maintenant que vous dites que le Miséricordieux a pitié de celui qui est responsable du dommage, puisqu'il prend une part de la plus-value du cadavre, se peut-il que dans le cas d'un bœuf valant cinq sela, c'est-à-dire vingt dinars, cela a encorné un bœuf valant cent dinars, et la carcasse vaut cinquante dinars, ce groupe prend la moitié du bœuf vivant et la moitié du bœuf mort, et ce groupe prend la moitié du bœuf vivant et la moitié du bœuf mort ? En conséquence, le propriétaire du bœuf belligérant reçoit une valeur de trente-cinq dinars, ce qui est plus que ce que valait son bœuf.
Il faudrait plutôt dire : Où trouve-t-on un cas où le responsable du dommage tire un profit du dommage, comparable à ce cas, où ce propriétaire du bœuf belligérant gagne, recevant plus que la valeur de son bœuf ? Il est évident qu’un tel cas n’existe pas, car celui qui est responsable du dommage n’en tire aucun profit. Et en plus, il est dit : « Il paiera » (Exode 21 :36), ce qui indique que le propriétaire du bœuf belligérant paie, et que le propriétaire ne prend pas plus que la valeur de son animal au moment des dégâts.
La Guemara demande : Pour quelle raison était-il nécessaire d'ajouter la revendication : Et il est dit : « Il paiera » ? La Guemara répond : Ne dites pas que cette question, à savoir que le responsable du dommage ne gagne rien, s'applique spécifiquement lorsqu'il y a une perte subie par la partie lésée, comme dans le cas présent, où la diminution de la valeur du bœuf est de cinquante dinars, et si la carcasse est partagée par le responsable, le lésé ne reçoit que trente-cinq dinars, subissant ainsi une perte. Mais dans le cas où il n'y a aucune perte subie par la partie lésée, par exemple, le cas d'un bœuf valant cinq sela, soit vingt dinars, qui a encorné un autre bœuf valant cinq sela, et la carcasse a pris de la valeur et vaut maintenant trente dinars, soit plus que ce que valait le bœuf de son vivant, dans ce cas le responsable du dommage prend également une part de la plus-value, puisque le lésé finit par n'avoir subi aucune perte financière, puisqu'il reçoit une part de dix dinars pour le bœuf belligérant et quinze autres pour le cadavre, gagnant cinq dinars sur la valeur de son bœuf.
C'est pour contrer cette affirmation que Rabbi Yehuda ajoute : Et il dit : « Il paiera », ce qui indique que le propriétaire du bœuf belligérant paie, et que le propriétaire ne prend pas plus que la valeur de son animal au moment de la guerre. dommage.
§ Concernant l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle les deux propriétaires se partageaient entre eux la valeur du bœuf belligérant et du bœuf mort, Rav Aḥa bar Taḥalifa dit à Rava : Si c'est le cas, nous constatons que selon Rabbi Yehuda, lorsqu'un bœuf inoffensif encorne un bœuf qui vaut moins que lui, son propriétaire paie plus de la moitié des dégâts. Mais la Torah déclare : « Ensuite, ils vendront le bœuf vivant et en partageront la valeur monétaire » (Exode 21 : 35).
Rava lui répondit : Rabbi Yehuda soutient également que seule la valeur diminuée du bœuf mort qui a été diminuée par sa mort est compensée en partageant le bœuf vivant entre les deux parties. Le responsable ne paie jamais plus de la moitié du dommage.
La Guemara demande : D’où Rabbi Yehuda tire-t-il cette halakha ? Est-ce du verset : « Et ils partageront aussi le cadavre » (Exode 21 : 35), dont Rabbi Meir l’a dérivé ? Mais Rabbi Yehuda n'a-t-il pas déjà déduit de ce verset que ce parti prend la valeur de la moitié du bœuf vivant et de la moitié du bœuf mort, et que ce parti prend la valeur de la moitié du bœuf vivant et de la moitié du bœuf mort ?
La Guemara répond : Si oui, si c'est la seule halakha indiquée par cette clause, que le verset écrive simplement : Et ils partageront la carcasse. Quelle est la raison pour laquelle le mot « également » est ajouté ? On l'ajoute pour qu'on puisse conclure de la clause deux conclusions : Que la carcasse soit également partagée entre les deux parties, et que le responsable n'est jamais tenu de payer plus de la moitié du dommage.
MISHNA : Il existe des cas où l'on est responsable d'un acte de dommage causé par son bœuf, mais exonéré de toute responsabilité pour le même acte s'il l'a commis lui-même. A l’inverse, il existe aussi des cas où l’on est exonéré de responsabilité pour l’action de son bœuf, mais responsable de son propre acte.
Comment ça? Si son bœuf a humilié quelqu'un, il est exempté du paiement de l'indemnité, mais s'il en a lui-même humilié une autre, il est responsable. De même, si son bœuf a aveuglé l'œil de son esclave ou lui a arraché une dent, il est dispensé de devoir émanciper l'esclave pour cette mutilation. Mais s'il a lui-même aveuglé l'œil de son esclave ou lui a cassé une dent, il est susceptible de l'émanciper, comme le dit la Torah (Exode 21 : 26-27).
En revanche, si son bœuf a blessé le père ou la mère du propriétaire, celui-ci est tenu de payer des dommages et intérêts, mais s'il a lui-même blessé son père ou sa mère, il est exempté du paiement d'une indemnité. De même, si son bœuf met le feu à une botte de foin pendant Chabbat, il est tenu de payer des dommages et intérêts. Mais s’il a lui-même mis le feu à une botte de foin pendant Chabbat, il est exempté du paiement des dommages et intérêts. Il est exonéré du paiement dans ces cas car il est passible de la peine de mort pour avoir blessé son père ou sa mère ou pour avoir profané le Chabbat.
GEMARA : Rabbi Abbahu a enseigné la baraïta suivante devant Rabbi Yoḥanan : Quiconque accomplit un travail destructeur pendant Chabbat est exempté, à l'exception de celui qui blesse autrui ou allume un feu. Rabbi Yohanan lui dit : Sortez et enseignez-le dehors ; cette baraita n'est pas digne d'une discussion dans la salle d'étude. L’opinion selon laquelle quelqu’un est responsable d’avoir blessé autrui ou d’avoir allumé un incendie le jour du Chabbat n’est pas une mishna et doit être ignorée. Et si vous dites qu'il s'agit d'une mishna, celui qui blesse autrui ne sera responsable que dans le cas où il a besoin du sang pour le donner à son chien, et celui qui allume un feu ne sera responsable que dans le cas où il a besoin de ses cendres. . Dans ces cas-là, l’acte n’est pas purement destructeur mais a un objectif constructif.
Nous avons appris dans la Mishna : Si son bœuf met le feu à une botte de foin pendant Chabbat, il en est responsable. Mais s’il a lui-même mis le feu à une botte de foin pendant Chabbat, il en est exempté. Et la mishna enseigne vraisemblablement un cas où il a allumé le feu dans un scénario similaire au cas où son bœuf l'a fait. Tout comme dans le cas où son bœuf met le feu, il n'a évidemment pas besoin de cendres, car un bœuf n'agit pas avec de telles intentions,

Daf35a

de même, dans le cas où il a mis le feu, c'est probablement un cas où il n'a pas besoin des cendres. Et pourtant, la mishna enseigne qu’il est exempté car il est condamné à mort. Apparemment, celui qui allume un feu le jour du Chabbat est responsable même s’il n’a pas besoin des cendres, contrairement à l’avis du rabbin Yohanan.
La Guemara rejette cette preuve : Non, la comparaison est inverse ; le cas où son bœuf a mis le feu est similaire au cas où il a mis le feu. Tout comme le cas où il est responsable d'allumer un feu pendant Chabbat est un cas où il a besoin de cendres, de même, le cas où son bœuf met le feu à une botte de foin est un cas où il a besoin de cendres.
La Guemara demande : Dans le cas où son bœuf a mis le feu, comment pouvez-vous trouver ces circonstances, où il l'a fait parce qu'il avait besoin des cendres ? Rav Avya lui dit : Nous avons ici affaire à un bœuf intelligent qui a été mordu au dos et qui veut brûler la botte de foin puis se rouler [iggandar] dans les cendres afin de guérir la morsure.
La Guemara demande : Et d’où savons-nous que c’est la raison pour laquelle il a mis le feu ? La Guemara répond : Parce que, après que le bœuf ait brûlé la botte de foin, il roulait dans les cendres.
La Guemara demande : Et existe-t-il vraiment un cas comme celui-ci ? La Guemara répond : Oui, car un certain bœuf qui se trouvait chez Rav Pappa avait mal aux dents. Il entra et brisa le couvercle d'un ustensile, but la liqueur à l'intérieur et fut guéri. Il existe évidemment des bœufs dotés de ce niveau d’intelligence.
Les Sages ont dit devant Rav Pappa : Comment pouvez-vous dire que le cas de son bœuf est similaire à celui qui le concerne ? Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas : si son bœuf a humilié quelqu'un, il en est exempté, mais s'il a humilié quelqu'un, il est responsable ? Si le cas de son bœuf est considéré comme similaire à celui qui le concerne, comment pouvez-vous trouver un cas où le bœuf avait l’intention d’humilier la personne ? On n'est responsable d'humilier quelqu'un que lorsqu'on a l'intention de le faire, et un bœuf n'a jamais l'intention d'humilier.
La Guemara répond : C'est un cas où le bœuf avait l'intention de causer des blessures. Si c'était l'action d'une personne, elle serait également responsable de l'humiliation qu'elle a causée, comme l'a dit le Maître : Dans le cas où une personne avait l'intention de causer un préjudice, elle est responsable de l'humiliation même si elle n'avait pas l'intention d'humilier. sa victime.
Rava a proposé une solution différente concernant la difficulté que la mishna pose à l'opinion du rabbin Yoḥanan : La mishna fait référence à un cas où l'on allume un feu le Chabbat involontairement. Bien qu'il ne soit pas passible de la peine de mort, étant donné qu'il a commis un acte interdit qui entraînerait la peine de mort s'il était commis délibérément, il est toujours exempté de restitution monétaire.
La Guemara explique : Ceci est conforme à ce que l'école de Ḥizkiyya a enseigné, comme l'a enseigné l'école de Ḥizkiyya : Le verset déclare : « Et celui qui tue un animal paiera pour cela, et celui qui tue un homme sera mis à mort. » (Lévitique 24 :21), indiquant que celui qui tue un homme et celui qui tue un animal sont comparables.
Cela enseigne que, tout comme pour celui qui tue un animal, la Torah ne fait pas de différence entre s'il le fait involontairement ou s'il le fait intentionnellement, par intention ou par inadvertance, par voie de descente ou par voie d'ascension, et ceci n'était pas de l'exonérer du paiement d'une restitution monétaire dans tous ces cas mais plutôt de le rendre redevable d'une restitution monétaire, car celui qui tue un animal est responsable en tout état de cause, de même, à l'égard de celui qui tue un homme, ne différenciez pas entre le fait qu'il le fasse intentionnellement ou non, intentionnellement ou par inadvertance, par voie de descente ou par voie d'ascension, et cela ne devait pas le rendre tenu de payer une réparation monétaire pour le dommage qu'il cause en le tuant, mais plutôt de l’exonérer du paiement d’une restitution monétaire en tout état de cause. On en déduit que celui qui commet une transgression passible de la peine de mort est exempté du paiement de dommages et intérêts pour son acte, même s'il n'est pas pratiquement condamné à la peine de mort.
Les Sages dirent à Rava : Pouvez-vous vraiment interpréter la mishna comme faisant référence à un cas où la transgression n'était pas intentionnelle ? Mais n'enseigne-t-il pas que le transgresseur est exempté parce qu'il est condamné à mort, ce qui n'est le cas que si la transgression était intentionnelle ?
Rava répondit que c'est ce que dit la Mishna : Il est exempté, puisque lorsque cet acte est accompli intentionnellement, le transgresseur est passible d'être condamné à mort. Et quelles sont les circonstances dans lesquelles une personne est passible de la peine de mort pour avoir délibérément allumé un feu pendant Chabbat ? C'est un cas où il a besoin des cendres. Par conséquent, même maintenant, lorsque la transgression n’était pas intentionnelle, il est exempté du paiement des dommages et intérêts.
MISHNA : Concernant un bœuf qui poursuivait un autre bœuf, et le bœuf poursuivi a été blessé, mais il n'y a aucun témoin quant à la façon dont il a été blessé, et celui-ci, le propriétaire du bœuf blessé, dit au propriétaire du bœuf bœuf poursuivant : Votre bœuf a blessé mon bœuf, et vous êtes tenu de me payer des dommages et intérêts, et celui-ci, le propriétaire du bœuf poursuivant, dit en réponse : Non ; il a plutôt été blessé par une pierre et je ne suis pas responsable. Dans ce cas, la charge de la preuve incombe au demandeur. Tant que le propriétaire du bœuf blessé ne peut pas prouver que la blessure a été infligée par le bœuf poursuivant, le propriétaire du bœuf poursuivant n'est pas responsable.
Dans le cas où deux bœufs, appartenant à deux propriétaires différents, poursuivaient un bœuf appartenant à une troisième personne, et que ce bœuf était blessé par l'un des bœufs poursuivants, et celui-ci, le propriétaire d'un des bœufs poursuivants, dit : le propriétaire de l'autre : C'est ton bœuf qui a causé la blessure, et celui-là, le propriétaire de l'autre poursuivant le bœuf, dit : Non, c'est ton bœuf qui a causé la blessure,

Daf35b

tous deux sont exemptés, puisque chacun d'eux rejette l'affirmation de la partie lésée selon laquelle son bœuf a causé le dommage. Si les deux bœufs appartenaient à une seule personne, tous deux sont responsables, comme cela sera expliqué dans la Guemara.
Si les bœufs poursuivants appartenaient tous deux à une seule personne et étaient tous deux inoffensifs, de sorte que la restitution soit payée exclusivement sur le produit de la vente du bœuf belligérant, et que l'un était grand et l'autre petit, dans ce cas, si la personne lésée déclare que le gros bœuf a causé le dommage, et il a donc droit à une restitution de la moitié du dommage sur la valeur du gros bœuf, mais le responsable du dommage dit : Non ; c'est plutôt le petit bœuf qui a causé le dommage, et la moitié de sa valeur n'est pas suffisante pour couvrir la moitié du dommage ; ou, de même, dans le cas où un bœuf est inoffensif et un autre est prévenu, et la partie lésée dit : Le bœuf prévenu a causé le dommage, et la partie lésée est donc éligible à recevoir l'intégralité des dommages, mais celui qui est responsable du dommage dit : Non; c'est plutôt le bœuf inoffensif qui a causé le dommage, auquel cas il n'est tenu de payer que la moitié du dommage ; dans les deux cas ci-dessus, le principe est que la charge de la preuve incombe au demandeur.
Si les animaux blessés étaient deux bœufs, un grand et un petit, et que ceux qui ont causé le dommage étaient aussi deux bœufs, un grand et un petit, et que le blessé dise : Le grand a blessé le grand et le petit. on a blessé le petit, et celui qui est responsable du dommage dit : Non ; au contraire, le petit a blessé le grand, auquel cas, si la moitié de la valeur du bœuf belligérant ne couvre pas la moitié du dommage, il n'est pas tenu de payer davantage, et le gros a blessé le petit ; ou, de même, si l'un des bœufs belligérants était inoffensif et que l'un d'entre eux était prévenu, et que la partie lésée dit : Le bœuf prévenu a blessé le gros, et le bœuf inoffensif a blessé le petit, et celui qui est responsable du dommage dit : Non ; au contraire, le bœuf inoffensif a blessé le grand et le bœuf prévenu a blessé le petit ; ici aussi, la charge de la preuve incombe au demandeur.
GEMARA : La Mishna stipule que dans le cas où il existe une incertitude quant à savoir si c'est le bœuf qui le poursuivait qui a causé le dommage à l'autre bœuf, la charge de la preuve incombe au demandeur. Rabbi Hiyya bar Abba dit : C'est-à-dire que les collègues de Sumakhos, qui disent que les biens dont la propriété est incertaine sont divisées, ne sont pas d'accord avec son opinion.
Rabbi Abba bar Memel dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Sumakhos énonce-t-il ce principe même dans le cas d'une certaine revendication et d'une certaine revendication, c'est-à-dire lorsque les deux parties maintiennent la certitude de leurs revendications, comme cela semble être le cas dans la mishna. ? Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Oui, Sumakhos dit cela même dans le cas d'une certaine réclamation et d'une certaine réclamation.
La Guemara demande : Et d'où peut-on déduire que la mishna fait référence à un cas d'une certaine revendication et d'une certaine revendication ? Comme il enseigne que celui-ci, le propriétaire du bœuf blessé, dit : Ton bœuf a blessé mon bœuf, et celui-là, le propriétaire du bœuf qui le poursuit, dit : Non, plutôt etc., indiquant que tous deux font leurs réclamations avec certitude.
Rav Pappa s'oppose à cette interprétation du cas : De la suggestion selon laquelle le cas dans la première clause de la mishna est celui où il y a une certaine revendication et une certaine revendication, on peut déduire que cette dernière clause, la clause suivante dans la mishna, fait également référence à un cas où il y a une certaine revendication et une certaine revendication.
Si oui, dites cette dernière clause : Si l'un était grand et l'autre petit, et que la personne lésée dit que le gros bœuf a causé le dommage, et que celui qui est responsable du dommage dit : Non ; c'est plutôt le petit bœuf qui a causé les dégâts ; ou si un bœuf est inoffensif et que l'autre est prévenu, et que la partie lésée dit : Le bœuf prévenu a causé le dommage, mais celui qui est responsable du dommage dit : Non ; c'est plutôt le bœuf inoffensif qui a causé les dommages, la charge de la preuve incombe au demandeur.
Cela indique que s'il n'apporte pas de preuve, il reçoit une indemnisation selon ce que dit le responsable du dommage. S'il s'agit d'un cas où les deux parties maintiennent la certitude de leurs réclamations, disons que cette mishna est une réfutation concluante de la déclaration de Rabba bar Natan, qui dit que si l'un prétend qu'un autre lui doit du blé, qu'il prétend avoir déposé auprès de lui, et l'autre concède qu'il lui doit de l'orge, qui coûte moins cher que le blé, il est exempté de tout paiement, puisqu'il n'a pas avoué ce qu'on réclamait, et ce qu'il a avoué n'a pas été réclamé. De même, ici, la partie lésée prétend que c'est le gros bœuf qui a blessé son bœuf, et le défendeur admet que c'est son petit bœuf qui a causé la blessure, mais pas le gros bœuf. Son aveu ne correspond pas à la prétention. Pourtant, il est apparemment tenu de payer selon son aveu, contrairement à la décision de Rabba bar Natan.
Cette clause doit plutôt faire référence à un cas dans lequel il existe une réclamation certaine et une réclamation incertaine, c'est-à-dire qu'une partie maintient la certitude de sa réclamation, tandis que l'autre expose simplement sa réclamation comme une possibilité.
La Guemara demande : Qui est celui qui énonce une certaine affirmation, et qui est celui qui énonce une affirmation incertaine ? Si nous disons que c'est la partie lésée qui affirme avec une certaine certitude que le gros bœuf a causé le dommage, et que c'est celui qui est responsable du dommage qui affirme avec une certaine incertitude que c'était le petit bœuf, disons encore que la mishna est une réfutation concluante de l'opinion de Rabba bar Natan, puisque le défendeur n'admet pas la réclamation de la partie lésée, et néanmoins il est tenu de payer une indemnisation du petit.
Il doit plutôt s'agir d'un cas où la partie lésée affirme de manière incertaine que c'est le gros bœuf qui a causé le dommage, et celui qui est responsable du dommage déclare avec certitude que c'est le petit bœuf. Le demandeur ne contredisant pas l'aveu du défendeur, ce dernier est redevable du montant qu'il a reconnu devoir.
La Guemara note : Et du fait que cette dernière clause de la mishna fait référence à un cas où la partie lésée déclare une réclamation incertaine et celui qui est responsable du dommage déclare une certaine réclamation, on peut déduire que la première clause fait également référence à un cas où la partie lésée déclare une affirmation incertaine selon laquelle c'est le bœuf du défendeur qui a blessé son bœuf, et la personne responsable des dommages déclare une affirmation certaine selon laquelle il a été blessé par une pierre. Il ne s’agit pas d’un cas de deux réclamations certaines, comme on l’a déduit ci-dessus.
La Guemara demande : Et Sumakhos déclare-t-il sa décision selon laquelle la propriété litigieuse est partagée entre les deux parties même dans ce cas, où le demandeur déclare une réclamation incertaine, de sorte qu'il était nécessaire que la mishna nous enseigne que selon la d'autres rabbins n'est-il pas divisé ? Sumakhos reconnaîtrait certainement que dans ce cas, la charge de la preuve incombe au demandeur.
La Guemara répond : Non ; bien que cette dernière clause fasse référence à un cas où la personne lésée déclare une réclamation incertaine et celui qui est responsable du dommage déclare une certaine réclamation, la première clause fait référence à un cas où la partie lésée déclare une certaine réclamation et celui qui est responsable du dommage énonce une affirmation incertaine. C'est à propos de ce cas que les rabbins ne sont pas d'accord avec l'opinion de Sumakhos selon laquelle la propriété est divisée.
La Guemara remet en question cette interprétation : Mais selon cette interprétation, la première clause n'est pas similaire à la dernière clause. Pourquoi ne pas expliquer la première clause comme faisant référence à un cas de deux réclamations certaines ?
Les Sages répondirent : Le cas d'une certaine prétention et d'une prétention incertaine, et le cas d'une prétention incertaine et d'une certaine prétention sont une seule chose. Les deux clauses sont donc congruentes. En revanche, le cas d'une certaine réclamation et d'une certaine réclamation, et le cas d'une réclamation incertaine et d'une certaine réclamation, sont deux choses. Par conséquent, la première clause de la mishna ne peut pas faire référence à un cas de deux affirmations certaines.
§ La Guemara revient pour discuter de la question elle-même mentionnée ci-dessus. Rabba bar Natan dit : Si l'un prétend qu'un autre lui doit du blé, et que l'autre admet qu'il lui doit de l'orge, ce dernier est exonéré de paiement. La Guemara demande : Quel élément nouveau cela nous enseigne-t-il ? Nous l'avons déjà appris dans une mishna : Si l'un prétend qu'un autre lui doit du blé, et que l'autre admet qu'il lui doit de l'orge, il en est exempté (Chevouot 38b).
La Guemara répond : Si cela avait été enseigné uniquement à partir de là, je dirais que la mishna signifie qu'il est exonéré du paiement de la valeur du blé mais tenu de payer la valeur de l'orge, qu'il reconnaît devoir. Par conséquent, Rabba bar Natan nous enseigne que la mishna signifie qu’il est totalement exonéré, même du paiement de l’orge.
La Guemara soulève une objection à cette affirmation : Nous avons appris dans la mishna ici que si les animaux blessés étaient deux bœufs, un grand et un petit, et que ceux qui ont causé les dégâts étaient également deux bœufs, un grand et un petit, et la partie lésée prétend que le grand a blessé le grand et le petit a blessé le petit, et la partie responsable prétend que le petit a blessé le grand et le grand a blessé le petit, la charge de la preuve incombe au demandeur. Cela signifie que si la personne lésée n'apporte pas la preuve de sa réclamation, elle reçoit une indemnisation selon ce que dit le responsable du dommage. Selon la déclaration de Rabba bar Natan, pourquoi reçoit-il une compensation ? L'affaire est parallèle à celle du blé et de l'orge, et le défendeur devrait être totalement exempté.
La Guemara répond : La Mishna n'indique pas que la partie lésée reçoit une compensation, mais plutôt qu'il convient qu'elle reçoive une compensation. Mais en pratique, il ne perçoit aucune compensation.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que la partie lésée reçoit le paiement pour son petit bœuf du gros bœuf du responsable, et pour son gros bœuf du petit bœuf du responsable ? De toute évidence, il reçoit un paiement.
La Guemara répond : La baraita fait référence à un cas où la personne lésée a saisi le bœuf du défendeur, auquel cas le tribunal l'autorise à rester en sa possession, car sa prise était appropriée, bien que le tribunal ne puisse pas obliger le défendeur à le payer. ab initio.
La Guemara soulève également une objection à la déclaration de Rabba bar Natan à partir de la dernière clause de la mishna : Nous avons appris dans la mishna que si l'un des bœufs belligérants était inoffensif et que l'autre était prévenu, et que la partie blessée dit : Le bœuf prévenu blessé le grand et le bœuf inoffensif blessé le petit, et celui qui est responsable du dommage dit : Non ; au lieu de cela, le bœuf inoffensif a blessé le gros et le bœuf prévenu a blessé le petit. Dans ce cas, la charge de la preuve repose sur le demandeur. Cela indique que s'il n'apporte pas la preuve de sa réclamation, il reçoit une indemnisation selon ce que dit le responsable du dommage. Pourquoi reçoit-il une compensation ? Le cas est parallèle à celui du blé et de l’orge.

Daf36a

La Guemara répond : La mishna n'indique pas que la partie lésée reçoit une indemnisation. Cela indique plutôt qu’il est normal qu’il perçoive une compensation, mais qu’en pratique il ne reçoit aucune compensation. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'il reçoit le paiement pour son petit bœuf du bœuf prévenu du responsable, et pour son gros bœuf du bœuf inoffensif du responsable ? De toute évidence, il reçoit un paiement. La Guemara répond : Cette baraita fait également référence à un cas où la personne lésée a saisi le bœuf de l'accusé, auquel cas le tribunal l'autorise à rester en sa possession. Le tribunal ne peut contraindre le prévenu à le payer ab initio.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où un bœuf a été blessé par l'un des deux bœufs qui le poursuivaient, si les deux bœufs appartenaient à une seule personne, tous deux sont responsables. Rava de Parzika a dit à Rav Ashi : Si l'on apprend du fait que les deux sont responsables, que dans le cas de bœufs inoffensifs qui ont causé des dommages, si la partie lésée le souhaite, elle peut percevoir des dommages et intérêts sur le produit de la vente de ce bœuf, et s'il le souhaite, il peut percevoir la vente de ce bœuf ?
Rav Ashi a rejeté cette déduction : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit de bœufs prévenus, auquel cas la personne lésée ne perçoit pas les dommages exclusivement sur le bœuf belligérant mais sur n'importe quel bien de son propriétaire. Par conséquent, il peut percevoir l’un ou l’autre bœuf en guise de compensation.
Rava de Parzika répondit : Si la mishna fait référence à des bœufs prévenus, dites la dernière clause de la mishna : Si l'un des bœufs belligérants était grand et l'autre petit, et que la partie blessée dit que le gros bœuf a causé les dégâts, mais celui qui est responsable du dommage dit : Non ; c'est plutôt le petit bœuf qui a causé les dégâts, la charge de la preuve incombe au demandeur. S’il s’agit de bœufs avertis, quelle différence cela fait-il pour lui de savoir lequel a causé la blessure ? En fin de compte, le responsable est dans tous les cas tenu de payer la valeur d'un bœuf plein.
Rav Ashi lui dit : La dernière clause de la mishna fait référence à des bœufs inoffensifs, et la première clause fait référence à des bœufs avertis.
Rav Aḥa l'Ancien dit à Rav Ashi : S'il s'agit d'un cas de bœufs avertis, où l'indemnisation n'est pas spécifiquement collectée auprès du bœuf belligérant, pourquoi la mishna dit-elle : Ils sont responsables, au pluriel ? Il aurait dû dire : L'homme est responsable. Et de plus, quel est le mot « les deux » dans la déclaration : Les deux sont responsables, en référence à ?
Au contraire, la première clause de la mishna fait en fait référence à des bœufs inoffensifs, et c'est l'opinion du rabbin Akiva, qui dit que la partie lésée et la partie responsable sont partenaires, car elles partagent la propriété du bœuf belligérant. Et donc, la raison pour laquelle le propriétaire des bœufs belligérants est responsable est que les deux sont disponibles, donc il ne peut pas renvoyer la personne lésée en prétendant que ce bœuf n'est pas celui qui a causé le dommage. Mais si les deux ne sont pas disponibles, par exemple si l'un d'eux est mort ou a été perdu, il peut dire à la personne lésée : Va apporter la preuve que c'est ce bœuf qui t'a causé des dégâts, et je te paierai une indemnité.

MISHNA : S'il s'agit d'un bœuf inoffensif qui a encorné quatre ou cinq autres bœufs l'un après l'autre, son propriétaire devra payer au propriétaire du dernier d'entre eux la moitié des dommages et intérêts provenant du produit de la vente du bœuf belligérant ; et s'il reste de la plus-value dans son bœuf après avoir payé ce propriétaire, il la restituera au propriétaire du bœuf précédent qui a été encorné ; et s'il reste encore de la plus-value dans son bœuf après avoir payé ce propriétaire, il la restituera à celui qui l'a précédé. Le principe est que le propriétaire du dernier des bœufs encornés successivement gagne. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Chimon dit que la répartition de l'indemnisation est la suivante : S'il s'agit d'un bœuf inoffensif valant deux cents dinars qui a encorné un bœuf valant deux cents dinars, le tuant ainsi, et dont la carcasse ne vaut rien, la partie lésée prend cent dinars, c'est-à-dire la moitié du coût des dommages, sur le produit de la vente du bœuf belligérant, et le propriétaire du bœuf belligérant prend les cent dinars restants.
Si le bœuf, après avoir encorné le premier bœuf mais avant que l'indemnité ait été payée, encorne à nouveau un autre bœuf d'une valeur de deux cents dinars, et que la carcasse ne vaut rien, le propriétaire du dernier bœuf encorné prend cent dinars, et en ce qui concerne le paiement pour l'encornage précédent, le propriétaire de ce bœuf encorné prend cinquante dinars, soit la moitié de la valeur restante du bœuf belligérant après que cent dinars aient été payés au dernier blessé, et le propriétaire de ce bœuf belligérant prend les cinquante restants. dinars.
Si le bœuf, après avoir encorné les deux premiers bœufs mais avant que l'indemnité ait été payée, a de nouveau encorné un autre bœuf d'une valeur de deux cents dinars, et que la carcasse ne vaut rien, le dernier blessé prend cent dinars, le précédent prend cinquante dinars, et le les deux premiers, c'est-à-dire le premier lésé et le propriétaire du bœuf belligérant, se partagent le reste, chacun recevant un dinar d'or, qui vaut vingt-cinq dinars d'argent.
GEMARA : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Apparemment, la mishna n'est ni conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, ni à celle de Rabbi Akiva (voir 33a).
La Guemara explique : Si la mishna avait été conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, qui dit que les propriétaires des bœufs encornés sont considérés comme les créanciers du propriétaire du bœuf belligérant, alors au lieu d'énoncer cette halakha que le propriétaire du dernier bœuf encorné des bœufs encornés successivement gagne, la mishna aurait dû déclarer que le propriétaire du premier des bœufs encornés successivement gagne, puisque le créancier à qui le bœuf est initialement lié recouvre le premier. Et si la Mishna avait été conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit que le bœuf belligérant appartient à son propriétaire et à la partie lésée, qui sont considérées comme des partenaires dans la propriété du bœuf, alors au lieu d'énoncer cette décision selon laquelle si il reste de la plus-value dans le bœuf après qu'il ait payé ce propriétaire

Daf36b

s'il le restituera au propriétaire du bœuf précédent, la mishna aurait dû décider que le surplus devait être restitué à tous, c'est-à-dire à toutes les parties précédemment lésées, puisqu'elles partagent toutes la copropriété du bœuf belligérant.
Rava a dit : En fait, la Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, qui dit que toutes les parties lésées sont des créanciers. Et quant à la difficulté que vous posez, au lieu de déclarer que le propriétaire du dernier des bœufs encornés successivement gagne, la mishna aurait dû déclarer que le propriétaire du premier des bœufs encornés successivement gagne, cela peut être répondu. De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où la première personne lésée s'est emparée du bœuf pour en percevoir le paiement, et est devenue par conséquent comme un dépositaire rémunéré quant aux dommages qu'il cause. Il est donc responsable de toute attaque ultérieure du bœuf. De même, si le prochain blessé s'empare du bœuf du premier en guise de compensation, il devient responsable des attaques ultérieures.
La Guemara demande : Si tel est le cas, au lieu de la mishna déclarant que s'il reste une plus-value dans son bœuf après avoir payé ce propriétaire, il doit la restituer au propriétaire du bœuf précédent qui a été encorné, elle aurait dû indiquer qu'il doit restituez-le à son propriétaire, puisque la moitié de la valeur du bœuf belligérant appartient à son propriétaire, qui n'est pas responsable des dommages ultérieurs qu'il cause.
Ravina a dit que c'est ce que la mishna enseigne : s'il y a une plus-value par rapport à ses dommages, c'est-à-dire que la dernière partie lésée a subi une perte moindre que la précédente, cette partie lésée doit restituer cette plus-value au précédent lésé. faire la fête.
De même, lorsque Ravin venait d'Eretz Israël, il raconta que Rabbi Yohanan avait dit : La mishna a abordé ce sujet en ce qui concerne la négligence d'un dépositaire.
La Guemara demande : Conformément à quelle opinion avez-vous interprété le jugement de la mishna ? Était-ce conforme à l’opinion du rabbin Yismaël ? Si tel est le cas, dites la dernière clause de la Mishna : Rabbi Shimon dit que la répartition de l'indemnisation est la suivante : En ce qui concerne un bœuf inoffensif d'une valeur de deux cents dinars qui a encorné un bœuf d'une valeur de deux cents dinars, le tuant ainsi, et la carcasse est sans valeur, la partie lésée prélève cent dinars sur le produit de la vente du bœuf belligérant, et le propriétaire du bœuf belligérant prend les cent dinars restants.
Si le bœuf, après avoir encorné le premier bœuf, mais avant que l'indemnité ait été payée, encorne à nouveau un autre bœuf d'une valeur de deux cents dinars, et que la carcasse ne vaut rien, le propriétaire du dernier bœuf encorné prend cent dinars ; et en ce qui concerne le paiement de l'encornage précédent, le propriétaire de ce bœuf encorné prend cinquante dinars, soit la moitié de la valeur restante du bœuf belligérant après que cent dinars aient été payés au dernier lésé, et le propriétaire de ce belligérant le bœuf prend les cinquante dinars restants. Si le bœuf, après avoir encorné les deux premiers bœufs mais avant que l'indemnité ait été payée, a de nouveau encorné un autre bœuf d'une valeur de deux cents dinars, et que la carcasse ne vaut rien, le dernier blessé prend cent dinars, le précédent prend cinquante dinars, et le les deux premiers se partagent le reste, chacun recevant un dinar d'or, qui vaut vingt-cinq dinars d'argent.
La Guemara poursuit : Dans le jugement de Rabbi Shimon, nous arrivons à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit que le bœuf appartient à son propriétaire et à la partie lésée, qui sont considérées comme des partenaires dans la propriété du bœuf. Est-il possible que la première clause soit conforme à l’opinion du rabbin Yishmael et que la dernière clause soit conforme à l’opinion du rabbin Akiva ?
Les Sages ont dit que oui, c'est le cas, comme Shmuel a dit à Rav Yehuda : Shinnana, laisse la présomption que toute la mishna suit une opinion et suis mon interprétation : La première clause est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael et la seconde. Cette clause est conforme à l’opinion du rabbin Akiva.
Il a également été rapporté que Rabbi Yohanan dit : La différence pratique entre les opinions de Rabbi Meir et de Rabbi Shimon dans la mishna concerne le cas où la partie lésée a consacré le bœuf. S'il est associé dans la propriété du bœuf, sa consécration prend effet ; s'il est considéré comme un simple créancier, la consécration est sans effet. Évidemment, Rabbi Yoḥanan soutient également que la dispute dans la mishna correspond à la dispute entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva.
§ Concernant le dinar d'or mentionné dans la mishna, nous avons appris dans une autre mishna (90a) : Celui qui gifle [hatokea] un autre est passible de lui donner une séla à titre d'amende compensatoire. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : Il est tenu de lui donner cent dinars.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui en gifla un autre. Rav Toviya bar Mattana a envoyé une demande au Rav Yossef, lui demandant si le sela dont nous avons entendu parler dans la mishna fait référence à un sela tyrien, qui vaut quatre dinars, ou si le sela dont nous avons entendu parler dans la mishna fait référence à un sela provincial. sela, valant seulement la moitié d'un dinar, ou un huitième d'une sela tyrienne.
Rav Yossef lui dit : Tu as appris cela dans une mishna : Et les deux premiers se partagent le reste, chacun recevant un dinar d'or, valant vingt-cinq dinars d'argent. Et si vous pensez que le tanna enseigne les sommes d'argent en utilisant un sela provincial pour calculer l'indemnisation, qu'il divise encore davantage la valeur que les deux premiers plaideurs reçoivent et enseigne un cas où le bœuf belligérant a encorné un bœuf supplémentaire, de sorte que leur les actions diminuent jusqu'à atteindre douze dinars et un sela chacune, soit douze dinars et demi. Le fait qu'il ne le fasse pas indique que la mishna n'utilise pas de sela provincial, dont la valeur est inférieure à un dinar, et donc un dinar en or ne peut pas être divisé de manière à laisser à chaque partie des pièces entières.
Rav Toviya bar Mattana lui dit : Ceci n'est pas une preuve ; Le tanna aurait-il dû continuer à enseigner des cas supplémentaires, en épuisant toutes les possibilités, comme un colporteur vendant ses marchandises, qui annonce chaque article de sa marchandise ? Les cas cités dans la mishna suffisent à illustrer ce point.
Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Les Sages l'ont résolu sur la base de ce que Rav Yehuda dit que Rav dit : Toutes les références à la monnaie mentionnées dans la Torah se réfèrent à la monnaie tyrienne, alors que toutes les mentions de monnaie dans les déclarations des Sages se réfèrent à la monnaie provinciale. Par conséquent, quiconque en gifle une autre est condamné à une amende d'un sela provincial, d'une valeur d'un demi-dinar.
Après le verdict, l'homme qui a été giflé a dit à Rav Yossef : Puisque l'amende n'est que d'un demi-dinar, je n'en veux pas, car il est indigne de moi de percevoir une telle somme. Qu’il le donne plutôt aux pauvres. Puis il revint sur sa décision et dit à Rav Yossef : Qu'il me le donne, et j'irai me soutenir [ve'avri] avec.
Rav Yossef lui dit : Puisque tu t'es déjà engagé à le donner à la charité, les pauvres l'ont déjà acquis et il leur appartient désormais. Et bien qu'il n'y ait pas ici de pauvres pour l'acquérir, nous, le tribunal, sommes la main, c'est-à-dire le prolongement légal des pauvres. Nous les représentons, comme le dit Rav Yehuda et Shmuel : Orphelins

Daf 37a

n'exigez pas un document qui empêche l'année sabbatique d'abroger une dette impayée [prosbol] en transférant le droit de recouvrement au tribunal. La raison pour laquelle les orphelins n'ont pas besoin de ce document est que le tribunal est légalement considéré comme leur intendant, et leurs dettes sont donc automatiquement transférées au tribunal, même sans prosbol.
De même, Rami bar Ḥama a enseigné : Les orphelins n’ont pas besoin de prosbol, car Rabban Gamliel et sa cour étaient équivalents aux pères des orphelins, car ils étaient vigilants pour recouvrer toutes les dettes dues aux orphelins. Par la suite, les tribunaux de chaque génération ont ce statut.
La Guemara raconte : Hanan le méchant a giflé un certain homme. Il s'est ensuite présenté devant Rav Huna pour jugement. Rav Huna lui dit : Va lui donner un demi-dinar, qui est l'amende imposée pour un tel acte. Hanan le méchant avait un dinar coupé et voulait lui en donner un demi-dinar, mais personne ne voulait le lui prendre pour lui donner de plus petites pièces en échange. Hanan le méchant lui donna alors une autre gifle, l'exposant au paiement d'une amende supplémentaire d'un demi-dinar, et lui donna le dinar coupé en guise de paiement.
MISHNA : Concernant un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce, car il a déjà encorné trois fois d'autres bœufs, mais n'est pas prévenu quant à d'autres espèces ; ou un bœuf qui est prévenu à l'égard des gens, mais qui ne l'est pas à l'égard des animaux ; ou celui qui est prévenu en ce qui concerne les petits spécimens d'une espèce, mais qui n'est pas prévenu en ce qui concerne les grands spécimens de cette espèce ; dans tous ces cas, si le bœuf encorne l'espèce d'animal ou de personne pour laquelle il est prévenu, son propriétaire paie la totalité du dommage, et s'il encorne un animal ou une personne pour lequel il n'est pas prévenu, il paie la moitié du coût des dégâts.
Les Sages ont dit devant Rabbi Yehuda : Quelle serait la halakha si ce bœuf était prévenu pour Chabbat mais ne l'était pas pour les jours de la semaine ? Il leur dit : Pour les dégâts qu'il cause le Chabbat, son propriétaire paie le coût total des dégâts, et pour les dégâts qu'il cause en semaine, il paie la moitié du coût des dégâts.
Quand est-il à nouveau inoffensif après avoir été prévenu concernant le Chabbat ? Il revient à son statut inoffensif lorsque son comportement redevient normal, c'est-à-dire lorsqu'il s'abstient de se goinfrer pendant trois jours de Chabbat, c'est-à-dire un Chabbat pendant trois semaines successives.
GEMARA : Il a été déclaré que Rav Zevid a dit : La version de la mishna que nous avons apprise dit : Concernant un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce mais qui ne l'est pas concernant d'autres espèces, se référant à un bœuf qui est s'étant avéré inoffensif vis-à-vis des autres espèces, s'il encorne une autre espèce, son propriétaire ne paie que la moitié du coût des dégâts. Rav Pappa a dit : La version de la mishna que nous avons apprise dit : Un bœuf prévenu quant à sa propre espèce ne l'est pas quant aux autres espèces. En conséquence, la Mishna enseigne que le fait qu'il soit prévenu en ce qui concerne l'attaque d'une espèce ne le rend pas averti en ce qui concerne l'attaque d'une autre espèce, jusqu'à preuve du contraire.
La Guemara explique : Rav Zevid a dit que la version de la mishna que nous avons apprise dit : Concernant un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce mais qui ne l'est pas concernant d'autres espèces, indiquant qu'il fait spécifiquement référence à une bœuf dont l'innocuité est prouvée vis-à-vis des autres espèces. Cela implique que dans un cas ordinaire, où une telle preuve n'existe pas, le bœuf est considéré comme averti à l'égard de toutes les espèces. Rav Pappa, en revanche, a déclaré que la version de la mishna que nous avons apprise dit : Un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce ne l'est pas quant aux autres espèces, ce qui signifie que dans un cas ordinaire, le bœuf n'est pas considéré comme un bœuf. prévenu à l’égard des autres espèces.
Rav Zevid a déduit son opinion de la dernière clause de la mishna, tandis que Rav Pappa a déduit son opinion de la première clause.
Rav Zevid a déduit son opinion de cette dernière clause, comme elle l'enseigne : Un bœuf qui est prévenu en ce qui concerne les petits spécimens d'une espèce, mais qui ne l'est pas en ce qui concerne les grands spécimens de cette espèce. Certes, si vous dites que la mishna enseigne dans la première clause : Concernant un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce mais qui ne l'est pas concernant les autres espèces, ce qui indique que dans un cas ordinaire, le bœuf est considéré comme prévenu quant à sa propre espèce. en ce qui concerne tous les animaux, cette clause de la mishna nous enseigne que même s'il est prévenu à l'égard de petits spécimens d'une espèce, dans un cas ordinaire, le bœuf est ainsi considéré comme averti à l'égard de grands spécimens de cette espèce, ce qui est plus loin. - une déclaration de portée, car un bœuf est moins susceptible d'encorner les gros animaux.
Mais si vous dites que la mishna enseigne : Un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce ne l'est pas quant aux autres espèces, ce qui signifie que dans un cas ordinaire, où il n'y a aucune preuve du contraire, le bœuf n'est pas considéré averti en ce qui concerne les autres espèces, il y a une difficulté avec cette dernière clause de la mishna.
La Guémara explique : Maintenant qu'on peut dire que du fait d'être prévenu à l'égard des petits bœufs, dans un cas ordinaire, le bœuf n'est pas pour autant considéré comme prévenu à l'égard des petits animaux en général, faut-il dire que d'être prévenu à l'égard des petits bœufs aux petits spécimens d'une espèce, il n'est pas pour autant considéré comme prévenu à l'égard des grands spécimens de cette espèce ? Il faut que la Mishna dise : Mais n'est pas prévenu, indiquant que ce n'est que lorsque le bœuf s'avère inoffensif à l'égard d'autres espèces et qu'il encorne ensuite une autre espèce que son propriétaire n'est tenu de payer que la moitié du coût des dommages. Dans le cas contraire, il devra payer l'intégralité du montant du dommage.
Et Rav Pappa aurait pu vous répondre que même si la mishna disait : Un bœuf prévenu quant à sa propre espèce ne l'est pas quant aux autres espèces, cette dernière clause est nécessaire, sinon elle pourrait vous venir à l'esprit. dire que puisqu'il a violé la norme en attaquant l'une de ces espèces, on considère qu'il a entièrement violé la norme en ce qui concerne cette espèce, et il n'y a pas de différence en ce qui concerne les grands membres de l'espèce et il n'y a pas de différence en ce qui concerne aux petits membres, car le bœuf est désormais susceptible d'encorner n'importe lequel d'entre eux. Par conséquent, cette clause de la mishna nous enseigne qu’il n’est pas considéré comme averti en ce qui concerne les grands animaux de cette espèce.
Comme indiqué précédemment, Rav Pappa a déduit son opinion de l'ancienne clause de la mishna. Comme l'enseigne la Mishna : Un bœuf qui est prévenu à l'égard des gens ne l'est pas à l'égard des animaux. Certes, si vous dites que nous avons appris que la mishna dit : Un bœuf prévenu quant à sa propre espèce ne l'est pas quant aux autres espèces, ce qui indiquerait que dans un cas ordinaire, où il n'y a aucune preuve du contraire , il n'est pas considéré comme prévenu à l'égard des autres espèces, alors la mishna, dans la clause suivante, nous enseigne ceci, que même s'il est prévenu à l'égard des personnes, dans un cas ordinaire, le bœuf n'est pas considéré comme prévenu à l'égard des animaux. . Le bœuf est considéré comme inoffensif à l’égard des animaux, même s’il est plus fréquent qu’un bœuf encorne un animal plutôt qu’une personne.
Mais si vous dites que la Mishna enseigne dans la première clause : Concernant un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce mais qui ne l'est pas concernant les autres espèces, ce qui indique que dans un cas ordinaire, il est considéré comme prévenu concernant sa propre espèce. d'autres espèces, alors il y a une difficulté avec la clause suivante de la mishna. Or, si l'on peut dire que même du fait qu'il est prévenu à l'égard d'une espèce d'animal, dans un cas ordinaire, il est par là même considéré comme prévenu à l'égard d'autres espèces d'animaux, faut-il dire que du fait qu'il est prévenu à l'égard des hommes est-il également considéré comme prévenu à l'égard des animaux ?
Et Rav Zevid aurait pu vous répondre : La première clause de la mishna concerne le retour du bœuf à son statut d'innocuité, c'est-à-dire un cas où le bœuf était prévenu à l'égard de l'homme et prévenu à l'égard des animaux, et revenait à son statut d'innocuité à l'égard des animaux, car il s'est tenu à trois reprises à proximité d'un animal et n'a pas provoqué de sang. De peur que vous ne disiez que puisqu’il n’est pas revenu manifestement à son comportement inoffensif envers les gens, ni qu’il ne s’est pas abstenu de les encorner, son renversement à l’égard des animaux n’est pas considéré comme un renversement, la Mishna nous enseigne que son renversement à l’égard des animaux est néanmoins considéré comme un renversement, et il n'a plus le statut de bœuf averti à l'égard des animaux encornés.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav Zevid d'une baraita : Sumakhos dit : Un bœuf qui est prévenu à l'égard des personnes est considéré comme averti à l'égard des animaux, en raison d'une inférence a fortiori : S'il est prévenu à l'égard des personnes, est-il n'est-il pas clair d'autant plus qu'il est prévenu en ce qui concerne les animaux ? La Guemara précise : Par déduction, le premier tanna, c'est-à-dire le tanna de la mishna, dit que le bœuf n'est pas considéré comme averti à l'égard des animaux, conformément à l'avis du Rav Pappa.
La Guemara répond : Rav Zevid aurait pu vous dire que la déclaration de Sumakhos peut être interprétée comme relative au retour du bœuf à son statut d'innocuité, et voici ce qu'il dit au premier tanna : Contrairement à ce que vous dites, que le bœuf le renversement à l'égard des animaux est considéré comme un renversement bien qu'il n'ait pas encore inversé son comportement envers les gens, je maintiens que son renversement à l'égard des animaux n'est pas considéré comme un renversement, en raison d'une inférence a fortiori de la halakha d'un animal prévenu à l'égard des animaux. envers les gens : Si le bœuf n’est pas revenu à son comportement inoffensif envers les gens, n’est-il pas d’autant plus clair qu’il n’est pas véritablement revenu à son comportement inoffensif envers les animaux ?
Rav Ashi a dit : Venez entendre une preuve de l'opinion de Rav Zevid dans la mishna : Les Sages ont dit devant Rabbi Yehuda : Quelle serait la halakha si ce bœuf est prévenu en ce qui concerne Shabbatot mais n'est pas prévenu en ce qui concerne les jours de la semaine ? Il leur dit : Pour les dégâts qu'il cause le Chabbat, son propriétaire paie le coût total des dégâts, et pour les dégâts qu'il cause en semaine, il paie la moitié du coût des dégâts.
Certes, si vous dites que la Mishna enseigne : Mais il n'a pas été prévenu concernant les jours de la semaine, ils lui ont posé des questions sur la halakha dans ce cas-là, et de même, il leur a répondu par une décision. Mais si vous dites qu'elle enseigne : Ce bœuf qui est prévenu concernant le Chabbat n'est pas prévenu quant aux jours de la semaine, la mishna serait comprise comme disant qu'un bœuf qui est prévenu concernant le Chabbat n'est pas considéré comme prévenu concernant les jours de la semaine. . Est-il possible que les Sages lui aient enseigné cette halakha ? Et d’ailleurs, que leur répondait-il ? Ils avaient déjà déclaré eux-mêmes que le bœuf n'est pas considéré comme averti en ce qui concerne les jours de la semaine.
Rav Yannai a dit : L'opinion du Rav Zevid peut également être déduite de l'ancienne clause de la mishna, car elle enseigne : Si le bœuf encorne un animal ou une personne à l'égard duquel il est prévenu, son propriétaire paie le coût total des dommages, et s'il encorne un animal ou une personne dont il n'est pas prévenu, il paie la moitié du coût du dommage.
Certes, si vous dites que la mishna enseigne dans la première clause : concernant un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce mais qui ne l'est pas concernant les autres espèces, cette clause explique la halakha dans ce cas, c'est-à-dire : si le bœuf n'est prévenu que quant à son espèce, son propriétaire n'est tenu de payer la totalité du dommage que s'il encorne un autre bœuf.
Mais si vous dites que la Mishna enseigne : Un bœuf qui est prévenu quant à sa propre espèce n'est pas prévenu quant aux autres espèces, et la halakha a déjà été déterminée au début de la Mishna, à savoir que le bœuf n'est pas considéré comme prévenu à l'égard d'autres espèces, alors pourquoi la Mishna a-t-elle besoin de préciser davantage : Si le bœuf encorne un animal ou une personne pour lequel il est prévenu, son propriétaire paie le coût total des dommages, et s'il encorne un animal ou personne à l'égard duquel il n'est pas prévenu, il paie la moitié du coût du dommage ? La Mishna ne nous a-t-elle pas appris jusqu'à présent que pour un bœuf inoffensif, son propriétaire paie la moitié du coût des dégâts et pour un bœuf averti, il paie la totalité du coût des dégâts ?
La Guémara commente : Et même si vous dites que l'opinion du Rav Pappa, selon laquelle un bœuf prévenu quant à sa propre espèce n'est pas considéré comme prévenu quant aux autres espèces, est néanmoins acceptée, si un bœuf encorne un bœuf, un âne et un chameau, il est ainsi averti à l'égard de chacun d'eux. Le bœuf est averti en ce qui concerne les trois espèces, même s'il n'a pas encorné chaque espèce à trois reprises.
§ Les Sages ont enseigné : Si un bœuf voyait un bœuf et l'écorchait, puis voyait un autre bœuf mais ne l'écorchait pas, voyait de nouveau un bœuf et l'écorchait, puis voyait un bœuf mais ne l'écorchait pas, et une troisième fois voyait un bœuf. bœuf et l'a encorné et a vu un bœuf et ne l'a pas encorné, dans ce cas, il est prévenu en ce qui concerne les bœufs alternés. Le bœuf est considéré comme averti lorsqu'il s'agit d'encorner tous les autres bœufs qu'il voit et est considéré comme inoffensif à l'égard des bœufs intermédiaires. S'il encorne ensuite deux bœufs d'affilée, le propriétaire du bœuf n'est responsable que de la moitié du coût des dommages causés au deuxième bœuf.
Les Sages ont enseigné : Si un bœuf a vu un bœuf et l'a encorné, puis a vu un âne mais ne l'a pas encorné, et a vu un cheval et l'a encorné, alors il a vu un chameau et ne l'a pas encorné, et a vu un mulet et l'a encorné. , puis il a vu un âne sauvage [arod] et ne l'a pas encorné, dans ce cas il est averti des animaux alternatifs de toutes espèces.
Un dilemme fut soulevé devant les Sages : Si un bœuf encornait

Daf37b

un bœuf, un autre bœuf, et un troisième bœuf, puis un âne et un chameau, quant à quoi est-il considéré comme averti ?
La Guemara présente les possibilités : en ce qui concerne ce dernier bœuf qui a été encorné avec l'âne et le chameau, le plaçons-nous avec les bœufs précédemment encornés, et en conséquence le bœuf belligérant n'a été averti que par rapport aux bœufs, alors que en ce qui concerne les autres espèces, il n'a pas été prévenu ? Ou peut-être que nous plaçons ce dernier bœuf avec l'âne et le chameau, et qu'il soit prévenu de toutes les espèces qu'il encorne.
La Guemara ajoute un dilemme similaire : si un bœuf encorne un âne et un chameau, puis un bœuf, un bœuf et un autre bœuf, quelle est la halakha ? La Guémara présente les possibilités : concernant ce premier bœuf qu'il a encorné, le plaçons-nous avec le chameau et l'âne, et le bœuf belliqueux est-il ainsi rendu prévenu à l'égard de toutes les espèces ? Ou peut-être le plaçons-nous avec les deux bœufs qu'il a encornés par la suite, et par conséquent, il n'a été averti que pour les bœufs, alors qu'il n'a pas été prévenu pour les autres espèces.
De même, si elle a encorné Chabbat, Chabbat et Chabbat, c'est-à-dire trois Chabbat consécutifs, puis dimanche et lundi, quelle est la halakha ? En ce qui concerne ce dernier Chabbat, le plaçons-nous avec le Chabbat précédent, et le bœuf n'a encore été prévenu qu'en ce qui concerne le Chabbat, alors qu'en ce qui concerne les jours de la semaine, il n'a pas été prévenu ? Ou peut-être que nous le plaçons avec les coups de sang du dimanche et du lundi, et qu'il soit ainsi averti de tous les jours de la semaine.
Si un bœuf a encorné le jeudi, le vendredi et le Chabbat, puis le Chabbat suivant et le Chabbat suivant, quelle est la halakha ? En ce qui concerne ce premier Chabbat, devons-nous le placer avec le jeudi et le vendredi, et considérer ainsi que le bœuf a été prévenu pour tous les jours de la semaine ? Ou peut-être plaçons-nous ce premier Chabbat avec l’autre Chabbat, et le bœuf n’est-il averti que concernant Chabbat ?
Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
§ Si un bœuf est encorné le quinzième jour de ce mois, puis encorné le seizième jour du mois suivant, puis le dix-septième jour du mois suivant, la halakha fait l'objet d'un différend entre Rav et Shmuel avec à propos d'une discussion parallèle concernant une femme dont le cycle menstruel commence un jour différent chaque mois.
Comme il a été dit : Si une femme a eu ses règles le quinzième jour de ce mois, et le seizième jour du mois suivant, et le dix-septième jour du mois suivant, Rav dit : Elle a ainsi établi ses règles. cycle [veset], c'est-à-dire un mois et un jour. Et Shmuel dit : Son cycle menstruel ne s'établit que lorsqu'elle saute trois fois un jour. Selon Shmuel, le cycle est établi dans ce cas non pas par la date en soi, mais plutôt par le schéma d'un jour supplémentaire chaque mois. Ce n'est que lorsque cela se produit pendant trois mois consécutifs, c'est-à-dire lorsqu'elle a ses règles au quatrième mois, que ce schéma s'établit.
§ Rava a dit : Si un bœuf entend le son d'un shofar et s'encorne, et entend à nouveau le son d'un shofar et s'encorne, et une troisième fois entend le son d'un shofar et s'encorne, il est averti en ce qui concerne le son de shofarot.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que ce premier shofar a simplement fait sursauter [siyyuta] le bœuf, le poussant à encorner, et que par conséquent il ne devrait pas compter pour avertir le bœuf, Rava nous enseigne que puisque le bœuf a encorné à plusieurs reprises En entendant le son d'un shofar, ce son est considéré comme une impulsion constante pour son encornage.
MISHNA : En ce qui concerne le bœuf d'un juif qui a encorné un bœuf consacré, et inversement, un bœuf consacré qui a encorné un bœuf non sacré, c'est-à-dire un bœuf appartenant à un juif, le propriétaire du bœuf est exempté du paiement d'une indemnité, comme il est dit : « Et si le bœuf de l'un blesse le bœuf de l'autre » (Exode 21 :35). Il découle de l'expression « le bœuf d'autrui » qu'on n'est responsable que s'il s'agit d'un bœuf non sacré, mais pas s'il s'agit d'un bœuf consacré, qui appartient au trésor du Temple, que ce dernier soit ou non le bœuf. celui qui a été encorné ou le bœuf qui a été encorné.
En ce qui concerne le bœuf d'un juif qui a encorné le bœuf d'un gentil, le propriétaire du bœuf belligérant est exonéré de toute responsabilité. Mais en ce qui concerne le bœuf d'un gentil qui a encorné le bœuf d'un Juif, que le bœuf encorné soit inoffensif ou prévenu, le propriétaire du bœuf paie la totalité du coût du dommage.
GEMARA : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Shimon ben Menasya, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Concernant un bœuf non sacré qui a encorné un bœuf consacré, ou un bœuf consacré qui a encorné un bœuf non sacré. , le propriétaire du bœuf est exonéré de toute responsabilité, puisqu'il est indiqué : « Le bœuf d'autrui », indiquant : Mais pas un bœuf consacré. Rabbi Shimon ben Menasya dit : En ce qui concerne un bœuf consacré qui a encorné un bœuf non sacré, le trésor du Temple est exonéré de toute responsabilité ; mais s'il s'agit d'un bœuf non sacré qui a encorné un bœuf consacré, qu'il soit inoffensif ou prévenu, le propriétaire paie la totalité du dommage.
Les Sages ont dit : Que pense Rabbi Shimon ben Menasya ? Pourquoi fait-il la distinction entre un bœuf consacré qui a encorné un bœuf non sacré et un bœuf non sacré qui a encorné un bœuf consacré ? Si l'expression « d'autrui » est entendue d'une manière précise, alors même en ce qui concerne un bœuf non sacré qui a encorné un bœuf consacré, le propriétaire du bœuf belligérant devrait être exonéré de toute responsabilité, car la victime n'est pas le bœuf d'un autre. , mais appartient au trésor du Temple. Et si l’expression « d’un autre » n’est pas entendue de manière précise, mais inclut plutôt tous les bœufs, alors un bœuf consacré qui a encorné un bœuf non sacré devrait également engager la responsabilité du trésor du Temple.
Et si vous dites qu'en réalité Rabbi Shimon ben Menasya soutient que « d'un autre » signifie d'une manière précise, et par conséquent, si un bœuf consacré encorne un bœuf non sacré, le trésor du Temple est exonéré de toute responsabilité ; mais néanmoins, lorsqu'un bœuf non sacré encorne un bœuf consacré, c'est la raison pour laquelle son propriétaire est responsable : Car Rabbi Shimon ben Menasya le déduit a fortiori du cas d'un bœuf non sacré, comme suit : Si dans le cas de un bœuf non sacré qui encorne un autre bœuf non sacré, le propriétaire du bœuf belligérant est responsable, n'est-il pas clair d'autant plus que lorsqu'il encorne un bœuf consacré, le propriétaire du bœuf est responsable ?
Si tel est le raisonnement du rabbin Shimon ben Menasya, alors sa décision selon laquelle le propriétaire du bœuf paie au trésor du Temple le coût total des dommages, que son bœuf soit inoffensif ou prévenu, est problématique, car elle suffit pour la conclusion qui ressort de une inférence a fortiori pour être comme sa source. En d’autres termes, une halakha dérivée d’une inférence a fortiori ne peut pas être plus stricte que la halakha de la source dont elle est dérivée. Par conséquent, tout comme dans le cas où le bœuf inoffensif non sacré d'un individu encorne un autre bœuf non sacré, le propriétaire ne paie que la moitié du coût des dommages, ici aussi, si un bœuf inoffensif non sacré encorne un bœuf consacré, son propriétaire ne devrait être tenu de payer que la moitié du coût des dommages.
Reish Lakish a plutôt déclaré que le raisonnement de Rabbi Shimon ben Menasya est le suivant : En principe, tous les cas de dommages étaient inclus parmi ceux dans lesquels le propriétaire payait la totalité du coût des dommages. La halakha selon laquelle dans le cas d'un bœuf inoffensif, le propriétaire ne paie que la moitié du coût des dommages est une exception à la règle, et lorsque le verset précise le terme « d'un autre » en ce qui concerne un bœuf inoffensif, il veut dire qu'il est en particulier, lorsque le bœuf inoffensif de quelqu'un encorne le bœuf d'un autre, le propriétaire ne paie que la moitié du coût des dégâts. Et par déduction, s'il encorne un bœuf consacré, que le bœuf belligérant soit inoffensif ou prévenu, son propriétaire paie l'intégralité du coût des dégâts.

Daf 38a

Parce que si tel est le cas, si celui dont le bœuf encorne un bœuf consacré est exonéré de toute responsabilité, que le verset écrive cette phrase : « D'un autre », en ce qui concerne le cas d'un bœuf prévenu. On pourrait alors en déduire que le propriétaire est également exonéré de toute responsabilité dans le cas d'un bœuf inoffensif, car la responsabilité à l'égard d'un bœuf inoffensif est moins sévère que dans le cas d'un bœuf averti. L'énonciation de cette exemption spécifiquement dans le contexte d'un bœuf inoffensif indique que l'exemption concerne uniquement la clémence indiquée dans le verset, selon lequel si le bœuf encorné appartient à une autre personne, le propriétaire du bœuf belligérant n'est tenu de payer que la moitié du montant. coût des dégâts.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne le bœuf d'un Juif qui a encorné le bœuf d'un gentil, le propriétaire du bœuf belligérant est exonéré de toute responsabilité ; tandis que si le bœuf d'un gentil encorne le bœuf d'un juif, le propriétaire est tenu de payer le coût total des dommages. Les Sages ont dit : Cette affirmation est difficile quelle que soit la manière dont on la considère. Si l'expression « d'autrui » est entendue d'une manière précise, et que par conséquent la responsabilité ne s'applique que si son bœuf encorne le bœuf d'un autre juif, lorsque le bœuf d'un gentil encorne celui d'un juif, il devrait également être exempté de responsabilité. Et si l'expression « d'un autre » n'a pas un sens précis, alors même lorsque le bœuf d'un juif encorne celui d'un gentil, le propriétaire du bœuf belligérant devrait être responsable.
Le rabbin Abbahu a expliqué que la raison de cette décision est que le verset déclare : « Il se leva et secoua la terre ; Il regarda et fit trembler les nations [vayyatter] » (Habacuc 3 : 6). Cela est interprété de manière homilétique comme signifiant que Dieu a vu les sept mitsvot que les descendants de Noé ont accepté d'accomplir, et comme ils ne les ont pas accomplies, Il s'est levé et a permis [vehittir] leur argent au peuple juif, de sorte que dans certains cas Les juifs ne sont pas responsables des dommages causés aux gentils.
Rabbi Yoḥanan a dit que la source de cette halakha vient d'ici : Elle est déclarée en référence au don de la Torah : « Le Seigneur est venu du Sinaï et est monté de Séir vers eux ; Il est apparu du mont Paran » (Deutéronome 33 :2), ce qui est interprété homilétiquement comme signifiant : Depuis le moment où Dieu est venu du mont Paran, lors du don de la Torah, l'argent des nations païennes est apparu, c'est-à-dire qu'il a été révélé et accordé à le peuple juif.
Ceci est également enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le bœuf d'un juif qui a encorné le bœuf d'un gentil, le propriétaire du bœuf belligérant est exonéré de toute responsabilité. En revanche, s’agissant du bœuf d’un gentil qui a encorné le bœuf d’un juif, qu’il soit inoffensif ou prévenu, le propriétaire du bœuf belligérant paie la totalité du coût du dommage, comme il est dit : « Il se leva et secoua La terre; Il a vu et a fait trembler les nations. Et un autre verset déclare : « Il est apparu du mont Paran. »
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la baraita ajoute : Et un autre verset indique, indiquant que le premier verset n'est pas une source suffisante ?
La Guemara explique que c'est ainsi qu'il faut comprendre la baraita : Et si vous dites que ce verset : « Il se leva et secoua la terre » est nécessaire pour exprimer ce que Rav Mattana et Rav Yosef ont dérivé du verset, venez entendre une autre source : « Il est apparu du mont Paran », signifiant : De Paran, leur argent est apparu au peuple juif. Quelle est l’exposé du Rav Mattana ? C’est comme le dit Rav Mattana : « Il s’est levé et a secoué la terre. » Qu'est-ce qu'il a vu? Il vit les sept mitsvot que les descendants de Noé avaient commandées mais qu'ils n'avaient pas accomplies, et il se leva et les exila de leur pays à cause de leurs transgressions.
Et d’où peut-on déduire que ce terme vayyatter est un terme d’exil ? Il est écrit ici : « Et fit trembler les nations [vayyatter] » (Habacuc 3 :6), et il est écrit là : « Lénatter sur la terre » (Lévitique 11 :21), ce qui se traduit en araméen par : « Pour sauter sur la terre. Apparemment, la racine nonne, tav, reish, commune aux deux mots, indique un déracinement d'un lieu à un autre.
Quelle est l’explication de Rav Yossef ? C'est comme le dit Rav Yossef : « Il se leva et secoua la terre ; Il a vu. Qu'est-ce qu'il a vu? Il a vu les sept mitsvot que les descendants de Noé ont acceptées sur eux-mêmes et n'ont pas accomplies, alors Il s'est levé et leur a permis leurs interdictions.
La Guemara demande : Ont-ils ainsi profité du fait que leurs interdictions leur étaient devenues permises ? Si tel est le cas, nous avons trouvé un transgresseur qui est récompensé. Mar, fils de Rabbana, dit : Cela ne veut pas dire que pour eux, transgresser leurs mitsvot n'est plus un péché ; cela revient plutôt à dire que même s’ils les accomplissent, ils ne reçoivent aucune récompense pour les avoir accomplis.
La Guemara demande : Mais ne reçoivent-ils pas une récompense pour avoir accompli ces mitsvot ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Meir dit : D'où vient-il que même un gentil qui s'engage dans la Torah est considéré comme un grand prêtre ? Le verset déclare à propos des mitsvot : « Si quelqu'un les fait, il vivra par elles » (Lévitique 18 : 5). Il n'est pas dit : Si les prêtres, les Lévites et les Israélites le font, ils vivront par eux, mais plutôt : Une personne, indiquant que tous les peuples sont inclus. Vous avez donc appris que même un gentil qui étudie la Torah est considéré comme un grand prêtre.
Les Sages ont répondu : Rav Yossef voulait dire qu'ils ne reçoivent pas la récompense comme celui à qui on ordonne d'accomplir une mitsva et l'accomplit, mais comme celui à qui on n'ordonne pas d'accomplir une mitsva et qui l'accomplit quand même. Comme le dit Rabbi Ḥanina : Celui à qui on commande et qui accomplit une mitsva est plus grand que celui à qui on ne commande pas et qui ne l'accomplit pas.
Les Sages ont enseigné l'histoire suivante dans le contexte de la halakha susmentionnée : Et le royaume romain envoya un jour deux officiers militaires [sardeyotot] aux Sages d'Israël et leur ordonna au nom du roi : Enseigne-nous ta Torah. Les fonctionnaires lisaient la Torah, la répétaient et la répétaient encore, la lisant pour la troisième fois. Au moment de leur départ, ils dirent aux Sages : Nous avons examiné toute votre Torah et elle est vraie, à l'exception de ce seul point que vous dites, c'est-à-dire qu'à propos du bœuf d'un Juif qui a encorné le bœuf d'un Juif, gentil, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité, alors qu'en ce qui concerne le bœuf d'un gentil qui a encorné le bœuf d'un juif, qu'il soit inoffensif ou prévenu, le propriétaire paie la totalité du dommage.
Le raisonnement des responsables était que cette halakha est difficile, quelle que soit la manière dont on la considère. Si l’expression « d’un autre » signifie d’une manière précise que les propriétaires des deux bœufs doivent tous deux être juifs, alors même lorsque le bœuf d’un gentil encorne le bœuf d’un juif, le propriétaire du bœuf devrait être exonéré de toute responsabilité. Et si l’expression « d’un autre » n’est pas entendue d’une manière précise et que les bœufs de tous sont inclus, alors même lorsque le bœuf d’un Juif encorne le bœuf d’un gentil, le propriétaire devrait être responsable. Ils ajoutèrent : Mais nous n’informerons pas le royaume de cette affaire ; ayant reconnu que toute la Torah est vraie, nous ne révélerons pas cette décision, car elle déplairait au royaume.
§ Par ailleurs, on raconte que la fille du Rav Shmuel bar Yehuda est décédée. Les Sages dirent à Ulla : Lève-toi ; allons le consoler. Ulla leur dit : Qu'ai-je à faire avec la consolation des Babyloniens, qui est en réalité une hérésie ? Comme on dit en consolant les personnes en deuil : Que peut-on faire ? Cela semble suggérer que s'il était possible de faire quelque chose, en agissant contre le décret du Tout-Puissant, ils le feraient, ce qui équivaut à une hérésie. Ulla refusa donc d’accompagner les Sages babyloniens.
Ulla alla donc consoler Rav Shmuel bar Yehuda seul et lui dit : Le verset dit : « Et l'Éternel m'a dit : Ne sois pas inimitié contre Moab, et ne combats pas contre eux dans la bataille » (Deutéronome 2 : 9) . Qu'est-ce qui est venu à l'esprit de Moïse, que Dieu devait l'avertir de ne pas entreprendre une action particulière ? Lui est-il venu à l’idée de faire la guerre aux Moabites sans autorisation ? Moïse raisonnait plutôt a fortiori par lui-même, en disant : Et si à propos des Madianites, venus seulement pour aider les Moabites à nuire au peuple juif (voir Nombres, chapitre 22), la Torah dit : « Harcèlez les Madianites et frappez-les. eux »(Nombres 25:17),

Daf38b

en ce qui concerne les Moabites eux-mêmes, n'est-il pas d'autant plus clair qu'ils doivent être attaqués ?
Pour contrer cela, le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Ce qui est entré dans ton esprit n'est pas entré dans le mien, car j'ai deux jeunes vertueuses [feridot], c'est-à-dire des filles, à en extraire : Ruth la Moabite, qui sera l'ancêtre de la dynastie de David, et Naamah l'Ammonite, la femme de Salomon, de qui naîtra la suite de cette dynastie. À cause de ces femmes, les Moabites et les Ammonites ne doivent pas être détruits.
Ulla poursuivit : Et ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori ? Si, pour le bien de deux jeunes vertueux, le Saint, Béni soit-Il, a eu pitié de deux grandes nations et ne les a pas détruites, alors si la fille de mon professeur, Rav Shmuel bar Yehuda, était juste et qu'elle avait le potentiel de quelque chose de bon ressort d'elle, c'est d'autant plus clair qu'elle aurait vécu.
§ Ayant mentionné les Moabites et les Ammonites, la Guemara cite que Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le Saint, Béni soit-Il, ne prive aucune créature de sa récompense. Il récompense chaque personne pour ses bonnes actions, et récompense même celui qui utilise un discours agréable en utilisant des euphémismes.
Quant aux descendants de l'aînée des deux filles de Lot, qui dit que le nom de son fils, qu'elle conçut avec son père, serait Moab, ce qui signifie : De son père, le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : « Ne soyez pas hostile à Moab, et ne combattez pas contre eux dans la bataille », indiquant qu'en particulier une bataille à part entière n'était pas autorisée mais que le peuple juif pouvait lui imposer des travaux forcés [angarya].
En revanche, en ce qui concerne les descendants de la fille cadette, qui ont déclaré que le nom de son fils serait ben Ami, signifiant : Fils de ma nation, faisant simplement allusion au fait qu'elle l'a conçu par une union incestueuse, le Saint, Béni soit-Il. dit à Moïse : « Et lorsque vous vous approcherez des enfants d’Ammon, ne les harcèlez pas et ne leur disputez pas » (Deutéronome 2 : 19). En d’autres termes, ne les affrontez pas du tout ; ne leur imposez même pas de travail forcé. Cette interdiction supplémentaire était une récompense pour l'emploi d'un euphémisme pour nommer son fils.
Et à propos des filles de Lot, Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Il faut toujours se hâter d'accomplir une mitsva, comme en raison de la nuit où la fille aînée de Lot précéda la fille cadette, avec Dans l'intention d'accomplir une mitsva en mettant des enfants au monde, elle l'a précédée de quatre générations en faisant entrer ses descendants dans le peuple juif. Ce sont : Obed, fils de Ruth la Moabite, Yishaï, David et Salomon. Tandis que les descendants de la plus jeune fille ne rejoignirent le peuple juif qu'à la naissance de Roboam, le fils de Salomon, comme il est écrit : « Sa mère s'appelait Naama l'Ammonite » (1 Rois 14 :31).
§ Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne le bœuf d'un Juif qui a encorné le bœuf d'un Samaritain, le propriétaire est exonéré de toute responsabilité. Mais en ce qui concerne le bœuf d'un Samaritain qui a encorné le bœuf d'un Juif, si le bœuf du Samaritain était inoffensif, il paie la moitié du coût du dommage, et s'il a été prévenu, il paie le coût total du dommage. En conséquence, la halakha à l’égard des Samaritains n’est pas identique à celle d’un gentil, qui est tenu de payer la totalité du coût du dommage même pour l’acte d’un bœuf inoffensif.
Rabbi Meir dit : En ce qui concerne le bœuf d'un Juif qui a encorné le bœuf d'un Samaritain, le propriétaire du bœuf est exonéré de toute responsabilité. Et quant au bœuf d'un Samaritain qui a encorné le bœuf d'un Juif, qu'il soit inoffensif ou prévenu, le propriétaire paie la totalité du dommage, comme un gentil.
La Guemara demande : Est-ce à dire que le rabbin Meir soutient que les Samaritains sont des convertis qui se sont convertis par peur des lions, c'est-à-dire que la conversion initiale des Samaritains était sous la contrainte et par conséquent dénuée de sens, et par conséquent il leur attribue le même statut que gentils en ce qui concerne la responsabilité pour les dommages ?
Et la Guemara soulève une contradiction avec cette suggestion d'une mishna (Nidda 56b) : Tous les vêtements tachés de sang, vraisemblablement à cause du sang menstruel, qui proviennent de la ville de Rekem sont rituellement purs, puisque la plupart des habitants sont des gentils, et les taches de sang des les femmes gentiles ne sont pas rituellement impures. Néanmoins, Rabbi Yehuda les considère comme impurs car, selon lui, les habitants de Rekem sont des convertis qui se trompent, c'est-à-dire qu'ils se sont convertis et qu'ils n'observent pas les mitsvot parce qu'ils ont oublié le judaïsme. Il soutient que puisqu’ils sont juifs halakhiquement, leur sang est rituellement impur.
Les vêtements tachés de sang provenant des gentils sont considérés comme purs. Quant aux vêtements tachés de sang provenant des Juifs ou des Samaritains, le rabbin Meir les considère comme impurs, car il les soupçonne de ne pas prendre soin de garder les vêtements impurs hors du domaine public. Et les rabbins les considèrent comme purs, car les Juifs et les Samaritains ne sont pas soupçonnés de ne pas faire attention à leurs taches de sang.
Apparemment, le rabbin Meir soutient que les Samaritains sont de vrais convertis ; sinon la halakha les concernant serait la même que pour les gentils, dont les taches de sang ne sont pas du tout impures. Dans ces conditions, pourquoi le rabbin Meir les considère-t-il comme des gentils en ce qui concerne leur obligation de payer des dommages et intérêts ?
Rabbi Abbahu dit : Ce sont de vrais convertis et sont donc considérés comme juifs par la loi de la Torah dans la mesure où dans le cas où le bœuf d'un juif leur cause des dommages, le propriétaire du bœuf est tenu de payer des dommages et intérêts, et si un bœuf inoffensif leur appartenant Encorne le bœuf d'un juif, le propriétaire ne paie que la moitié du coût des dégâts. Néanmoins, le rabbin Meir leur imposa une amende, leur donnant le statut de gentils, afin que les Juifs ne puissent pas s'assimiler à eux.
Rabbi Zeira soulève une objection à cette réponse d'une mishna (Ketubot 29a) : Et ce sont les cas de jeunes femmes pour lesquelles il y a une amende payée à leurs pères par celui qui les viole. Non seulement celui qui viole une jeune femme juive d'une lignée sans défaut est passible de cette amende, mais il en va de même pour celui qui a des relations sexuelles avec un mamzeret, ou avec une Gabaonite, ou avec une Samaritaine. Le rabbin Zeira expose son objection : Et si vous pensez que le rabbin Meir leur a imposé une amende pour les rendre comme des gentils, alors infligeons également une amende à une Samaritaine qui est violée, en la rendant inéligible à l'amende pour viol. , afin que les gens ne les considèrent pas comme des Juifs réguliers et ne s'assimilent pas à eux.
Abaye a dit : Selon Rabbi Meir, la raison pour laquelle les Sages n'ont pas révoqué cette amende est dans l'ordre.

Daf 39a

que le pécheur, c'est-à-dire le violeur, ne devrait pas être récompensé.
La Guemara suggère : Mais si telle est la raison, qu'il donne l'amende aux pauvres plutôt qu'à la Samaritaine qu'il a violée, pour empêcher l'assimilation. Rav Mari a dit : Cela n'est pas fait, car c'est de l'argent qui n'a aucun réclamant. Puisqu'on ne serait pas tenu de le donner à un pauvre en particulier, le violeur pourrait échapper au paiement en répondant à tout demandeur qu'il souhaite le donner à un autre pauvre. Les Sages ont respecté la loi de la Torah telle qu'elle est, et l'amende est donnée au Samaritain afin que le pécheur n'en profite pas.
MISHNA : Si le bœuf d'une personne halakhiquement compétente a encorné le bœuf d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, qui ne sont tous pas considérés comme halakhiquement compétents, le propriétaire est responsable des dommages. Mais si le bœuf d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur encorne le bœuf d'une personne halakhiquement compétente, le propriétaire du bœuf est exonéré de toute responsabilité.
Si un bœuf appartenant à un sourd-muet, un imbécile ou un mineur a encorné un autre bœuf et causé des dégâts, le tribunal nomme pour eux un intendant et les avertit à l'égard du bœuf qui a encorné en présence de l'intendant. Le bœuf devient ainsi un bœuf averti, puisque l'intendant est considéré comme son propriétaire au regard de l'exigence du verset : « Et un avertissement a été donné à son propriétaire » (Exode 21 :29).
Si, après que le bœuf a été ainsi prévenu, le sourd-muet a retrouvé l'ouïe, l'imbécile est devenu halakhiquement compétent, ou le mineur a atteint l'âge de la majorité, le bœuf est ainsi revenu à son statut d'innocuité. C'est la déclaration du rabbin Meir, qui soutient que le bœuf n'avait le statut de bœuf averti que lorsqu'il était sous la garde de l'intendant. Rabbi Yosei dit : Il conserve son statut antérieur de prévenu.
Si un bœuf de stade [ha'itztadin], c'est-à-dire un bœuf entraîné à combattre dans un stade, encorne et tue une personne, il n'est pas susceptible d'être mis à mort, comme il est dit : « Et si un bœuf encorne un homme ou femme » (Exode 21 :28). Cela se réfère uniquement à un bœuf qui encorne de sa propre initiative, mais pas au cas d'un bœuf que d'autres l'ont incité à encorner. Par conséquent, le propriétaire d’un bœuf de stade, entraîné à faire du sang, est exonéré de toute responsabilité s’il le fait.
GEMARA : La Guemara commente : Cette question en elle-même est difficile. Tout d'abord, la Mishna dit : Si le bœuf d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur encorne le bœuf d'une personne halakhiquement compétente, le propriétaire du bœuf est exonéré de toute responsabilité. Apparemment, le tribunal ne nomme pas d'intendant pour le propriétaire d'un bœuf inoffensif dans le but de recouvrer des dommages-intérêts sur le produit de la vente de son corps. Mais dites la dernière clause de la Mishna : Si un bœuf appartenant à un sourd-muet, un imbécile ou un mineur a encorné un autre bœuf et causé des dommages, le tribunal nomme un intendant pour eux et les avertit concernant le bœuf qui a encorné un autre bœuf. la présence du steward. Apparemment, le tribunal nomme un intendant pour le propriétaire d'un bœuf inoffensif dans le but de recouvrer les dommages causés par son corps.
Rava a déclaré que c'est ce que la mishna enseigne : Un intendant n'est pas nommé pour permettre la collecte d'une compensation sur les corps de bœufs inoffensifs, mais s'ils ont acquis la réputation d'être habituellement des bœufs encornés, comme ce n'était pas un incident isolé, le le tribunal nomme un intendant pour les propriétaires, et les avertit en présence de l'intendant, et ainsi prévient les bœufs. Ainsi, lorsque l'un des bœufs encornera à nouveau, le propriétaire sera tenu de payer une compensation sur ses biens de qualité supérieure, et non seulement sur le produit de la vente du bœuf encorné.
La Guemara demande : Sur quels biens de qualité supérieure est perçue une indemnisation pour les dommages causés par un bœuf prévenu appartenant à des orphelins mineurs ? Rabbi Yoḥanan dit : Des biens de qualité supérieure des orphelins. Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : De la propriété de qualité supérieure de l'intendant.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas ce que Rav Asi dit : Le tribunal ne s'occupe pas des biens des orphelins pour leur faire payer une dette à moins que les intérêts n'érodent leur succession. En d'autres termes, dans le cas où le père des orphelins a emprunté de l'argent à un gentil avec intérêts, le tribunal veille à ce que la dette soit payée sur les biens des orphelins, car s'ils attendent de payer la dette, celle-ci augmentera considérablement. Apparemment, dans d'autres cas, le tribunal ne perçoit pas leurs biens.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Le tribunal les recouvre soit pour payer une dette inscrite dans un document dans lequel est stipulé le paiement d'intérêts, afin de s'assurer que les intérêts ne diminuent pas la valeur de leur succession, soit pour le paiement d'un le contrat de mariage de la femme, en raison de leur intérêt à ne pas payer sa subsistance. Une veuve peut réclamer son contrat de mariage sur les biens de son mari décédé, et tant qu'elle ne le reçoit pas, les héritiers de son mari sont responsables de sa subsistance. Dans le cas où les héritiers sont des orphelins mineurs, le tribunal perçoit le paiement du contrat de mariage sur les biens des orphelins, afin qu'ils n'aient pas à payer pour leur subsistance entre-temps. Evidemment, le rabbin Yohanan estime qu’à l’exception de ces deux cas, le tribunal ne recouvre pas les dettes sur les biens des orphelins.
La Guemara répond : Inversez les opinions. C'est Rabbi Yoḥanan qui dit que le paiement pour les dommages causés par les bœufs prévenus est perçu sur les biens de qualité supérieure de l'intendant, et Rabbi Yosei bar Ḥanina est celui qui dit qu'il est collecté sur les biens de qualité supérieure des orphelins. .
Rava dit en réponse : En raison de la difficulté créée par la contradiction entre la déclaration de Rabbi Yoḥanan ici et la déclaration de Rabbi Yoḥanan là, vous faites en sorte que Rabbi Yosei bar Ḥanina se trompe, en lui attribuant une opinion qui n'est pas la halakha ? Le rabbin Yosei bar Ḥanina n'était-il pas un juge qui s'est plongé dans les complexités de la halakha ?
On peut plutôt résoudre la contradiction d’une autre manière : en fait, ne renversez pas les opinions. Et la résolution de la contradiction est que, même si Rabbi Yohanan soutient que les dettes ne sont pas recouvrées sur les biens des orphelins mineurs, la halakha concernant celui qui cause un préjudice à autrui en ne protégeant pas son animal est différente. Rabbi Yoḥanan dit que l'indemnisation est collectée sur les biens de qualité supérieure des orphelins, car si vous dites qu'elle doit être collectée sur les biens de qualité supérieure de l'intendant,

Daf39b

les gens s'abstiendront de devenir intendants, craignant de subir une perte financière en devant payer pour les dommages causés par les animaux des orphelins. En revanche, le rabbin Yosei bar Ḥanina dit que l'argent est collecté sur les biens de qualité supérieure de l'intendant, et il n'y a aucune crainte que les gens s'abstiennent de devenir intendants, car s'ils paient pour les orphelins, ils sont ensuite remboursés par les orphelins lorsque ils grandissent.
La Guemara note : Et la question de savoir si le tribunal nomme ou non des intendants pour les propriétaires halakhiquement incompétents d'un bœuf inoffensif dans le but de recouvrer les dommages-intérêts résultant de la vente de son corps s'il est encorné fait l'objet d'un différend entre les tanna'im.
Comme il est enseigné dans une baraita : À propos d'un bœuf dont le propriétaire est devenu sourd-muet, ou dont le propriétaire est devenu imbécile, ou dont le propriétaire est parti outre-mer, si le bœuf s'encorne, Yehuda ben Nakosa a dit que Sumakhos a dit : Il conserve son statut d'innocuité jusqu'à ce que le tribunal le rende averti en présence du propriétaire. Et les rabbins disent : La cour leur nomme des intendants, et le bœuf est prévenu en présence des intendants.
Si le sourd-muet recouvrait l'audition, ou si l'imbécile devenait halakhiquement compétent, ou si le mineur atteignait la majorité, ou si son propriétaire revenait de l'étranger, Yehuda ben Nakosa a déclaré que Sumakhos a dit : Le bœuf est revenu à son état d'innocuité antérieur, jusqu'à ce que il est rendu prévenu en présence du propriétaire. Rabbi Yosei a dit : Le bœuf conserve son statut d'être prévenu.
Les Sages ont dit : Que voulait dire Sumakhos en disant qu'il conserve son statut d'innocuité ? Si nous disons qu'il voulait dire qu'il n'est pas du tout averti et qu'il est toujours considéré comme inoffensif, du fait que Sumakhos lui-même enseigne dans la dernière clause de la baraita que le bœuf est revenu à son état d'innocuité antérieur, il est clair par inférence qu'auparavant il était rendu prévenu.
Que voulait plutôt dire Sumakhos en disant qu’il conserve son statut d’innocuité [betammuto] ? Il voulait dire qu'il conserve son intégralité [bitmimuto], car nous ne réduisons pas la part de son propriétaire en percevant une compensation sur la vente de sa carrosserie. La partie lésée doit plutôt attendre que le propriétaire devienne compétent ou revienne. Apparemment, le tribunal ne nomme pas d'intendant pour le propriétaire d'un bœuf inoffensif afin de permettre à la partie lésée de recouvrer les dommages causés par son corps. Et les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos, disent que le tribunal nomme un intendant pour le propriétaire et rend le bœuf averti en présence de l'intendant. Apparemment, ils estiment que le tribunal nomme un intendant pour le propriétaire d'un bœuf inoffensif afin de permettre à la partie lésée de recouvrer les dommages causés par son corps.
La Guemara demande : Et dans la dernière clause de la baraita, sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le fait qu'un changement de garde modifie le statut du bœuf. Sumakhos soutient qu'un changement de garde change le statut du bœuf, tandis que le rabbin Yosei soutient qu'un changement de garde ne le change pas ; il est plutôt déterminé par les actions du bœuf lui-même, quelle que soit sa garde.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant un bœuf encorné appartenant à un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, Rabbi Ya'akov paie la moitié du coût des dégâts.
La Guemara demande : Qu'a fait Rabbi Ya'akov pour qu'il paie les dégâts ? Modifiez plutôt la baraita et dites : Rabbi Ya'akov dit qu'il paie la moitié du coût des dégâts.
La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ? S'il s'agit d'un bœuf inoffensif, n'est-ce pas évident ? Tout le monde soutient également que l'on paie la moitié du coût des dégâts causés par son bœuf qui a encorné, alors quel est l'élément nouveau de la déclaration du rabbin Ya'akov ? Et s'il s'agit d'un bœuf averti, on ne voit pas bien pourquoi le propriétaire paie la moitié du coût des dommages, comme s'il s'agissait d'un cas où il a assuré une protection adéquate pour le bœuf, il n'est pas du tout tenu de payer, et si c'est le cas. dans le cas où il n'a pas assuré une protection adéquate, il est tenu de payer la totalité du coût du dommage.
Rava a dit : En fait, Rabbi Ya'akov a exprimé sa décision concernant un bœuf averti, et ici nous traitons d'un cas où il a fourni une protection réduite et n'a pas fourni une protection supérieure pour ce bœuf.
Et Rabbi Ya'akov est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que lorsqu'un bœuf est rendu prévenu, la responsabilité pour son élément d'innocuité reste en place. Autrement dit, pour la moitié des dégâts, il est traité comme un bœuf inoffensif, et il n'est traité comme un bœuf averti que pour l'autre moitié des dégâts. Ainsi, la moitié du coût des dommages est toujours collectée sur le produit de la vente de sa carrosserie. Et en outre, sur une autre question, Rabbi Ya'akov soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que même si une protection supérieure est nécessaire pour un bœuf inoffensif, une protection réduite est suffisante pour un bœuf averti. Par conséquent, celui qui protège ainsi son bœuf prévenu est exempté du paiement de la moitié supplémentaire qu'il serait tenu de payer en raison du statut prévenu du bœuf. Il est responsable de la moitié qu'il paie en raison de l'élément d'innocuité qui lui reste.
Et Rabbi Ya'akov est également d'accord avec l'avis des rabbins, qui disent que le tribunal nomme un intendant pour le propriétaire d'un bœuf inoffensif afin de permettre à la partie lésée de recouvrer les dommages causés par son corps. Par conséquent, le rabbin Ya'akov décide que dans le cas de la baraïta, où un bœuf averti appartenant à une personne halakhiquement incompétente est protégé de manière réduite, la moitié du coût des dommages doit être payée sur le produit de la vente de son corps. .
Abaye dit à Rava : Mais Rabbi Yehuda et Rabbi Ya'akov ne sont-ils pas en désaccord sur cette question ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'en ce qui concerne le bœuf d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur qui s'encorne, Rabbi Yehuda juge le propriétaire responsable, et Rabbi Ya'akov dit qu'il ne paie que la moitié du prix. le coût des dégâts ? Rabba bar Ulla dit : Il n'y a pas de désaccord ici ; Le rabbin Ya'akov a simplement expliqué ce que le rabbin Yehuda estime devoir payer.
La Guemara demande : Et selon Abaye, qui dit que Rabbi Ya'akov et Rabbi Yehuda sont en désaccord, sur quel principe sont-ils en désaccord ?
La Guemara répond : Abaye aurait pu vous dire qu'il s'agit ici d'un bœuf prévenu dont le propriétaire ne l'a pas du tout sauvegardé et qui est par conséquent responsable de la totalité du coût du dommage.
Et Rabbi Ya'akov partage l'opinion de Rabbi Yehuda sur une question et est en désaccord avec lui sur une question. Il soutient l'opinion de Rabbi Yehuda sur une question, tout comme Rabbi Yehuda soutient que lorsqu'un bœuf est averti, son élément d'innocuité reste à sa place, et Rabbi Ya'akov est d'accord. Et il n'est pas d'accord avec lui sur un point, car le rabbin Yehuda soutient que le tribunal nomme un intendant pour le propriétaire d'un bœuf inoffensif afin de permettre à la partie lésée de recouvrer les dommages causés par son corps, alors que le rabbin Ya'akov soutient que le tribunal le fait. pas nommer un intendant. Le propriétaire est donc exonéré du paiement de la moitié dont il serait redevable en raison de l'innocuité du bœuf, et ne paie que la moitié des dommages qu'il est tenu de payer en raison de son statut prévenu.
Rav Aḥa bar Abaye dit à Ravina : Certes, selon Abaye, qui dit qu'ils ne sont pas d'accord, l'explication fonctionne bien. Mais selon Rava, qui dit qu'ils ne sont pas en désaccord, au lieu d'interpréter le baraita comme faisant référence à un bœuf averti, il aurait dû l'interpréter comme faisant référence à un bœuf inoffensif.

Daf40a

Il existe deux scénarios dans lesquels le baraita pourrait être interprété comme faisant référence à un bœuf inoffensif. Si l’on veut l’interpréter conformément à l’opinion du rabbin Yehuda, il peut s’agir d’un cas dans lequel il a fourni une protection réduite et n’a pas fourni une protection supérieure. Si l'on veut l'interpréter conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, il peut s'agir d'un cas dans lequel il n'a fourni aucune garantie.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Qu'il s'agisse d'un bœuf inoffensif ou d'un bœuf averti dont le propriétaire leur a fourni une protection réduite, il est exempté. Le propriétaire n'est responsable que s'il ne les a pas du tout sauvegardés. Et en conséquence, Rabbi Ya'akov nous enseigne ceci, que le tribunal nomme des intendants pour les propriétaires d'un bœuf inoffensif afin de permettre à la partie lésée de percevoir des dommages et intérêts sur le produit de la vente de son corps.
Ravina lui dit que c'est ce que Rava disait en interprétant la déclaration de Rabbi Ya'akov concernant un bœuf prévenu : Rabbi Ya'akov a déclaré une question contenant deux éléments de raisonnement [ta'ama] conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, à savoir , qu'un bœuf prévenu conserve son élément d'innocuité, et qu'une protection réduite suffit pour un bœuf prévenu.
Ravina lui-même a donné une explication différente de la baraita : La différence pratique entre Rabbi Yehuda et Rabbi Ya'akov concerne la question de savoir si un changement de garde change le statut du bœuf. Par exemple, dans le cas où le bœuf a été prévenu alors qu'il était sous la garde de l'intendant et que par la suite le sourd-muet a retrouvé l'audition, ou l'imbécile est devenu halakhiquement compétent, ou le mineur a atteint la majorité et le bœuf est retourné à la garde de son propriétaire. Le rabbin Yehuda estime qu'il est toujours dans son état antérieur, malgré le changement de garde, et que par conséquent le propriétaire est responsable du coût total des dommages. En revanche, le rabbin Ya'akov soutient que le changement de garde change le statut du bœuf, qui redevient inoffensif, et que le propriétaire ne paie donc que la moitié du coût des dommages.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Les intendants sont tenus de payer sur leurs biens de qualité supérieure les dommages causés par les bœufs prévenus sous leur garde, mais ils ne paient pas de rançon si les bœufs ont tué une personne.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné que le but de la rançon est l'expiation pour le propriétaire du bœuf, et que par conséquent l'intendant d'un orphelin mineur est exempté de l'obligation de la payer, car les orphelins ne sont pas soumis à l'obligation d'expiation puisque ils ne sont pas moralement responsables ?
Rav Hisda a dit : Il s'agit de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset : « Si une rançon lui est imposée, il donnera pour le rachat de sa vie » (Exode 21 :30), fait référence à la valeur monétaire de la partie lésée. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : La rançon correspond à la valeur monétaire du responsable du dommage.
Quoi, ne sont-ils pas en désaccord sur cette question précise ? En d’autres termes, les rabbins estiment que la rançon est une compensation monétaire pour les dommages causés et que les héritiers de la victime doivent donc recevoir la valeur monétaire de la victime. Et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, considère que la rançon est une expiation pour avoir causé la mort d’une personne. Le montant de la rançon correspond donc à la valeur monétaire du responsable, puisque, du point de vue de sa responsabilité morale dans l’incident, il mérite de le payer de sa vie. Bien que le tribunal n'impose pas la peine capitale, l'expiation se fait par le paiement de sa propre valeur.
Rav Pappa a dit : Non, il est possible que, selon tout le monde, la rançon soit une expiation, et ici ils ne sont pas d'accord sur cette question : Les rabbins soutiennent que nous évaluons le montant approprié pour l'expiation en fonction de la valeur monétaire de la partie lésée, et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, soutient qu'on l'évalue en fonction de la valeur du responsable du dommage. Tous conviennent que le but de la rançon est l’expiation.
La Guemara précise : Quel est le raisonnement des rabbins ? L'imposition est déclarée dans le verset suivant : « Si une rançon lui est imposée » (Exode 21 :30), et l'imposition est déclarée dans le verset précédent, concernant une personne qui blesse une femme enceinte, la faisant faire une fausse couche : « Il sera puni comme le mari de la femme lui imposera » (Exode 21 :22). Cette analogie verbale indique une comparaison entre les deux halakhot : de même qu'ici, en ce qui concerne l'indemnisation pour cause de fausse couche, l'évaluation se fait en fonction de la valeur monétaire de la personne lésée, c'est-à-dire du fœtus, de même ici, la rançon est en fonction de la valeur monétaire de la personne lésée, c'est-à-dire du fœtus. valeur de la personne lésée.
Et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, soutient que le fait qu'il soit écrit : « Et il donnera pour le rachat de sa vie », indique que la rançon est le rachat de la vie du propriétaire du bœuf, et son montant devrait donc être la valeur monétaire du propriétaire.
Et les rabbins répondraient à ce raisonnement qu’en effet, la phrase : « Pour la rédemption de sa vie » est écrite, indiquant que le but de la rançon est la rédemption de sa vie. Néanmoins, lorsque nous évaluons le montant qu'il est tenu de payer, nous l'évaluons en fonction de la valeur de la personne lésée.
§ Rava faisait l'éloge de Rav Aḥa bar Ya'akov devant Rav Naḥman, disant qu'il était un grand homme. Rav Naḥman lui dit : Quand il viendra chez toi, amène-le me rendre visite.
Lorsque Rav Aḥa bar Ya'akov vint finalement vers lui, Rav Naḥman lui dit : Demande-moi quelque chose. Rav Aḥa bar Ya'akov lui demanda : Si un bœuf appartenant à deux partenaires tue une personne, comment payent-ils la rançon ?
Si ce partenaire paie la rançon en totalité et que ce partenaire paie également la rançon en totalité, cela semble incorrect, car le Miséricordieux déclare qu'une rançon doit être payée, mais pas deux rançons. Si ce partenaire paie la moitié de la rançon et que ce partenaire paie la moitié de la rançon, cela semble également incorrect, car le Miséricordieux déclare qu'une rançon complète doit être payée, mais pas la moitié de la rançon.
Pendant que Rav Naḥman était assis et réfléchissait à cette question, Rav Aḥa bar Ya'akov lui posa une autre question. Il lui dit : Nous avons appris dans une Michna : Le tribunal reprend possession des biens de ceux qui sont tenus de payer leurs estimations et qui retardent leurs paiements. Mais le tribunal ne reprend pas possession des biens de ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité ; on compte sur eux pour apporter leurs offrandes de leur propre initiative, car on suppose qu'ils veulent expier leurs transgressions (Arakhin 21a). À la lumière de cette mishna, quelle est la halakha à l’égard de ceux qui doivent payer une rançon ?
Faut-il considérer que puisqu'il s'agit d'une expiation, cela est similaire aux cas d'offrande pour le péché et d'offrande de culpabilité, qu'une personne prend au sérieux, car il est dans son intérêt d'obtenir l'expiation, et par conséquent le tribunal n'a pas besoin lui reprendre possession de ses biens ? Ou peut-être devrait-on raisonner que, puisqu'il est tenu de donner la rançon à une autre personne, il la considère comme une responsabilité financière et ne la considère pas comme une obligation envers le Très-Haut, et par conséquent il ne la prend pas assez au sérieux ; et par conséquent, le tribunal doit lui reprendre possession de ses biens, car il pourrait ne pas les payer.
Alternativement, on pourrait penser que, puisqu'il n'a pas lui-même péché mais que ce sont ses biens, c'est-à-dire son bœuf, qui ont causé le dommage, il ne prend pas l'affaire assez au sérieux et, par conséquent, le tribunal doit reprendre possession de ses biens pour assurer le paiement.
Rav Naḥman lui dit : Laisse-moi tranquille. Je suis toujours bloqué sur la première question et je n'ai pas de solution. Vous ne devez donc pas soulever d'autres questions difficiles.
Les Sages ont enseigné : Même si celui qui emprunte un bœuf à un autre est généralement responsable des dommages qu'il cause, s'il l'a emprunté en présumant qu'il était inoffensif et qu'il a encorné et causé des dégâts, et qu'il s'est ensuite avéré prévenu, le le propriétaire paie la moitié du coût des dommages et l'emprunteur paie la moitié du coût des dommages.
Si le bœuf a été prévenu dans la maison de l'emprunteur, c'est-à-dire s'il a été encorné trois fois alors qu'il était en sa possession, et que celui-ci a été averti au tribunal, puis qu'il l'a rendu au propriétaire et qu'il a ensuite été encorné, le propriétaire paie la moitié du prix. du dommage, car à son égard il est encore considéré comme inoffensif, ayant été prévenu alors qu'il n'était pas sous sa garde, et l'emprunteur est exempté de payer toute indemnité, puisque le bœuf n'est plus sous sa garde.
Le Maître a dit dans la baraita : Si l'on a emprunté le bœuf en supposant qu'il était inoffensif et qu'il s'est avéré prévenu, le propriétaire paie la moitié du coût des dommages et l'emprunteur paie la moitié du coût des dommages. La Guemara demande : Mais pourquoi l’emprunteur devrait-il payer ? Qu'il dise au propriétaire : j'ai emprunté un bœuf ; Je n'ai pas emprunté de lion. Je n'ai pas accepté la responsabilité de sauvegarder un bœuf prévenu, qui se comporte violemment comme un lion.
Rav a dit : Nous avons ici affaire à un cas où l'emprunteur savait, au moment où il l'empruntait, qu'il s'agissait d'un bœuf encorné et susceptible de causer des dommages.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, qu'il dise au propriétaire : Même si je savais que c'était un bœuf encorné, j'ai néanmoins emprunté un bœuf inoffensif. Je n'avais pas l'intention d'emprunter un bœuf prévenu et d'accepter ainsi la responsabilité de la sauvegarde d'un bœuf pour lequel il faudrait payer la totalité du coût de ses dommages.
La Guemara répond que l'emprunteur est responsable car le propriétaire peut lui dire : En fin de compte, même si cela était anodin, vous seriez tenu de payer la moitié des dommages. Alors, maintenant aussi, allez payer la moitié des dommages.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, que l'emprunteur dise au propriétaire : Si c'était inoffensif, les dommages seraient payés sur le produit de la vente du corps du bœuf, et non sur ma propriété.
La Guemara répond : L'emprunteur ne peut pas dire cela, car le propriétaire peut lui dire : En fin de compte, n'aurais-tu pas été obligé de me rembourser la pleine valeur de mon bœuf ? En tant qu'emprunteur, vous êtes tenu de me restituer le bœuf dans le même état dans lequel vous l'avez emprunté. Même si une compensation avait été perçue sur le produit de sa vente, vous auriez quand même dû me restituer la totalité de sa valeur. Par conséquent, dans tous les cas, vous paieriez effectivement les dégâts, vous ne perdriez donc rien du fait que le bœuf soit prévenu.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, que l'emprunteur lui dise :

Daf40b

Si le bœuf était inoffensif, j'aurais reconnu ma responsabilité et j'aurais ainsi été exonéré. Une amende n'est infligée qu'à la suite de la déposition de deux témoins ; si le contrevenant reconnaît sa responsabilité, aucune amende n'est infligée. Par conséquent, puisque l'obligation de payer la moitié du coût des dommages causés par l'acte d'un bœuf inoffensif est une amende, l'emprunteur aurait pu se rendre exonéré de responsabilité par l'admission.
Et même selon celui qui dit que le paiement de la moitié du dommage est considéré comme une restitution monétaire et non comme une amende, et que donc son aveu ne l'aurait pas exonéré de toute responsabilité, que l'emprunteur lui dise : Si le bœuf était inoffensif, je je l'aurais fait sortir clandestinement au marais [agma] pour que la personne lésée ne le trouve pas en ma possession. Il ne pourrait alors pas réclamer de moi des dommages-intérêts, puisqu'il ne peut percevoir le paiement que sur le produit de la vente du bœuf. En revanche, l'indemnisation des dommages causés par un bœuf averti peut être perçue sur tous les biens du propriétaire, et l'emprunteur n'avait aucun moyen de s'exonérer de toute responsabilité. On ne sait donc pas pourquoi l’emprunteur est tenu de payer la moitié du coût des dommages.
La Guemara répond : Nous avons plutôt affaire ici à un cas où le tribunal a d'abord saisi le bœuf, avant que l'emprunteur ait eu la possibilité d'admettre sa responsabilité ou de faire passer le bœuf en contrebande jusqu'au marais. L’emprunteur ne peut donc pas prétendre qu’il aurait pu se dégager de toute responsabilité.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi le propriétaire paie-t-il la moitié du coût des dommages ? Qu'il dise à l'emprunteur : Vous laissez mon bœuf être saisi par le tribunal, avec lequel je ne peux engager un litige pour tenter de parvenir à un compromis ; le tribunal perçoit le paiement intégral et vous êtes responsable de cette situation. Vous devez donc payer la totalité du montant. La Guemara répond que le propriétaire est tenu de payer car l'emprunteur peut lui dire : Si je vous l'avais restitué, le tribunal ne vous l'aurait-il pas repris ?
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, que le propriétaire lui réponde : Si vous me l'aviez rendu, je l'aurais introduit clandestinement dans le marais et le tribunal n'aurait pas pu le saisir. La Guemara répond : Le propriétaire ne peut pas dire cela, car l'emprunteur peut lui dire : En fin de compte, la personne lésée n'aurait-elle pas alors reçu un paiement de votre propriété de qualité supérieure, comme c'est le cas de la halakha dans le cas d'un bœuf prévenu, où le la compensation versée ne provient pas uniquement du produit de la vente du bœuf belligérant ?
La Guemara commente : Cette explication fonctionne bien dans le cas où le propriétaire possède d'autres biens sur lesquels une compensation peut être perçue, en plus du bœuf. Mais s’il n’a pas d’autres biens, que dire ? Dans ce cas, l’emprunteur lui a effectivement causé une perte.
La Guemara répond : La raison pour laquelle l'emprunteur est exonéré est qu'il peut dire au propriétaire : De même que je vous suis redevable de vous rendre votre bœuf, de même, je suis redevable à la personne lésée à qui vous devez une indemnisation. Cela est dû à la décision du rabbin Natan.
Comme il est enseigné dans une baraïta, le rabbin Natan dit : D'où vient-il que si l'un doit cent dinars à un autre, et que l'autre personne, c'est-à-dire le débiteur, doit cent dinars à un autre, le tribunal s'approprie paiement de ce dernier débiteur et donne l'argent directement à ce premier créancier, sans passer par un intermédiaire, qui est à la fois le premier débiteur et le deuxième créancier ? Le verset déclare, à propos de la restitution des biens volés : « Et il les donne à celui envers lequel il est coupable » (Nombres 5 : 7), indiquant qu'il existe une situation où le responsable paie un tiers à qui il est coupable. son créancier doit de l'argent à son tour.
Il est dit à la fin de la baraita citée plus haut (40a) : Si le bœuf a été rendu prévenu dans la maison de l'emprunteur, et que l'emprunteur l'a ensuite rendu au propriétaire et qu'il a ensuite été encorné, le propriétaire paie la moitié du coût du dommages et l’emprunteur est exonéré de toute indemnisation.
La Guemara demande : La dernière clause de cette baraita indique qu'un changement de garde change le statut du bœuf ; s'il a été prévenu alors qu'il était en possession de l'emprunteur et a ensuite été restitué à son propriétaire, celui-ci ne paie que la moitié du coût du dommage pour les dommages ultérieurs qu'il pourrait causer, car il n'est plus considéré comme prévenu. En revanche, la première clause de la même baraita, qui enseigne que le bœuf conserve son statut comme annoncé même après avoir été emprunté, indique qu'un changement de garde ne change pas le statut du bœuf.
Rabbi Yoḥanan a dit : Cette baraïta est décousue [tavra]. Le tanna qui a enseigné cette clause n’a pas enseigné cette clause.
Rabba a dit : Du fait que la première clause suit l'opinion selon laquelle un changement de garde ne change pas le statut du bœuf, on déduit que la dernière clause suit également l'opinion selon laquelle un changement de garde ne change pas son statut. Et c'est la raison pour laquelle dans la dernière clause le bœuf revient à son statut d'innocuité : C'est parce que le propriétaire peut dire à l'emprunteur : Il n'est pas en ton pouvoir de prévenir mon bœuf, puisque je ne te l'ai pas donné. avec cette intention et c'est votre négligence qui a provoqué le changement de son statut. Par conséquent, le propriétaire n'est pas redevable d'une indemnité supplémentaire résultant du statut du bœuf acquis sous la garde de l'emprunteur.
Rav Pappa a dit : Du fait que la dernière clause suit l'opinion selon laquelle un changement de garde change le statut du bœuf, on déduit que la première clause suit également l'opinion selon laquelle un changement de garde change son statut. Et c'est la raison pour laquelle dans la première clause, le bœuf est considéré comme averti, même lorsqu'il est sous la garde de l'emprunteur : c'est que partout où il va, le nom de son propriétaire est sur lui. Ayant été mis en garde sous la garde de son propriétaire, auprès duquel il reste identifié, il n'est pas considéré comme ayant subi un changement de garde.
§ La Mishna enseigne qu'un bœuf de stade n'est pas susceptible d'être mis à mort, puisqu'il a été dressé pour encorner. Un dilemme a été posé devant les Sages : si un bœuf tue une personne, il ne peut pas être apporté en offrande, même s'il n'est pas mis à mort. Si un bœuf de stade tue une personne, quelle est la halakha concernant son sacrifice sur l'autel ?
Rav dit qu'il est bon d'être apporté en offrande, et Shmuel dit que c'est disqualifié. Rav dit que le bœuf est en bonne santé parce qu'il a agi en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, car il a été entraîné à encorner ; et Shmuel dit qu'il est disqualifié car, de toute façon, une transgression a été commise par son intermédiaire.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita qui interprète le verset : « Vous apporterez votre offrande du bétail, du gros ou du menu bétail » (Lévitique 1 : 2). L'expression « du bétail » est mentionnée pour exclure un animal qui s'est livré à la bestialité et un animal qui a fait l'objet de la bestialité de l'éligibilité à être apporté en offrande. L’expression « du troupeau » est mentionnée pour exclure un animal qui avait été adoré comme un dieu. « Du troupeau » est mentionné pour exclure un animal qui avait été réservé au culte des idoles. La conjonction supplémentaire « ou » dans l’expression « ou du troupeau » est mentionnée pour exclure un animal qui encorne une personne et la tue.
La baraita continue : Rabbi Shimon a dit : S'il est déclaré qu'un animal qui s'est livré à la bestialité ne peut pas être présenté en offrande, pourquoi est-il déclaré qu'un animal qui se livre à des encornements est disqualifié ? Et s’il est dit qu’un animal qui se livre à des actes de bestialité est disqualifié, pourquoi dit-on qu’un animal qui se livre à la bestialité est disqualifié ?
Il explique : C'est parce qu'il existe une rigueur relative à un animal qui se livre à la bestialité qui n'appartient pas à celui qui se livre à des coups, et, inversement, il existe une rigueur relative à un animal qui se livre à des actes de bestialité qui ne concerne pas un animal qui se livre à des coups. en bestialité.
Il précise : En ce qui concerne un animal qui s'est livré à la bestialité, la Torah assimile le cas où il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté à un cas où il a agi volontairement, puisqu'il est disqualifié dans les deux cas. En revanche, en ce qui concerne un animal qui se moque, la Torah ne décrit pas le cas où il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté comme le cas où il a agi volontairement. A l’inverse, s’il s’agit d’un animal qui pique, son propriétaire paie la rançon ; alors que le propriétaire d’un animal qui s’est livré à la bestialité ne paie pas de rançon. Par conséquent, la Torah devait déclarer qu’un animal qui se livre à la bestialité est disqualifié et qu’un animal qui encorne est disqualifié.
La Guemara explique l'objection : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'en ce qui concerne un animal qui s'est livré à la bestialité, la Torah assimile le cas où il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté à un cas où il a agi volontairement. En revanche, en ce qui concerne un animal qui se moque, la Torah ne décrit pas le cas où il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté comme le cas où il a agi volontairement. À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Ne s'agit-il pas de l'éligibilité de l'animal à être apporté en offrande ? En conséquence, un bœuf de stade, qui est considéré comme une victime de circonstances indépendantes de sa volonté, peut être apporté en offrande, contrairement à l'opinion de Shmuel.
La Guemara répond : Non, il s'agit de la mise à mort de l'animal, c'est-à-dire que le bœuf n'est pas tué s'il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté.
De même, il est raisonnable, comme si vous disiez que la décision du baraita concerne l'éligibilité de l'animal à être apporté en offrande, comment le baraita peut-il affirmer ce qui suit : Par contre, en ce qui concerne un animal qui encorne, la Torah ne décrit pas un cas où il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté comme un cas où il a agi volontairement. Les circonstances indépendantes de sa volonté ne sont pas non plus écrites dans ce contexte, pas plus que sa volonté n'est écrite ; la question n'est pas du tout mentionnée dans la Torah. Au contraire, le jugement de la baraita n'est-il pas énoncé concernant la mise à mort de l'animal, là où cette distinction est indiquée dans la Torah ? La Mishna interprète la phrase : « Et si un bœuf encorne » (Exode 21 :28), comme indiquant que le bœuf n'est pas mis à mort dans le cas où il est amené à encorner ; c’est pourquoi cette distinction est mentionnée dans la Torah à propos de la mise à mort de l’animal. En conséquence, la baraïta n’aborde pas le sujet du différend entre Rav et Shmuel.
§ Le Maître a dit dans la même baraita : Concernant un animal qui se livre à des actes de bestialité, son propriétaire paie la rançon, tandis que le propriétaire d'un animal qui se livre à la bestialité ne paie pas de rançon. Quelles sont les circonstances dans lesquelles le propriétaire d’un animal qui s’est livré à la bestialité n’est pas tenu de payer la rançon ? Si nous disons que c'est lorsque l'animal s'est livré à la bestialité avec une femme et l'a tuée dans le processus, quelle différence pour moi qu'il la tue avec sa corne, et quelle différence pour moi qu'il l'ait tuée par bestialité ?
Et plutôt, si la baraita fait référence à un cas où l'animal s'est livré à la bestialité avec elle mais ne l'a pas tuée, dans ce cas, cette halakha selon laquelle il ne paie pas de rançon est simplement due au fait qu'il ne l'a pas tuée. , donc payer une rançon n’a pas d’importance ; ce n'est pas une caractéristique associée à la halakhot d'un animal qui se livre à la bestialité.
Abaye a déclaré : En fait, il s'agit d'un cas où l'animal s'est livré à des actes de bestialité avec elle mais ne l'a pas tuée, et il est néanmoins remarquable que son propriétaire n'est pas tenu de payer une rançon, puisque la femme a été traduite en justice, et ils l'a exécutée pour sa transgression. De peur que tu ne dises

Daf41a

que le bœuf doit être considéré comme celui qui l'a tuée, car il a été la raison de son exécution, et que son propriétaire doit donc être tenu de payer une rançon, la baraita nous enseigne que ce n'est pas le cas.
Rava a déclaré : En fait, il s'agit d'un cas où l'animal s'est livré à des actes de bestialité avec elle et l'a tuée dans le processus. Et quant à la difficulté que vous posez : quelle est la différence pour moi s'il l'a tuée avec ses cornes, et quelle est la différence pour moi s'il l'a tuée par bestialité, la réponse est que dans le cas d'un animal tuant avec sa corne , son intention est de causer du mal, alors que dans ce cas de meurtre par bestialité, son intention est d'obtenir son propre plaisir.
La Guemara demande : Sur quel autre cas Abaye et Rava seraient-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur le cas où un bœuf a piétiné un enfant avec son pied, le tuant, dans la cour de la personne lésée. Selon Abaye, le propriétaire paie la rançon, car il estime que la rançon est payée même si l'objectif de l'animal n'était pas de causer des blessures ou la mort. Selon Rava, il ne paie pas la rançon.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav : Un bœuf de stade qui a tué une personne n'est pas susceptible d'être mis à mort et peut être sacrifié en offrande sur l'autel, car c'est comme s'il était contraint. se comporter de cette manière.
MISHNA : En ce qui concerne un bœuf qui a encorné une personne et que la personne est morte, si le bœuf a été prévenu, son propriétaire paie une rançon, mais s'il était inoffensif, il est exempté du paiement de la rançon. Et tant ce bœuf averti que ce bœuf inoffensif sont susceptibles d'être mis à mort pour avoir tué une personne. Et la même halakha s'applique dans le cas où l'animal a tué un garçon et la même chose s'applique dans le cas où il a tué une fille. Si le bœuf a encorné et tué un esclave cananéen ou une servante cananéenne, son propriétaire donne au maître de la victime trente sela, qu'il soit un esclave valant cent maneh, c'est-à-dire cent dinars d'argent, ou valant seulement un dinar.
GEMARA : La Guemara demande : Mais puisque nous tuons le bœuf pour avoir tué une personne alors qu'il est encore considéré comme inoffensif, comment pouvez-vous trouver un cas où un bœuf averti a tué une personne ?
Rabba a déclaré : Nous traitons ici d'un cas dans lequel, dans trois cas d'attaque de personnes, le tribunal a estimé que si les personnes ne s'étaient pas échappées, le bœuf les aurait certainement tuées. Ainsi, même si le bœuf n’a tué personne, il a désormais le statut de bœuf averti.
Rav Ashi a dit : Une telle évaluation ne vaut rien. Puisque le bœuf ne les a pas réellement tués, il n’est pas averti même s’il avait l’intention de tuer. Nous avons plutôt affaire ici à un cas où il a mis en danger la vie de trois personnes en les encornant, et elles sont toutes mortes seulement après le troisième encornage. Le bœuf n’avait donc pas été mis à mort.
Rav Zevid a dit : La mishna discute d'un cas où elle a tué trois animaux, ce qui est suffisant pour avertir le bœuf mais pour lequel il n'est pas mis à mort.
La Guémara demande : Mais un animal qui est prévenu à l’égard des animaux est-il également considéré comme averti à l’égard des humains ? Ce n’est certainement pas le cas. Rav Shimi a plutôt dit : La Mishna discute d'un cas où elle a tué trois gentils, pour lequel l'animal n'est pas mis à mort.
La Guemara demande : Mais un animal qui est prévenu à l’égard des gentils est-il également considéré comme averti à l’égard des Juifs ? Au contraire, le rabbin Shimon ben Lakish a déclaré : La Mishna discute d'un cas dans lequel elle a tué trois personnes qui présentaient des blessures qui auraient entraîné leur mort dans les douze mois [tereifa]. Comme ils étaient de toute façon sur le point de mourir, le bœuf n’est pas mis à mort pour les avoir tués. Néanmoins, il est prévenu de ses futurs coups et massacres.
La Guemara demande : Mais un animal qui est prévenu à l'égard d'un tereifa est-il considéré comme averti à l'égard d'une personne intacte, c'est-à-dire quelqu'un qui n'est pas un tereifa ? Au contraire, Rav Pappa a dit : La Mishna discute d'un cas où elle a tué une personne et s'est enfuie vers le marais, puis a tué à nouveau et s'est enfuie vers le marais, puis a tué de nouveau et s'est enfuie vers le marais, donc le tribunal n'a pas pu la tuer. avant d'avoir tué trois fois, le rendant prévenu.
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a déclaré : La mishna discute d'un cas où les témoins qui avaient présenté les témoins qui ont témoigné des trois incidents d'encornage comme témoins conspirateurs, ayant pour résultat que l'animal n'a pas été mis à mort, étaient eux-mêmes par la suite, d'autres témoins ont prouvé qu'ils étaient des témoins conspirateurs. Par conséquent, les témoignages des témoins qui ont témoigné sur les incidents d'encornage ont été rétablis, rendant le bœuf prévenu.
La Guemara demande : Cette explication fonctionne bien si l'on suppose que le but de témoigner de l'encornage du bœuf est parce que nous souhaitons établir le bœuf comme prévenu ; une fois rétabli le témoignage concernant les incidents d'encornage, il est établi que le bœuf a encorné trois fois. Mais si l'on veut avertir le propriétaire du bœuf en témoignant que l'animal a encorné, il pourra dire au juge, après qu'il aura été établi que son bœuf était prévenu : Je ne savais pas que mon bœuf était prévenu, puisque les témoins l'avaient prévenu. avaient déjà été déclarés témoins conspirateurs. La Guemara répond : C'est un cas où les témoins disent : Chaque fois que son bœuf tuait une personne, il se tenait à côté de lui, de sorte qu'il ne peut pas prétendre son ignorance.
Ravina a dit : La mishna discute d'un cas où les témoins ont reconnu le propriétaire du bœuf mais n'ont pas reconnu le bœuf lui-même. Par conséquent, en ce qui concerne les premiers incidents d’encornage, ils ont témoigné que c’était son bœuf qui avait encorné, mais ils n’ont pas témoigné concernant le bœuf lui-même. C'est pourquoi le bœuf n'a pas été mis à mort. Ce n’est qu’après qu’ils se sont rendu compte qu’il s’agissait du bœuf qui avait encorné trois fois auparavant.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi le bœuf est-il prévenu ? Qu'aurait pu faire le propriétaire pour l'empêcher de nouveau d'encorner, puisqu'il ne savait pas lequel de ses bœufs avait encorné ? La Guemara répond qu'elle est mise en garde parce que le tribunal lui a effectivement dit : Vous avez habituellement un bœuf qui encorne dans votre troupeau, vous devez donc sauvegarder tout votre troupeau.
§ La Mishna enseigne : Et tant ce bœuf averti que ce bœuf inoffensif sont susceptibles d'être mis à mort. Les Sages ont enseigné : Nous apprenons par déduction de ce qui est dit à propos d'un bœuf qui a tué une personne : « Et si un bœuf encorne un homme ou une femme et qu'ils meurent, le bœuf sera lapidé et sa chair ne sera pas détruite. être mangé; mais le propriétaire du bœuf sera clair » (Exode 21 :28). Ne sais-je pas par ce verset que la lapidation en fait une carcasse d'animal non abattu, et qu'il est interdit de manger une carcasse d'animal non abattu ? Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Sa chair ne sera pas mangée » ? Le verset vous dit que même si l'on a abattu le bœuf après que son verdict ait été rendu mais avant qu'il ne soit lapidé, il est toujours interdit de le manger.
J'en ai déduit seulement qu'il est défendu d'en manger ; d'où vient-il qu'il est interdit de tirer également profit du bœuf ? Le verset déclare : « Mais le propriétaire du bœuf sera clair. »
La Guemara demande : Quelle est la déduction ? Comment cette halakha dérive-t-elle de la déclaration selon laquelle le propriétaire doit être clair ? Shimon ben Zoma dit : C'est comme une personne qui dit à son ami : Un tel a été laissé à l'écart de sa propriété et n'en a tiré aucun bénéfice. De même, « mais le propriétaire du bœuf sera clair » signifie qu’il ne peut tirer aucun bénéfice du bœuf.
La Guemara demande : Et d'où sait-on que cette phrase : « Sa chair ne doit pas être mangée » sert à enseigner une halakha concernant un cas où il a abattu le bœuf après que son verdict ait été rendu, mais avant qu'il ne soit lapidé, et est-ce qu'on enseigne qu'il est interdit d'en manger ? Pourquoi ne pas dire qu'il est permis de manger le bœuf s'il l'a abattu après que le verdict ait été rendu. Et cette phrase : « Sa chair ne doit pas être mangée » sert à enseigner une halakha concernant un cas où ils l'avaient déjà lapidé, mais non à enseigner une interdiction de la manger, car cela est déjà connu du fait que il était lapidé. Au contraire, cela sert à interdire de tirer profit du bœuf, ce qui serait conforme à la déclaration du rabbin Abbahu.
Comme le dit Rabbi Abbahu, Rabbi Elazar dit que partout où il est dit : « Il ne sera pas mangé » ; ou « vous », au singulier, « ne mangerez pas » ; ou « vous », au pluriel, « ne mangerez pas » ; l'interdiction de manger et l'interdiction d'en tirer un bénéfice sont indiquées. Il en est ainsi à moins que le verset ne précise pour vous que l'on peut tirer un bénéfice, de la manière qu'il vous a précisé en ce qui concerne une carcasse d'animal, dont le verset permet explicitement de tirer un bénéfice.
La Guemara continue : Il en est ainsi à moins que le verset ne précise pour vous que l'on peut tirer un bénéfice, de la manière qu'il vous a spécifiée en ce qui concerne une carcasse d'animal, dont le verset permet explicitement de tirer un bénéfice, comme il est dit : « Vous pourrez le vendre à un étranger » (Deutéronome 14 :21). En conséquence, il est permis de transférer une carcasse d'animal non abattu à un ger toshav, c'est-à-dire à un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide, en la lui offrant en cadeau, et à tout autre gentil en la vendant à lui. Apparemment, sans cette autorisation explicite, il serait interdit de tirer un quelconque bénéfice d’une carcasse, en raison de l’interdiction : « Tu ne mangeras pas ». Ici aussi, à propos du bœuf lapidé, la phrase : « Sa chair ne sera pas mangée » peut servir à enseigner qu’il ne faut pas tirer de bénéfice du bœuf lapidé.
Les Sages ont répondu : Cette déclaration s'applique lorsque l'interdiction de manger et l'interdiction d'en tirer un bénéfice dérivent d'un verset utilisant une expression telle que : « On n'en mangera pas ». Mais ici, où l'interdiction de manger dérive de l'affirmation : « Le bœuf sera lapidé », s'il vous vient à l'esprit que cette expression : « Sa chair ne sera pas mangée » n'est énoncée qu'en référence à l'interdiction de tirer bénéfice, que le Miséricordieux écrive explicitement : Aucun bénéfice n'en sera tiré. Alternativement, laissez le verset dire simplement : « On ne le mangera pas » ; pourquoi ai-je besoin du terme spécifique : « Sa chair » ? De toute évidence, l’intention du verset est d’enseigner que même s’il l’a rendu comme de la chair casher en l’abattant correctement après le verdict, il est toujours interdit d’en manger.
Mar Zutra s'y oppose : dites que cette déclaration s'applique

Daf41b

seulement dans le cas où il vérifiait un morceau de silex pointu et, voyant qu'il ne présentait aucun défaut, il égorgeait le bœuf avec. Dans ce cas, on pourrait dire qu’en l’égorgeant avec une pierre, il effectuait l’équivalent d’une lapidation. Il est donc interdit d’en manger. Mais dans le cas où il l'aurait abattu avec un couteau en métal, il n'est pas interdit de le manger.
Les Sages répondirent : Est-ce à dire qu'il est écrit dans la Torah que l'abattage doit être effectué spécifiquement au couteau, ce qui justifierait une distinction entre l'abattage à la pierre et au couteau ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna (Hullin 15b) : Quant à celui qui tue avec une faucille, avec un morceau de silex ou avec un roseau, si ces instruments étaient aptes à être utilisés pour l'abattage, son abattage est valable?
La Guemara demande : Et selon Rabbi Abbahu, maintenant qu'il tire l'interdiction de manger et l'interdiction de tirer profit du verset « Sa chair ne sera pas mangée », pourquoi ai-je besoin de la déclaration : « Le propriétaire du bœuf devra être clair"? La Guemara répond : Il est interdit de tirer profit de sa peau après qu'elle ait été tuée ; car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que c'est précisément de sa chair dont il est interdit de tirer un bénéfice, comme le dit le verset : « Sa chair ne sera pas mangée », mais il sera permis de tirer un bénéfice de sa peau. Par conséquent, la Torah nous enseigne que le propriétaire du bœuf doit être clair et indiquer qu’il est interdit de tirer profit d’une quelconque partie du bœuf.
La Guemara demande : Et selon les tanna'im qui exposent ce verset : « Le propriétaire du bœuf sera clair », pour une autre interprétation, comme nous souhaitons l'exposer ci-dessous, d'où tirent-ils cette interdiction de tirer profit du la peau de bœuf ?
La Guemara répond : Ils le dérivent de la formulation : « Sa chair ne peut pas être mangée [velo ye'akhel et besaro] ». Le verset aurait pu être formulé : Velo ye'akhel besaro, ce qui signifie déjà : Et sa chair ne sera pas mangée. L'ajout du mot « et » enseigne que l'interdiction s'applique également à ce qui est secondaire à la chair. Et qu'est ce que c'est que ça? C'est sa peau.
La Guemara ajoute : Et ce tanna, qui le dérive de la déclaration : « Le propriétaire du bœuf sera clair », n'interprète pas le mot « et » comme un moyen de dériver une nouvelle halakhot. Il considère le mot « et » comme une partie ordinaire de la structure de la phrase et non comme une source d'exposition exégétique.
Comme il est enseigné dans une baraita : Shimon HaAmasoni, et certains disent que c'était Neḥemya HaAmasoni, interprétait toutes les occurrences du mot « et » dans la Torah, dérivant des halakhot supplémentaires en ce qui concerne le sujet particulier. Une fois arrivé au verset : « Tu craindras l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 6 : 13), qui est écrit avec le mot ajouté « et », il s'est retiré de cette méthode d'exposition, car dont la peur pourrait être une extension de la Peur de Dieu? Ses élèves lui dirent : Notre professeur, qu'en sera-t-il de toutes les occurrences du mot « et » que tu as interprété jusqu'à présent ? Il leur dit : Tout comme j'ai reçu une récompense pour l'exposition, de même j'ai reçu une récompense pour mon retrait de l'utilisation de cette méthode d'exposition.
Le mot « et » dans ce verset n'a pas été expliqué jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne et explique : « Tu craindras l'Éternel, ton Dieu » : Le mot « et » sert à inclure les érudits de la Torah, c'est-à-dire qu'il est commandé de les craindre tout comme on craint Dieu. Quoi qu’il en soit, Shimon HaAmasoni ne tirait plus de halakhot supplémentaire du mot et.
§ Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Mais le propriétaire du bœuf sera innocent », ce que dit Rabbi Eliezer : Cela signifie qu'il sera exempt de payer une demi-rançon. Bien que le propriétaire d'un bœuf inoffensif qui cause des dommages soit tenu de payer la moitié du coût des dommages, si un bœuf tue une personne, son propriétaire n'est tenu de payer aucune rançon.
Rabbi Akiva lui dit : Pourquoi est-il nécessaire que le verset enseigne cela ? Mais l'indemnisation des dommages causés par un bœuf inoffensif lui-même n'est-elle pas payée uniquement à partir de la valeur de son corps ? Ici aussi, son propriétaire peut dire au demandeur : Amenez-le au tribunal et il vous paiera, c'est-à-dire que vous serez payé sur sa valeur. Puisque le bœuf est lapidé, il n’y a rien pour qu’il puisse recevoir un paiement. Par conséquent, selon votre interprétation, le verset n’introduit aucune halakha qui n’aurait pas pu être déduite par la logique, et est donc superflu.
Rabbi Eliezer lui dit : Est-ce ainsi que j'apparais à vos yeux, que ma dérivation du verset se rapporte à ce cas, celui d'un bœuf susceptible d'être mis à mort ? Évidemment, aucun verset ne serait nécessaire pour enseigner cette halakha dans un tel cas. Ma dérivation concerne uniquement un cas où l'hypothèse selon laquelle le bœuf a tué une personne est basée sur le témoignage d'un témoin, ou est basée sur l'aveu du propriétaire. Une telle preuve ne suffit pas pour que le bœuf soit mis à mort par lapidation, mais on aurait pu penser qu'elle suffit pour exiger une rançon de son propriétaire.
La Guemara demande : Si elle est basée sur l'aveu du propriétaire, il ne serait clairement pas tenu de payer une rançon, puisqu'il admettrait un acte entraînant une amende, auquel cas une personne est exonérée du paiement de l'amende. ; alors pourquoi serait-il nécessaire que le verset indique cette exemption ?
La Guemara répond : Rabbi Eliezer soutient que la rançon est destinée à l'expiation et n'est pas considérée comme une amende. En conséquence, on aurait pu supposer que même dans le cas où il n’y a pas de témoignage concluant, le propriétaire doit payer une rançon pour expier le meurtre. Par conséquent, le verset déclare que dans le cas d’un bœuf inoffensif, le propriétaire n’est pas tenu de payer une demi-rançon.
Il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, est-ce ainsi que j'apparais à tes yeux, que ma dérivation du verset est en référence à ce cas, celui d'un bœuf susceptible d'être mis à mort ? Ma dérivation concerne uniquement un cas où le bœuf avait l'intention de tuer un animal mais a tué une personne à la place ; ou lorsqu'il avait l'intention de tuer un gentil mais tuait un juif ; ou lorsqu'il avait l'intention de tuer un bébé non viable mais a tué une personne viable. Un bœuf n'est pas mis à mort s'il avait l'intention d'encorner d'une manière qui ne le rendrait pas passible d'être mis à mort, même s'il l'avait fait de cette manière. Dans un tel cas, le propriétaire du bœuf doit payer une rançon. Par conséquent, le verset déclare que s’il s’agit d’un bœuf inoffensif, le propriétaire est exempté du paiement d’une demi-rançon.
Ces deux baraitot citent des réponses différentes que Rabbi Eliezer a données à Rabbi Akiva. Laquelle de ces explications lui a-t-il donnée en premier ? Rav Kahana a dit au nom de Rava : Il lui a d'abord donné l'explication se référant à l'intention du bœuf de tuer quelqu'un pour lequel il ne serait pas susceptible d'être mis à mort, et lui a ensuite donné la deuxième explication concernant le témoignage de un seul témoin, ou l'aveu du propriétaire. Rav Tavyumei a dit au nom de Rava : Il lui a d'abord expliqué qu'il s'agissait d'un cas où l'hypothèse selon laquelle le bœuf avait été tué était basée sur un témoin ou sur l'aveu de son propriétaire.
La Guemara explique le raisonnement derrière les deux opinions : Rav Kahana a dit au nom de Rava qu'il lui avait d'abord donné l'explication concernant l'intention du bœuf, puisque cette opinion est préférable à l'autre, contre laquelle une difficulté avait été soulevée plus tôt. C’est comparable à un pêcheur tirant du poisson de la mer.

Daf42a

Quand il en trouve de gros, il les prend, et quand il en trouve de petits, il les prend aussi. Ici aussi, bien que la première explication du rabbin Eliezer ait été suffisante, il a ajouté une réponse supplémentaire, même si elle n'était pas aussi bonne que la première.
En revanche, Rav Tavyumei a déclaré au nom de Rava qu'il lui avait d'abord donné l'explication impliquant un témoignage non concluant affirmant que le bœuf avait tué, car cela est analogue à un pêcheur tirant des poissons de la mer, qui en trouve de petits et les prend, et quand il en trouve alors de gros, il écarte les petits et ne prend que les gros. Ici aussi, une fois que le rabbin Eliezer eut pensé à une meilleure réponse à la question du rabbin Akiva, il la suggéra à la place de la première.
§ Il est enseigné dans une autre baraita à propos du verset : « Le propriétaire du bœuf sera pur », que Rabbi Yosei HaGelili dit : Cela signifie qu'il sera exempt de payer une compensation pour sa progéniture faisant une fausse couche. En d’autres termes, si un bœuf inoffensif provoque une fausse couche chez une femme, le propriétaire n’est pas tenu de payer la moitié de l’indemnisation pour la progéniture avortée.
Rabbi Akiva lui dit : Il n'est pas nécessaire que le verset enseigne cela. Ne dit-il pas, à propos du paiement d'une indemnisation en cas de fausse couche : « Si des hommes luttent et blessent une femme enceinte et que sa descendance émerge, et qu'il n'y a pas de tragédie, il sera puni comme le mari de la femme l'imposera et il il donnera selon ce que décideront les juges » (Exode 21 :22) ; D'où l'on déduit que les hommes qui provoquent une fausse couche d'une femme sont tenus de payer une compensation pour la progéniture, mais que le propriétaire de bœufs qui provoque une fausse couche d'une femme n'est pas responsable ?
La Guemara commente : Rabbi Akiva dit bien ; il formule une objection raisonnable. Que lui aurait répondu le rabbin Yosei HaGelili ?
Rav Ulla, fils de Rav Idi, a dit : Il était nécessaire que le verset enseigne cette exemption, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cette inférence devrait être limitée, comme suit : Les hommes sont tenus de payer une compensation pour leur progéniture faisant une fausse couche, mais celui qui possède des bœufs comparables aux hommes n'est pas responsable. Seuls quelques bœufs sont exclus de cette halakha. Tout comme les hommes sont catégoriquement considérés comme prévenus, les bœufs, qui sont ici contrastés avec les hommes, sont également considérés comme prévenus. Mais en cas de fausse couche provoquée par un bœuf inoffensif, son propriétaire serait tenu de verser une indemnisation pour la progéniture avortée. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit à propos d’un bœuf inoffensif : « Le propriétaire du bœuf sera clair », pour nous enseigner qu’il est exonéré de toute responsabilité.
Rava a dit, en objection à cette réponse : L'indigène est sur terre et l'étranger est dans les cieux ! La suggestion susmentionnée contredit le principe selon lequel la halakha d’un bœuf averti est plus stricte que celle d’un bœuf inoffensif.
Au contraire, Rava a dit une manière différente pour Rabbi Yosei HaGelili de contrer l'objection de Rabbi Akiva : Il était nécessaire que le verset enseigne cette exemption, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que seuls les hommes sont tenus de payer pour une progéniture faisant une fausse couche, mais le le propriétaire de bœufs comparables aux hommes n'est pas responsable. Tout comme les hommes sont catégoriquement considérés comme prévenus, les bœufs, qui sont ici contrastés avec les hommes, sont également considérés comme prévenus. Et pour les fausses couches provoquées par des bœufs inoffensifs, leurs propriétaires sont également exonérés en raison d'une déduction a fortiori. Le Miséricordieux a ensuite écrit que le propriétaire du bœuf inoffensif doit être clair, indiquant que seul un bœuf inoffensif est exempté du paiement d'une indemnité pour une progéniture avortée, mais que pour un bœuf prévenu, le propriétaire est responsable.
Abaye lui dit : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne la compensation pour humiliation, qui est dérivée du verset : « Quand les hommes luttaient ensemble, un homme et son frère et la femme de l'un s'approchaient pour délivrer son mari de la main de celle qui le frappe, lui tend la main et lui saisit les parties génitales » (Deutéronome 25 : 11), disons aussi ceci : seuls les hommes sont tenus de payer pour l'humiliation, mais le propriétaire de bœufs comparables à les hommes ne sont pas responsables. Tout comme les hommes sont catégoriquement considérés comme prévenus, les bœufs, qui sont ici contrastés avec les hommes, sont également considérés comme prévenus. Et pour les humiliations causées par des bœufs inoffensifs, leurs propriétaires sont également exonérés en raison d'une déduction a fortiori. Le Miséricordieux a ensuite écrit que le propriétaire du bœuf inoffensif doit être clair, indiquant que seul un bœuf inoffensif est exempté du paiement d'une indemnité pour humiliation, mais que pour un bœuf averti, le propriétaire est responsable.
Et si vous dites que c'est effectivement la halakha selon le rabbin Yosei HaGelili, si c'est le cas, que la baraïta l'enseigne en ce qui concerne le verset : « Le propriétaire du bœuf sera clair », dit le rabbin Yosei HaGelili : Il est exempté. à la fois du paiement d'une indemnisation pour la progéniture avortée et du paiement d'une indemnisation pour l'humiliation.
Rava a ensuite rétracté cette explication de l'opinion du rabbin Yosei HaGelili. Au contraire, Abaye et Rava disent tous deux que la conclusion de Rabbi Akiva est correcte, selon Rabbi Yosei HaGelili, mais en ce qui concerne la suite du verset : « Mais s'il s'ensuit un malheur, tu donneras vie pour vie » (Exode 21 :22). . En ce qui concerne les hommes, s'il n'y a aucun préjudice causé à la femme, c'est-à-dire si elle n'est pas tuée, ils seront punis financièrement et seront tenus de verser une indemnisation en cas de fausse couche. Mais si un préjudice est causé à la femme et qu'elle décède, ils ne seront pas punis financièrement, car ils s'exposent à la peine capitale imposée par le tribunal. Cette distinction ne s'applique qu'aux hommes mais pas aux bœufs, car même si un préjudice est causé à la femme, les propriétaires seront punis financièrement. Afin d’exclure cette déduction, le Miséricordieux a alors écrit : « Le propriétaire du bœuf sera clair », pour enseigner qu’il est exempté du paiement d’une indemnité en cas de fausse couche de sa progéniture.
Rav Adda bar Ahava s'y oppose : Est-ce à dire que la question de la responsabilité financière dépend du fait qu'un préjudice ait été causé ou non à la femme ? De toute évidence, le problème dépend de l’intention de frapper la femme.
Au contraire, Rav Adda bar Ahava a dit une conclusion différente : en ce qui concerne les hommes, dans le cas où ils avaient l'intention de se frapper, même si un préjudice est causé à la femme, c'est-à-dire qu'elle meurt, ils seront punis financièrement et seront punis financièrement. tenu de verser une indemnité en cas de fausse couche de la progéniture. Mais s’ils avaient l’intention de frapper la femme elle-même, ils ne seront pas punis financièrement, car ils s’exposent à la peine capitale imposée par le tribunal. Mais cette distinction ne s'applique pas aux bœufs, car même s'ils avaient l'intention de frapper la femme elle-même, leurs propriétaires seront punis. Afin d’exclure cette déduction, le Miséricordieux a écrit : « Le propriétaire du bœuf sera clair », pour enseigner que les propriétaires sont exemptés du paiement d’une indemnisation en cas de fausse couche de leur progéniture.
Et de même, lorsque Rav Haggai est venu du Sud, il est venu et a apporté dans sa main une baraïta qui interprète le verset conformément à l'explication de Rav Adda bar Ahava.
§ Il est enseigné dans une autre baraïta à propos du verset « Le propriétaire du bœuf sera clair » que Rabbi Akiva dit : Cette déclaration enseigne que si un bœuf inoffensif tue un esclave cananéen, son propriétaire sera dégagé de payer une compensation pour le esclave, contrairement au cas d'un bœuf averti qui a tué un esclave cananéen, où le propriétaire du bœuf est responsable.

Daf42b

La Guemara demande : Mais que Rabbi Akiva se dise la même objection qu'il a soulevée contre l'interprétation du verset par Rabbi Eliezer, selon laquelle le propriétaire d'un bœuf inoffensif est exempté du paiement d'une demi-rançon (voir 41b) : Pourquoi est-il nécessaire que le verset pour enseigner cela ? Mais l'indemnisation des dommages causés par un bœuf inoffensif lui-même n'est-elle pas payée uniquement à partir de la valeur de son corps ? C'est pourquoi son propriétaire peut dire au propriétaire de l'esclave : Amenez-le au tribunal et vous en serez payé. Puisque le bœuf a été lapidé, il n’y a rien sur lequel il puisse percevoir un paiement.
Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : L'interprétation de Rabbi Akiva est applicable dans le cas où son propriétaire l'a d'abord massacré, avant qu'il ne soit condamné à la lapidation. De peur que vous ne disiez que le propriétaire de l'esclave devrait être payé sur la valeur de la chair, le verset nous enseigne que puisque le bœuf était susceptible d'être tué, bien que son propriétaire l'ait abattu, le propriétaire de l'esclave ne devrait pas être payé sur cette valeur.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi Rabbi Akiva a-t-il soulevé cette objection contre l'interprétation de Rabbi Eliezer ? Selon le rabbin Eliezer également, cela pourrait être expliqué comme faisant référence à un cas où son propriétaire l'avait abattu en premier.
La Guemara répond : En effet, l'interprétation du rabbin Eliezer pourrait également s'expliquer de cette manière. Et la raison pour laquelle Rabbi Akiva a soulevé cette objection était parce qu’il raisonne : Peut-être que Rabbi Eliezer a une autre explication qui est meilleure que celle-ci, et qu’il la donnera. Le rabbin Eliezer a en fait répondu avec une autre explication.
La Guemara demande : Mais que Rabbi Eliezer lui réponde également que le propriétaire l'a abattu en premier. Pourquoi a-t-il proposé une explication différente ? La Guemara répond que Rabbi Eliezer aurait pu vous dire : Plus précisément là, dans le cas évoqué par Rabbi Eliezer dans son explication, à savoir, où le bœuf avait l'intention de tuer un autre animal mais a tué une personne à la place, puisque le bœuf n'était pas sujet à être tué. tué, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire qu'il devrait être tenu de payer une demi-rançon sur le corps du bœuf. Par conséquent, le verset est nécessaire pour exclure le propriétaire de l’obligation de payer une demi-rançon. Mais ici, puisque le bœuf était initialement sujet à être tué, un verset n’est pas nécessaire pour enseigner que le propriétaire est exempté du paiement d’une demi-rançon même s’il l’a abattu.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Akiva aussi, il est certain qu'un verset n'est pas nécessaire pour enseigner que si le propriétaire abat le bœuf avant son verdict, il est exonéré de toute responsabilité.
Au contraire, Rav Asi a dit : L'explication ci-dessus de l'interprétation de Rabbi Akiva doit être rejetée, car j'ai entendu cette déclaration suivante d'un grand homme, et qui est-il ? Il s'agit du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina. Voici ce qu'il a dit : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque Rabbi Akiva dit dans la mishna (33a) que dans le cas où une personne et un bœuf inoffensif se sont blessés simultanément, le propriétaire d'un bœuf inoffensif qui a blessé une personne paie également la totalité du coût du dommage en ce qui concerne la différence entre les deux évaluations du dommage, comme il n'y a pas de distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti en ce qui concerne les dommages causés à une personne, une indemnisation pour l'esclave est également versée de ses biens de qualité supérieure, et non du corps du bœuf ; tout comme dans le cas où un bœuf averti tue un esclave. Par conséquent, son propriétaire ne peut pas dire : Amenez-le au tribunal et vous en serez payé. Pour contrer cette possibilité, le Miséricordieux a écrit : « Le propriétaire du bœuf sera clair », indiquant qu'il est exempté de cette responsabilité.
Rabbi Zeira dit à Rav Asi : Mais Rabbi Akiva n'a-t-il pas déjà brisé la force de son poing, c'est-à-dire nuancé son opinion ? Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Akiva dit : On aurait pu penser que le propriétaire d'un bœuf inoffensif qui a blessé une personne paie une compensation sur sa propriété de qualité supérieure, de la même manière que le propriétaire d'un bœuf prévenu. Par conséquent, le verset déclare : « Selon ce jugement lui sera fait [lo] » (Exode 21 : 31), indiquant qu'il paie la restitution exclusivement sur le corps du bœuf mais qu'il ne paie pas sur sa propriété de qualité supérieure. , car le mot lo signifie aussi : À cela. Cela annule l'explication de Rav Asi sur l'interprétation du rabbin Akiva.
Au contraire, Rava a donné une explication différente de la déclaration de Rabbi Akiva : Le verset est nécessaire car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque moi, en me référant à la Torah, je suis plus strict à l'égard d'un bœuf prévenu qui tue une personne dans le cas de un esclave cananéen que dans le cas d'un homme libre ; comme dans le cas d'un homme libre qui valait un sela, le propriétaire du bœuf donne un sela en rançon, et s'il valait trente sela, il en donne trente ; mais dans le cas d'un esclave cananéen, la Torah impose un montant fixe, donc même s'il ne valait qu'un sela, le propriétaire lui donne trente sela. Par conséquent, puisque la Torah est plus stricte dans le cas d'un esclave, le paiement pour l'esclave devrait également être payé à partir de la propriété de qualité supérieure du propriétaire. Pour contrer cela, le Miséricordieux écrit : « Le propriétaire du bœuf sera clair », indiquant que le paiement n'est pas requis dans le cas où un bœuf inoffensif tue un esclave.
Il est enseigné dans une baraïta conformément à l'explication de Rava à la déclaration de Rabbi Akiva. La baraïta déclare qu'en ce qui concerne le verset « Le propriétaire du bœuf sera innocent », Rabbi Akiva dit : Il sera exempté du paiement d'un esclave cananéen.
Le rabbin Akiva discute de cette interprétation : Et cette halakha ne pourrait-elle pas être dérivée par inférence logique, sans le verset ? Puisque la Torah l'a jugé responsable du meurtre d'un esclave et l'a également jugé responsable du meurtre d'un homme libre, tout comme lorsque la Torah l'a jugé responsable du meurtre d'un homme libre, vous avez fait la distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti, comme aucune rançon n'est payée dans le cas d'un bœuf inoffensif, de même, lorsque la Torah le juge responsable d'un esclave, faisons la distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf prévenu.
De plus, cette halakha pourrait être prouvée par une inférence a fortiori : si, dans le cas d'un homme libre, où lui, le propriétaire, donne sa pleine valeur, vous distinguiez entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti, à l'égard d'un esclave, là où il ne donne que trente sela et pas plus, même si l'esclave valait plus, n'est-il pas logique que nous devrions faire la distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti, et l'exonérer de toute responsabilité pour un bœuf inoffensif ?
Rabbi Akiva rejette cette opinion : Non, on pourrait être en désaccord et dire le contraire : moi, me référant à la Torah, je suis plus strict à l'égard du cas de l'esclave que de celui de l'homme libre ; quant à un homme libre valant un sela, le propriétaire du bœuf ne donne qu'un seul sela, et s'il vaut trente sela, il en donne trente. Mais dans le cas d’un esclave, même s’il ne valait qu’un sela, il en donne trente. On aurait donc pu penser qu’il devait payer pour un esclave tué par son bœuf inoffensif. Pour contrer cela, le verset déclare : « Le propriétaire du bœuf sera exempté », indiquant qu'il sera exempté de payer une compensation pour un esclave.
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare à propos d'un bœuf averti : « Mais si le bœuf était autrefois un bœuf encorné et qu'un avertissement a été donné à son propriétaire, et qu'il ne l'a pas mis en sécurité ; et cela a tué un homme ou une femme; le bœuf sera lapidé » (Exode 21 :29). Rabbi Akiva dit : Et qu’est-ce que cela vient nous apprendre ? S’il s’agit de rendre le propriétaire responsable du meurtre d’une femme comme de celui d’un homme, cela est déjà dit à propos d’un bœuf inoffensif, où il est dit : « Lorsqu’un bœuf encorne un homme ou une femme, s'ils meurent, le bœuf sera lapidé » (Exode 21 :28).
Le verset est plutôt destiné à comparer une femme à un homme sur une autre question : De même que pour un homme, le paiement de ses dommages est payé à ses héritiers, de même, en ce qui concerne une femme, le paiement pour ses dommages. est versée à ses héritiers et non à son mari.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva soutient-il qu'un mari n'hérite pas de sa femme ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et il en héritera [otah] » (Nombres 27 : 11). De là, on déduit que le mari hérite de sa femme, comme otah signifie aussi : Elle. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Reish Lakish a dit : Rabbi Akiva dit que ce sont ses héritiers et non son mari qui reçoivent le paiement uniquement en ce qui concerne la rançon, car il n'est payé qu'à titre posthume et est donc considéré comme un bien qui lui revient ; et le mari ne prend pas en héritage les biens dus à la défunte comme il prend les biens qu'elle possédait. Par exemple, un héritage qui serait revenu à la femme si elle avait été en vie n'est pas attribué au mari, mais plutôt à ses autres héritiers.
Pourquoi suppose-t-on que même s’il est clair que la victime est sur le point de mourir, le mari n’a pas droit à une rançon ? Le verset déclare : « Et il tua un homme ou une femme ; le bœuf sera lapidé, et son propriétaire sera également mis à mort. Si une rançon lui est imposée, il donnera pour le rachat de sa vie tout ce qui lui sera imposé » (Exode 21 : 29-30), indiquant que l'obligation du propriétaire de payer la rançon dépend de la capacité du bœuf à être lapidé. , qui, à son tour, ne s'applique qu'après le décès de la victime.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les dommages, Rabbi Akiva n'a-t-il pas dit que les dommages dus à une femme sont payés à ses héritiers et non à son mari, tout comme en ce qui concerne la rançon ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : si un agresseur a frappé la femme et que sa progéniture est sortie d'une fausse couche, il donne une compensation pour les dommages et la douleur à la femme et une compensation pour la progéniture avortée au mari. Si le mari n'est pas en vie, il donne l'indemnité de la progéniture à ses héritiers. Si la femme n'est pas en vie, il remet à ses héritiers le paiement qui lui est dû. Si elle était une servante cananéenne et qu'ensuite elle était émancipée,

Daf43a

et a ensuite épousé un esclave cananéen qui avait également été émancipé et est tombée enceinte de lui, ou si elle était une convertie qui est tombée enceinte d'un homme converti et que le mari et la femme sont morts sans héritiers, l'agresseur gagne en n'ayant pas à payer , puisqu'il n'y a pas d'héritiers. En tout état de cause, il est explicitement précisé dans la baraïta que le bénéficiaire de l'indemnisation qui lui est due, y compris celle qu'elle aurait reçue de son vivant, n'est pas son mari mais plutôt ses héritiers.
Rabba a dit : Cette baraita concerne une divorcée ; depuis qu'ils ont divorcé, le mari n'hérite pas d'elle. De même, Rav Naḥman a dit : La baraita concerne une divorcée.
Les Sages ont répondu : Si elle est divorcée, elle doit également partager l'indemnisation de la progéniture avortée. Pourquoi son ex-mari devrait-il recevoir le paiement intégral ?
Rav Pappa a dit : La Torah a accordé au mari le paiement d'une indemnisation pour la fausse couche de sa progéniture, même s'il n'est pas réellement son mari légal mais plutôt engagé dans des relations sexuelles licencieuses avec elle. Bien qu'il n'ait aucun droit sur ses biens, les dommages et intérêts pour la progéniture avortée appartiennent à lui seul, puisqu'il est le père de la progéniture. Quelle est la raison? Le verset déclare : « Comme le mari [ba'al] de la femme lui imposera » (Exode 21 : 22), indiquant que les dommages ne sont pas perçus par la femme, mais par l'homme qui a eu des relations sexuelles [ba'al]. ] avec elle, l'imprégnant. Par conséquent, s’ils divorcent, l’ex-mari reçoit le paiement.
La Guemara demande : Pourquoi Rabba et Rav Naḥman expliquent-ils cette baraita comme faisant référence à une divorcée ? Ils auraient pu répondre, conformément à leurs propres opinions ailleurs (Bava Batra 124b), qu'il s'agit de paiements qui ne sont pas considérés comme ayant été en possession de la femme au cours de sa vie, mais qui sont plutôt considérés comme des biens dus à la femme, qui son mari n'hérite pas. Établissons cette baraita, selon Rabba, comme faisant référence à un cas où ils ont collecté de l'argent pour les dégâts et la douleur, et selon Rav Naḥman, où ils ont collecté des terres.
Quant au droit du premier-né de recevoir une double part de l'héritage de son père, il ne reçoit qu'une double part des biens possédés par son père, et non des biens qui lui sont dus. Dans le cas où de l'argent était dû au père, Rabba dit : Si les héritiers ont recouvré la dette de la terre, le premier-né a droit à une double part, car elle est considérée comme un bien qui était déjà en possession du père. S'ils ont collecté de l'argent, il n'a pas de double part, car il est considéré comme un bien dû au père. Et Rav Naḥman dit : S'ils ont collecté de l'argent, il a une double part, et s'ils ont collecté des terres, il n'a pas une double part.
La Guemara répond : Cette déclaration s'applique selon les résidents de l'Occident, c'est-à-dire Eretz Israël, conformément à l'opinion des rabbins, qui limitent les droits d'un premier-né sur la propriété de son père dans la mesure où ils estiment qu'il ne reçoit pas une double partie de toute plus-value immobilière survenue après le décès de son père.
En revanche, lorsqu'ils affirment que cette baraïta concerne ici une divorcée, cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle le premier-né reçoit une double part même dans l'appréciation des biens survenant après le décès du père. Selon cette opinion, tout ce qui revient au père est évidemment considéré comme étant en sa possession, qu'il reçoive sa compensation en argent ou en terre. Il en va de même pour le mari, qui hérite du droit d'hériter d'une indemnisation pour les dommages et les douleurs infligés à sa femme. C’est pourquoi Rabba et Rav Naḥman ont dû interpréter cette baraïta comme se rapportant à une divorcée.
§ Rabbi Shimon ben Lakish dit : Concernant un bœuf qui a tué involontairement un esclave cananéen, le propriétaire est exempté du paiement de l'amende de trente sicles, comme il est dit : « Il donnera à son maître trente sicles d'argent, et le le bœuf sera lapidé » (Exode 21 :32). Il découle du verset que l'obligation de payer trente shekels dépend de la lapidation du bœuf ; chaque fois que le bœuf risque d'être tué par lapidation, le propriétaire paie trente shekels en compensation du dommage. Si le bœuf ne risque pas d'être tué par lapidation, par exemple s'il a été tué involontairement, le propriétaire ne paie pas trente shekels.
De même, Rabba dit : Concernant un bœuf qui a tué involontairement un homme libre, son propriétaire est exempté du paiement de rançon ; comme il est dit : « Le bœuf sera lapidé, et son propriétaire sera également mis à mort. Si une rançon lui est imposée » (Exode 21 : 29-30). Cela indique que chaque fois que le bœuf risque d'être tué par lapidation, le propriétaire paie une rançon ; et si le bœuf ne risque pas d'être tué par lapidation, le propriétaire ne paie pas de rançon.
Abaye a soulevé une objection à la déclaration de Rabba dans une mishna : Si une personne admet : Mon bœuf a tué un tel, ou : Mon bœuf a tué le bœuf d'un tel, ce propriétaire paie sur la base de son propre aveu (Ketubot 41a). ). Il ne peut pas s'agir du paiement d'une amende, car celui qui reconnaît sa responsabilité pour un acte passible d'une amende est exonéré du paiement de l'amende. Il faut évidemment qu'il s'agisse d'un paiement dont on peut se rendre responsable par l'admission. Quoi, cela ne fait-il pas référence au paiement d’une rançon ? Si tel est le cas, cela prouve que le paiement de la rançon ne dépend pas du fait que le bœuf soit susceptible d'être tué par lapidation, car le bœuf ne peut pas être tué sur la seule base de l'aveu de son propriétaire.
La Guemara répond : Non, il s'agit du paiement de la valeur monétaire de la victime. Bien qu'il ne soit pas tenu de payer une rançon, puisque le bœuf n'est pas tué, néanmoins, puisque, de son propre aveu, son bœuf a causé des dégâts, il est tenu de payer des dommages et intérêts.
Abaye a contesté cette réponse : Si elle fait référence à la valeur de la victime, dites la dernière clause de cette mishna : Si une personne admet : Mon bœuf a tué l'esclave cananéen d'un tel, il ne paie pas sur la base de sa propre réponse. admission. Et si, comme vous le prétendez, la mishna fait référence à la valeur de la victime et non à l’amende de trente shekels, pourquoi ne devrait-elle pas payer ?
Rabba dit à Abaye : J'aurais pu vous répondre en disant que la première clause, qui parle d'un bœuf tuant un homme libre, fait référence à la valeur de la victime, et la seconde clause, qui concerne un bœuf qui a encorné un esclave, est faisant référence au paiement de l'amende de trente shekels. Mais je ne vous répondrai pas par une réponse forcée. Au lieu de cela, je répondrai comme suit : tant cette clause que celle-là font référence à la valeur de la victime ;

Daf43b

mais il y a une distinction entre les deux cas. En ce qui concerne un bœuf tuant un homme libre, il existe un scénario dans lequel le propriétaire paie une rançon sur la base de son propre aveu. Et quelles sont les circonstances ? Si des témoins sont venus témoigner que le bœuf a tué un homme libre et qu'il est donc susceptible d'être tué par lapidation, ils ne savaient pas s'il était inoffensif ou s'il avait été prévenu, et son propriétaire a déclaré qu'il avait été prévenu. Dans ce cas, le propriétaire paie une rançon sur la base de son propre aveu, puisque le bœuf risque d'être tué, et la rançon est une expiation et ne constitue pas une amende. Par conséquent, même s'il n'y a pas de témoins et que le bœuf n'est donc pas susceptible d'être lapidé pour avoir tué une personne, le propriétaire paie au moins la valeur monétaire de la victime en fonction de son aveu.
En revanche, dans le cas d’un bœuf tuant un esclave, il existe un scénario dans lequel on ne paie pas l’amende de trente shekels sur la base de son propre aveu. Et quelles sont les circonstances dans lesquelles une personne serait passible de payer cette amende du fait de son propre aveu ? Si des témoins venaient témoigner que le bœuf avait tué un esclave, mais ils ne savaient pas s'il était inoffensif ou s'il avait été prévenu, et son propriétaire disait qu'il avait été prévenu. Dans ce cas, même si le bœuf risque d'être tué, le propriétaire ne paie pas l'amende sur la base de son propre aveu, en raison du principe selon lequel on ne paie pas d'amende sur la base de son propre aveu. Par conséquent, dans le cas où il n’y a pas de témoins, il ne paie même pas la valeur de la victime sur la base de son propre aveu.
Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak soulève une objection de la part d'une baraita qui énonce un principe : dans tout scénario où une personne est responsable du fait que son bœuf a tué un homme libre, elle est responsable du fait que son bœuf a tué un esclave cananéen, que ce soit en ce qui concerne l'obligation de payer une rançon. ou en ce qui concerne la mise à mort du bœuf.
La formulation de la baraita n’est pas claire : y a-t-il une rançon à payer dans le cas d’un esclave ? Une rançon n'est payée que pour le meurtre d'un homme libre. Ne s’agit-il pas plutôt du paiement de la valeur de la victime ? Cela pose une difficulté pour l'opinion de Rabba selon laquelle on n'est pas tenu de payer la valeur de la victime pour avoir reconnu le meurtre d'un esclave par son bœuf.
Il y a ceux qui disent que lui, Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak, a soulevé l'objection et il l'a résolue, et il y a ceux qui disent que c'est Rabba qui lui a dit en réponse, que c'est ce que la baraita enseigne : Dans n'importe quel scénario lorsqu'une personne est tenue de payer une rançon pour que son bœuf tue un homme libre, par exemple lorsqu'il a encorné intentionnellement sur la base du témoignage de témoins, elle est passible d'une amende pour son bœuf tuant un esclave. Et dans tout scénario où l'on est tenu de payer la valeur de la victime pour son bœuf tuant un homme libre, par exemple, lorsqu'il a encorné involontairement sur la base du témoignage de témoins, pour un esclave également, on est tenu de payer la valeur, à savoir : où il a encorné involontairement sur la base du témoignage de témoins. En conséquence, on ne paie pas la valeur d’un esclave sur la base de son propre aveu, bien qu’on paie la valeur d’un homme libre s’il admet que son bœuf l’a tué.
Rava dit à Rabba : Si tel est le cas, celui-là est tenu de payer la valeur de la victime dans les cas où il est exempté du paiement de rançon, alors si une personne en brûle une autre à mort involontairement avec son feu, et la preuve est basée sur la déposition des témoins, il devrait également payer au moins la valeur de la victime.
La Guemara demande : Et d'où Rava sait-il qu'il ne paie pas la valeur de la victime s'il a allumé l'incendie involontairement ?
Si nous disons que c'est d'après ce que nous avons appris dans une mishna (61b) : Si l'on enflamme un tas de grain et qu'il y a une chèvre attachée à un objet adjacent à celui-ci, et qu'il y a aussi un esclave à côté mais non lié, et qu'ils ont été brûlés avec le tas de blé, il devra payer pour le tas de blé et pour la chèvre. Si l'esclave y était attaché de telle manière qu'il ne pouvait pas fuir le feu, et que le bouc se trouvait à côté et qu'ils aient été brûlés avec, il est exempté de toute responsabilité. Apparemment, il n'y a aucune responsabilité même s'il a involontairement brûlé l'esclave à mort.
La Guemara commente : Si telle est la source de Rava, il n'y a aucune preuve à partir de là. Reish Lakish n'a-t-il pas dit que la mishna fait référence à un cas où il a enflammé directement le corps de l'esclave, auquel cas il est exempté du paiement de dommages-intérêts car il reçoit la punition la plus lourde ? Puisqu'il est passible de la peine capitale pour avoir tué l'esclave, il n'est pas tenu de payer des dommages et intérêts. Cela ne constitue donc pas une preuve qu’il n’est pas tenu de payer la valeur d’une victime d’un incendie.
Et si la preuve de Rava est plutôt celle qui est enseignée dans une baraita (10a) : La rigueur qui s'applique au Feu par opposition à Pit est que celui qui est responsable du Feu est considéré comme averti quant à sa consommation à la fois de ce qui lui convient. et quelque chose qui ne lui convient pas, c'est-à-dire des objets à la fois inflammables et non inflammables. Il n'en va pas de même pour Pit, car des dommages et intérêts ne sont pas payés pour tout ce qui peut être endommagé par une fosse. Mais la baraita n'enseigne pas : qu'en ce qui concerne le feu, on est tenu de payer la valeur de la victime même si le feu a été allumé involontairement. Il n’en va pas de même pour Pit. Cela semblerait confirmer l'opinion de Rava selon laquelle on n'est pas tenu de payer la valeur d'une victime involontaire d'un incendie.
La Guemara commente : Si telle est la source de Rava, il n'y a aucune preuve à partir de là. Peut-être que la baraita a enseigné une distinction et en a omis une autre ; il n'énumère tout simplement pas toutes les différences.
La déclaration de Rava ne doit pas être comprise comme une objection à l’opinion de Rabba, car Rava lui-même était confronté à un dilemme à ce sujet : si une personne en brûle une autre à mort involontairement avec son feu, paie-t-elle ou non la valeur de la victime ?
La Guemara développe la question : disons-nous que c'est spécifiquement en ce qui concerne la mort causée par son bœuf, que si cela a été fait intentionnellement, il paie une rançon et que lorsque cela a été fait involontairement, il paie à la place la valeur monétaire de la victime ; mais en ce qui concerne la mort causée par son incendie, où même si cela a été fait intentionnellement, il ne paie pas de rançon, si cela a été fait involontairement, il n'en paie pas non plus la valeur ? Ou peut-être, car dans le cas où son bœuf a encorné involontairement, même s'il n'est pas tenu de payer une rançon, il paie néanmoins au moins la valeur de la victime. Il faut dire qu'en ce qui concerne son incendie également, même si dans le cas où il a été fait intentionnellement, il ne paie pas de rançon, lorsque l'incendie a été fait involontairement, il doit en tout cas en payer la valeur.
La Guemara conclut : Et nous ne connaissons pas la solution à ce dilemme, qui restera entier.
§ En ce qui concerne la déclaration de Rabba selon laquelle pour un bœuf qui tue une personne involontairement, on est exempté du paiement de rançon, la Guemara rapporte que lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il rapporta que Rabbi Yoḥanan dit : Il aurait suffi que le verset déclarez : « Une rançon lui est imposée. » Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Si une rançon lui est imposée » (Exode 21 :30) ? Il s'agit d'inclure l'obligation de payer une rançon dans le cas où le bœuf a tué involontairement, tout comme on est tenu de payer une rançon lorsqu'il a tué intentionnellement, contrairement à l'opinion de Rabba.
Abaye dit à Rav Dimi : Si l'interprétation de Rabbi Yoḥanan est telle, elle devrait être mise en œuvre également en ce qui concerne l'amende pour un esclave cananéen, et il aurait suffi que le verset déclare : Le bœuf encorne un esclave ou une servante, il donnera à leur maître trente sicles d'argent. Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Si le bœuf encorne un esclave » (Exode 21 :32) ? Il s’agit d’inclure la responsabilité dans le cas où le bœuf a tué un esclave cananéen involontairement, tout comme lorsqu’il a tué un esclave intentionnellement. Et si vous dites que c'est effectivement la halakha, mais Reish Lakish ne dit-il pas que pour un bœuf qui a tué un esclave involontairement, son propriétaire est exempté du paiement des trente shekels ?
Rav Dimi dit à Abaye : opposez-vous la déclaration d'un homme à celle d'un autre homme ? Il se pourrait que, bien que Reish Lakish affirme qu’il est exempté, Rabbi Yoḥanan estime qu’il est responsable.
Lorsque Ravin vint d’Eretz Israël, il confirma que telle était l’opinion de Rabbi Yoḥanan, car il dit qu’il aurait suffi que le verset déclare : « Le bœuf encorne un esclave ». Quel est le sens du verset qui dit : « Si le bœuf encorne un esclave » ? Il s'agit d'inclure la responsabilité dans le cas où le bœuf a tué un esclave involontairement, tout comme lorsqu'il a tué un esclave intentionnellement.
La Guemara suggère : Et selon Reish Lakish, disons de la même manière que du fait qu'il n'interprète pas la différence entre les termes « un esclave » et « si un esclave » pour dériver une halakha supplémentaire, on peut en déduire qu'il n’interprète pas non plus la différence entre les termes « une rançon » et « si une rançon » et estime que la rançon n’est pas payée si l’incident n’était pas intentionnel.
Les Sages ont dit : Non, ce n’est pas une comparaison valable. Bien que Reish Lakish n’interprète pas la différence entre les termes « un esclave » et « si un esclave », il interprète la différence entre les termes « une rançon » et « si une rançon ».
Et quelle est la différence entre les deux versets ? Les termes « un esclave » et « si un esclave » ne sont pas écrits là où est mentionnée la responsabilité du paiement, mais plutôt dans la présentation du cas : « Si le bœuf encorne un esclave ». L’utilisation du mot « si » est donc justifiée. En revanche, les termes « une rançon » et « si une rançon » sont écrits là où la responsabilité du paiement est indiquée, là où il aurait suffi que le verset déclare : « Une rançon lui est imposée ». Par conséquent, le mot superflu « si » se prête à une interprétation incluant la responsabilité de payer une rançon même dans le cas où le meurtre n’était pas intentionnel.
§ La Mishna enseigne : Et la même halakha s'applique dans le cas où le bœuf a tué un garçon ou dans le cas où il a tué une fille. Les Sages ont enseigné : Le verset dit : « Qu'il ait encorné un fils ou qu'il ait encorné une fille » (Exode 21 :31), pour rendre le propriétaire responsable de la mort des mineurs comme des adultes.
Le baraita demande : Et cela ne pourrait-il pas être dérivé par une inférence logique ? Puisque la Torah rend une personne passible de la peine capitale imposée par un tribunal pour avoir tué une autre personne, et, de la même manière, rend un bœuf passible d'être tué pour avoir tué une personne, il faut en déduire que, tout comme lorsque la Torah rend une personne responsable de tuer une personne, la Torah ne fait aucune distinction entre tuer des mineurs et tuer des adultes, de même, lorsqu'elle rend un bœuf susceptible d'être tué pour avoir tué une personne, ne faites pas de différence à son égard entre les mineurs et les adultes.
Et de plus, on pourrait en déduire a fortiori : si, dans le cas d'une personne qui tue une personne, la Torah ne rend pas les mineurs entièrement comme des adultes en ce qui concerne cet acte, dans la mesure où les mineurs sont exonérés de la responsabilité pour le meurtre, mais elle rend néanmoins un personne responsable du meurtre de mineurs ainsi que d'adultes,

Daf44a

alors dans le cas d'un bœuf tuant une personne, où la Torah rend les petits bœufs comme les grands en ce qui concerne cet acte, comme un jeune veau qui tue une personne est tué tout comme un bœuf adulte qui tue une personne, n'est-il pas logique que la Torah le rend responsable du meurtre de mineurs, c'est-à-dire d'un garçon ou d'une fille, au même titre que du meurtre d'adultes ? Pourquoi est-il nécessaire que le verset enseigne cette halakha ?
La Guemara rejette cette affirmation : Non, cela ne peut pas être dérivé de la seule logique. Si vous dites que celui qui tue une personne est responsable même si la victime est mineure, cela peut être dû à la gravité supplémentaire dans le cas d'un agresseur humain, car il est tenu de payer quatre types d'indemnités pour avoir causé un préjudice : douleur, humiliation, frais médicaux et perte de moyens de subsistance, en plus du paiement des dommages réels. Direz-vous également que c'est la halakha à l'égard d'un bœuf, dont le propriétaire n'est pas tenu de payer ces quatre types d'indemnités ? De toute évidence, cette halakha ne peut pas être dérivée simplement d’une comparaison logique entre les deux cas. Par conséquent, le verset déclare : « Qu’il ait encorné un fils ou une fille », pour le rendre responsable aussi bien des mineurs que des adultes.
Et j'ai tiré cette halakha uniquement en ce qui concerne les bœufs prévenus ; d'où puis-je déduire que dans le cas d'un bœuf inoffensif, il est tué s'il tue un garçon ou une fille ?
Le baraita demande : Cela ne pourrait-il pas être dérivé par une inférence logique ? Puisque la Torah rend un bœuf susceptible d'être tué pour avoir tué un homme ou une femme, et qu'il est également susceptible d'être tué pour avoir tué un garçon ou une fille ; alors, tout comme lorsqu'il le rend susceptible d'être tué pour avoir tué un homme ou une femme, vous ne faites pas de différence entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti, car les deux sont lapidés, de même lorsqu'il rend un bœuf susceptible d'être tué pour avoir tué. un garçon ou une fille ne font pas de différence entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti.
Et de plus, on peut en déduire a fortiori : si, à l'égard d'un homme ou d'une femme, dont le pouvoir en matière de dommages est diminué parce que les adultes qui causent des dommages sont tenus de payer, mais que vous ne faites néanmoins pas de différence entre un bœuf inoffensif et un bœuf prévenu qui les tue ; alors, à l'égard d'un garçon ou d'une fille, dont le pouvoir en matière de dommages est accru parce qu'ils ne sont pas tenus de payer les dommages qu'ils causent, n'est-il pas logique qu'il ne faille pas faire de différence entre un bœuf inoffensif et un bœuf prévenu qui les tue ?
La baraita répond que vous pourriez dire en réponse : Mais peut-on tirer la halakha d'une affaire clémente d'une affaire stricte afin d'être plus strict à son égard ? Si la Torah est stricte à l'égard du bœuf averti, ce qui est une question stricte, le rendant susceptible d'être tué pour avoir tué un mineur, cela signifie-t-il que vous devez être strict à l'égard d'un bœuf inoffensif, ce qui est un affaire relativement indulgente ?
Et en outre, il y a une autre raison de rejeter l'opinion précédente : si vous dites qu'un bœuf inoffensif est susceptible d'être tué pour avoir tué un homme ou une femme, car ils sont obligés d'observer les mitsvot, qui leur donnent de l'importance, cela signifie-t-il que tu devrais dire la même chose à l'égard d'un garçon ou d'une fille, qui sont exemptés des mitsvot ?
Puisque cette halakha ne peut avoir été dérivée de la seule logique, le verset déclare : « Qu'elle ait encorné un fils ou une fille », en indiquant l'expression « a encorné » deux fois, pour enseigner qu'elle fait référence à la fois à l'encornage de un bœuf inoffensif et à l'encornage d'un bœuf averti, et à la fois à l'encornage qui cause la mort et à l'encornage qui cause des blessures. Dans tous ces cas, le propriétaire du bœuf est responsable même si le bœuf blesse un mineur.
MISHNA : Si un bœuf se frottait contre un mur et qu'en conséquence le mur tombait sur une personne et la tuait ; ou si le bœuf avait l'intention de tuer un autre animal mais a tué une personne ; ou s'il avait l'intention de tuer un gentil mais tuait un juif ; ou destiné à tuer un bébé non viable mais a tué une personne viable ; dans tous ces cas, le bœuf est exempté d'être tué.
GEMARA : Shmuel dit : Le bœuf est exempté de la mise à mort, puisqu'il n'avait pas l'intention de tuer, mais son propriétaire est tenu de payer une rançon. Et Rav dit : Ils sont exemptés de cette responsabilité et de cette responsabilité-là.
La Guemara demande quel est l'avis de Shmuel : Et pourquoi est-il tenu de payer une rançon ? Le bœuf n'est-il pas inoffensif par rapport à cette action ? La Guemara répond : Comme le dit Rav dans un contexte différent, il s'agit d'un bœuf qui a été prévenu quant à sa chute sur les gens dans les fosses. Ici aussi, il s'agit d'un bœuf qui avait été prévenu en ce qui concerne le frottement contre les murs, les faisant tomber sur les gens.
La Guemara demande : Si tel est le cas, s'il a été prévenu de ce comportement, il avait clairement l'intention de tuer la personne et est donc susceptible d'être mis à mort, contrairement à ce qui est statué dans la mishna. La Guémara explique : Certes, dans le cas où le bœuf était prévenu de tomber sur des personnes dans des fosses, il se pourrait qu'il ait aperçu un légume au bord de la fosse et qu'il y soit ensuite tombé, sans aucune intention de tuer. Mais ici, où il s'est frotté contre un mur, le faisant tomber sur une personne, et a été prévenu de ce comportement, que dire pour sa défense ?
La Guémara répond : Ici aussi, il se frotte contre le mur pour son plaisir et non pour tuer. La Guemara demande : Et d'où savons-nous qu'elle n'avait pas l'intention de tuer ? La Guemara répond : Parce que même après la chute du mur, il se frottait encore contre lui, ce qui prouve que telle était son intention.

Daf44b

La Guemara demande : Mais n’est-ce pas quand même une affaire de cailloux ? Ce cas n'est-il pas analogue aux dommages causés par des cailloux projetés par inadvertance sous les pieds d'un animal pendant qu'il marche, qui ne sont pas considérés comme des dommages causés directement par le bœuf, mais plutôt comme des dommages causés indirectement ? Aucune rançon n’est imposée pour de tels meurtres indirects. Rav Mari, fils du Rav Kahana, a dit : C'est un cas où le mur a progressivement cédé sous la pression appliquée par le bœuf, et ainsi, pendant que le bœuf poussait encore le mur, il s'est effondré et a tué la personne.
Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel, et cette baraita est une réfutation concluante de l'opinion de Rav : Il y a des cas où le bœuf est susceptible d'être mis à mort et le propriétaire est tenu de payer une rançon, et il y a des cas où le propriétaire est tenu de payer une rançon mais le bœuf est exempté d'être mis à mort, et il y a des cas où le bœuf est susceptible d'être mis à mort mais le propriétaire est exempté de payer une rançon, et il y a des cas où ils sont exemptés de telle peine et de celle-là.
Comment ça? Dans le cas où un bœuf averti tue intentionnellement une personne, le bœuf est susceptible d'être mis à mort et le propriétaire est tenu de payer une rançon ; si un bœuf prévenu tue involontairement, le propriétaire est tenu de payer une rançon mais le bœuf est exempté d'être mis à mort ; si un bœuf inoffensif tue intentionnellement, le bœuf est susceptible d'être mis à mort mais le propriétaire est exempté du paiement de la rançon ; et si un bœuf inoffensif tue involontairement, ils sont exemptés de cette punition et de celle-là. La baraïta déclare explicitement que même si un bœuf averti qui tue une personne involontairement est exempté d'être mis à mort, son propriétaire est tenu de payer une rançon, conformément à l'opinion de Shmouel et contrairement à l'opinion de Rav.
La baraïta ajoute : Et pour les blessures causées par un bœuf involontairement, dont la victime n'est pas tuée, Rabbi Yehuda considère le propriétaire comme tenu de payer pour la blessure et Rabbi Shimon l'exonère.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Il dérive la halakha relative aux blessures causées par le bœuf de la halakha relative au paiement de la rançon de son propriétaire. De même qu'il est responsable du paiement de la rançon par son propriétaire, même si le bœuf encorne involontairement, de même, en ce qui concerne les blessures, il est également responsable même s'il encorne involontairement.
Et Rabbi Shimon tire son opinion de la halakha de la mise à mort d'un bœuf par le tribunal : Tout comme en ce qui concerne la mise à mort, s'il tue une personne involontairement, il est exempté, de même s'il cause des blessures involontairement. son propriétaire est exonéré de paiement.
La Guemara remet en question l'explication ci-dessus : Et que Rabbi Yehuda déduise également la halakha concernant un bœuf causant involontairement des blessures de la halakha de sa mise à mort. La Guemara répond : Selon lui, on peut déduire une halakha concernant le paiement du préjudice de la halakha de la rançon, qui est une autre halakha concernant le paiement. Mais on ne peut pas déduire une halakha concernant le paiement d’une halakha concernant la mort.
À l'inverse, la Guemara demande : Et que Rabbi Shimon dérive également ici la halakha de la halakha concernant le paiement de la rançon de son propriétaire. La Guemara répond : On peut déduire une halakha relative à la responsabilité d'un bœuf d'une halakha relative à la responsabilité d'un bœuf, à l'exclusion du paiement de la rançon, qui relève de la responsabilité du propriétaire. L'indemnisation du dommage est considérée comme la responsabilité du bœuf, car c'est le bœuf qui a causé le dommage, tandis que la rançon payée est pour l'expiation du propriétaire. Par conséquent, la halakha concernant le préjudice ne peut pas être dérivée de la halakha de la rançon, car elles sont différentes.
§ La Mishna enseigne que si un bœuf avait l'intention de tuer un autre animal mais tuait une personne, ou s'il avait l'intention de tuer une personne pour laquelle il ne serait pas susceptible d'être mis à mort mais tuait une personne dont il serait responsable, il est exonéré. La Guemara en déduit : Si le bœuf avait l'intention de tuer cette personne, dont il serait responsable, mais qu'il a tué cette personne à la place, il est toujours responsable. En conséquence, la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Même si le bœuf avait l'intention de tuer telle personne mais a tué cette personne, il en est exempté.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? La Guemara répond que c'est parce que le verset déclare : « Le bœuf sera lapidé, et son propriétaire aussi sera mis à mort » (Exode 21 :29) ; la juxtaposition du bœuf et de son propriétaire indique que, de même que la mort du propriétaire, c'est-à-dire d'une personne, pour avoir tué une autre personne, la mort du bœuf pour avoir tué une personne l'est également. En d’autres termes, les deux halakhot s’appliquent dans les mêmes circonstances. Plus précisément, tout comme le propriétaire, c'est-à-dire une personne, n'est pas passible de la peine capitale imposée par un tribunal à moins qu'il n'ait l'intention de tuer la personne qu'il tue finalement, de même un bœuf n'est pas non plus mis à mort, à moins qu'il n'ait l'intention de tuer. tuer celui qu'il tue finalement.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le propriétaire lui-même, d'où tirons-nous qu'il n'est pas responsable à moins qu'il n'ait tué celui qu'il avait l'intention de tuer ? C'est comme le dit le verset : « Et il le guetta, se leva contre lui, le frappa mortellement, et il mourut » (Deutéronome 19 : 11). Du terme « pour lui », Rabbi Shimon déduit que le meurtrier n'est responsable que s'il a l'intention de le tuer, c'est-à-dire celui qu'il a finalement tué.
La Guemara demande : Et que font les rabbins, qui considèrent le tueur comme responsable dans ce cas et qui ne sont donc pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, font de cette phrase : « Et il le guettait » ? Comment l’interprètent-ils ? La Guemara répond que les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent que cette phrase exclut de toute responsabilité celui qui jette une pierre dans un endroit où se trouvent plusieurs personnes, dont certaines sont des personnes pour lesquelles il ne serait pas passible de sanctions judiciaires. la peine capitale, par exemple les gentils, et une pierre tuait une personne pour laquelle elle serait condamnée à la peine capitale imposée par le tribunal.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons qu'il y a neuf gentils dans la foule et un juif parmi eux, même sans le verset, nous sommes exemptés du fait qu'une majorité d'entre eux sont des gentils. Alternativement, même si la moitié de la population est gentille et l’autre moitié juive, on peut obtenir une exemption du principe selon lequel en cas d’incertitude concernant la loi sur la peine capitale, la halakha doit être indulgente.
La Guemara répond : Non, le verset est nécessaire dans le cas où il y a neuf Juifs et un gentil. Bien que la majorité d'entre eux soient juifs, le lanceur est exonéré de toute responsabilité car il y a parmi eux un gentil qui est considéré comme fixé à sa place, et le statut juridique de tout objet fixé à sa place est comme celui d'une incertitude également équilibrée. ; et lorsqu'il y a une incertitude concernant la loi sur la capitale, la halakha doit être indulgente. C’est ce que les rabbins déduisent de la phrase : « Et il le guettait ».
MISHNA : Concernant un bœuf appartenant à une femme, et de même un bœuf appartenant à des orphelins, et un bœuf appartenant à des orphelins qui est sous la garde de leur intendant, et un bœuf du désert, qui est sans propriétaire, et un bœuf qui a été consacré. au trésor du Temple, et un bœuf appartenant à un converti décédé et n'ayant pas d'héritiers, rendant le bœuf sans propriétaire ; tous ces bœufs sont susceptibles d'être mis à mort pour avoir tué quelqu'un. Rabbi Yehuda dit : Un bœuf du désert, un bœuf consacré et un bœuf appartenant à un converti décédé sont exemptés d'être mis à mort, car ils n'ont pas de propriétaires.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Dans le passage traitant d'un bœuf qui tue une personne (Exode 21 : 28-32), la Torah déclare : « Un bœuf », « un bœuf », répétant ce mot sept fois, pour en inclure six supplémentaires. cas, en plus du cas classique d'un bœuf encornant et tuant une personne. Ce sont : un bœuf appartenant à une femme, un bœuf appartenant à des orphelins, un bœuf appartenant à des orphelins qui est sous la garde d'un intendant, un bœuf du désert, un bœuf consacré et un bœuf appartenant à un converti qui est mort et n'a pas héritiers. Rabbi Yehuda dit : Un bœuf du désert, un bœuf consacré et un bœuf appartenant à un converti décédé et n'ayant pas d'héritiers sont tous exemptés d'être mis à mort, puisqu'ils n'ont pas de propriétaires.
Rav Huna dit : Rabbi Yehuda considérerait le bœuf comme exempté même s'il encornait et tuait et que son propriétaire le consacrait finalement, ou s'il encornait et qu'il renonçait finalement à sa propriété sur lui, car au moment du procès devant le tribunal, le bœuf ne le fait pas. avoir un propriétaire.
La Guemara demande : D’où Rav Huna tire-t-il cette affirmation ? Du fait que Rabbi Yehuda enseigne deux cas, un bœuf du désert et un bœuf appartenant à un converti décédé et sans héritier. Quel est le statut juridique d’un bœuf appartenant à un converti décédé ? Puisqu’il n’a pas d’héritiers, il est considéré comme un bœuf sans propriétaire. En conséquence, le cas d’un bœuf du désert est le même que celui d’un bœuf appartenant à un converti décédé et n’ayant pas d’héritiers, et il ne semble pas nécessaire que la baraita expose les deux cas. Au contraire, cela ne nous enseigne-t-il pas ceci : que même si le bœuf l'a encorné et qu'il l'a finalement consacré, ou s'il l'a encorné et qu'il a finalement renoncé à en être propriétaire, il est exempté, tout comme dans le cas où le bœuf d'un converti s'encorne et par la suite le propriétaire décède ? La Guemara conclut : En effet, concluez de la baraïta que telle est l'opinion de Rabbi Yehuda.
Cette affirmation est également enseignée dans une baraïta : De plus, Rabbi Yehuda a dit que même s'il l'a encorné et qu'il l'a finalement consacré, ou s'il l'a encorné et qu'il a finalement renoncé à sa propriété, le bœuf est exempté, comme il est dit : « Et l'avertissement a été donné [vehuad] à son propriétaire… et il a tué… le bœuf sera lapidé » (Exode 21 :29). On en déduit que le propriétaire du bœuf est exonéré à moins que le statut du bœuf en tant que propriété du propriétaire au moment du décès de la victime et au moment du procès du propriétaire soit le même, c'est-à-dire que le bœuf a un propriétaire.
La Guemara demande : Mais n'exigeons-nous pas que le statut du bœuf soit également le même au moment du verdict ? Et l'expression « le bœuf sera lapidé » ne fait-elle pas également référence au verdict ? Modifiez plutôt la déclaration et dites que le propriétaire du bœuf est exempté à moins que le statut du bœuf en tant que propriété du propriétaire au moment du décès de la victime et au moment du procès du propriétaire et au moment du verdict soient identiques. comme un.
MISHNA : En ce qui concerne un bœuf qui quitte la cour pour être lapidé pour avoir tué une personne et que son propriétaire l'a ensuite consacré, il n'est pas considéré comme consacré, c'est-à-dire que la consécration ne produit pas d'effet, car tirer un bénéfice du bœuf est interdit et le le bœuf ne vaut donc rien. Si l'on l'a abattu, il est interdit de manger sa chair et d'en tirer un bénéfice. Mais si son propriétaire l'a consacré avant son verdict, le bœuf est considéré comme consacré, et s'il l'a abattu, sa chair est autorisée.
Si le propriétaire d'un bœuf l'a transmis à un dépositaire impayé, ou à un emprunteur, ou à un dépositaire rémunéré, ou à un locataire, et que celui-ci a causé des dommages pendant qu'il était sous sa garde, il assume les responsabilités et obligations à la place du propriétaire. . Ainsi, s'il a été prévenu, le dépositaire paie le coût total du dommage, et s'il était inoffensif, il paie la moitié du coût du dommage.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Concernant un bœuf qui a tué une personne, si son propriétaire l'a vendu avant son verdict,

Daf45a

il est considéré comme légalement vendu et appartient à l’acheteur à toutes fins. De même, s’il l’a consacré, il est consacré halakhiquement, et toutes les halakhot des biens consacrés s’y appliquent. S'il l'a abattu, il est permis de manger sa viande. Si un dépositaire chargé de le sauvegarder l'a restitué au domicile de son propriétaire avant le verdict, il est considéré comme restitué et le propriétaire n'a plus aucun recours contre le dépositaire.
En revanche, une fois le verdict prononcé, si le propriétaire le vend, il n'est pas considéré comme vendu, puisque le bœuf ne lui appartient plus. De même, s’il le consacre, il n’est pas considéré comme consacré. S'il l'abat, sa viande est interdite. Si un dépositaire le ramène à la maison de son propriétaire, il n'est pas considéré comme restitué, puisque le bœuf est considéré comme tué. Rabbi Ya'akov dit : Même une fois le verdict rendu, si le dépositaire le rend à son propriétaire, il est considéré comme ayant été restitué.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Les Rabbins soutiennent qu'en ce qui concerne les choses dont il est interdit de tirer un bénéfice, on ne dit pas : Ce qui est à vous est devant vous et aucune compensation n'est requise. Une fois que l'objet déposé a été rendu interdit, le dépositaire ne peut le restituer tel quel à son propriétaire, prétendant que, puisqu'il n'a pas subi de dommages physiques, il a rempli son obligation de le restituer et que le propriétaire n'a donc plus aucune réclamation contre lui. Et Rabbi Ya'akov soutient qu'on dit, à propos des choses dont il est interdit de tirer profit : Ce qui est à vous est devant vous.
Rabba dit : Evidemment, selon tout le monde, on dit à propos des choses dont il est interdit de tirer profit : Ce qui est à toi est devant toi ; car, si cela faisait l'objet d'un désaccord, qu'ils contestent cette question à propos du pain au levain de la Pâque, qui est un cas plus courant d'un article dont il est interdit de tirer profit.
Ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de prononcer un verdict pour un bœuf en son absence. Les rabbins soutiennent que le verdict concernant un bœuf ne peut être rendu qu'en sa présence. Le dépositaire n'est donc pas exempté de le rendre après le verdict, comme le propriétaire pourrait lui dire : Si vous m'aviez rendu le bœuf avant le verdict, je l'aurais fait passer clandestinement au marais, et le tribunal n'aurait pas pu pour le condamner à la lapidation. Maintenant, vous avez laissé mon bœuf être saisi par le tribunal, avec lequel je ne peux pas plaider.
Et le rabbin Ya'akov soutient que le verdict concernant un bœuf peut être rendu en son absence. Le dépositaire est donc exempté, car il peut dire au propriétaire en réponse à sa réclamation : En fin de compte, ils auraient rendu le verdict de toute façon, donc je n'ai pas causé la lapidation de votre bœuf en ne vous le rendant pas avant le verdict.
D'après cette explication, quelle est la raison pour laquelle les rabbins pensent que le verdict du bœuf ne peut être rendu qu'en sa présence ? Le verset déclare : « Le bœuf sera lapidé, et son propriétaire aussi sera mis à mort » (Exode 21 :29), indiquant que, de même que la mort du propriétaire, c'est-à-dire d'une personne, pour avoir tué une autre personne, de même la mort du propriétaire, c'est-à-dire d'une personne, pour avoir tué une autre personne, est également mort du bœuf pour avoir tué une personne. De même que le propriétaire n’est condamné à mort qu’en sa présence, de même le bœuf n’est condamné à mort qu’en sa présence.
Et Rabbi Ya'akov soutient que le propriétaire et le bœuf ne peuvent être comparés. Certes, le propriétaire doit être présent au moment du verdict, car les personnes peuvent présenter des réclamations pour leur défense ; mais quant à un bœuf, est-il capable de présenter des réclamations ? Par conséquent, peu importe que le verdict soit rendu ou non en sa présence.
§ La Mishna enseigne : Si le propriétaire du bœuf l'a transmis à un dépositaire impayé, ou à un emprunteur, ou à un dépositaire rémunéré, ou à un locataire, il assume les responsabilités et obligations à la place du propriétaire. Les Sages ont enseigné : Il y a quatre personnes qui assument les responsabilités et les obligations à la place du propriétaire, et ce sont : Un dépositaire impayé, et un emprunteur, un dépositaire rémunéré et un locataire. Si les bœufs ont tué des gens alors qu'ils étaient en possession de l'un d'eux, si les bœufs étaient inoffensifs au moment où ils ont tué, ils sont tués et les baillés sont exemptés du paiement de la rançon. S'ils ont été prévenus, ils sont tués et les détenus paient une rançon. Et qu'ils soient inoffensifs ou prévenus, les dépositaires sont tenus de restituer la valeur du bœuf à son propriétaire, à l'exception d'un dépositaire impayé.
Les Sages ont dit : Quelles sont les circonstances dans lesquelles les dépositaires sont responsables, à l'exception d'un dépositaire impayé ? S'il a protégé le bœuf de manière appropriée mais que le bœuf a quand même tué quelqu'un, tous les autres dépositaires devraient également être exemptés du remboursement du propriétaire pour le bœuf et pas seulement un dépositaire impayé, car ils ont fait tout ce qui était exigé d'eux. Et s'il ne l'a pas correctement sauvegardé, même le dépositaire impayé devrait être responsable, car il était également tenu de le sauvegarder.
Les Sages ont répondu : Nous avons ici affaire à un cas où le dépositaire a fourni une protection réduite et n'a pas fourni une protection supérieure. Dans ce cas, le dépositaire impayé a rempli ses devoirs de sauvegarde ; puisqu'il ne reçoit rien en échange, ce niveau de protection est suffisant. Les autres dépositaires, qui ont une plus grande responsabilité, n'ont pas atteint le niveau de protection requis.
Les Sages ont dit, pour clarifier la baraita : Selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir,

Daf45b

qui dit qu'un locataire est considéré comme un dépositaire impayé au regard de sa responsabilité à l'égard du bien loué, qu'il enseigne que les dépositaires sont tenus d'indemniser le propriétaire, à l'exception du dépositaire impayé et du locataire.
Et si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit qu'un locataire est considéré comme un dépositaire rémunéré, qu'il enseigne : À l'exception d'un dépositaire impayé, comme il le dit d'ailleurs ; mais il devrait également préciser que dans le cas où les bœufs sont prévenus, ils sont tous exemptés du paiement de la rançon, comme le dit Rabbi Yehuda dans la Mishna suivante, qu'un bœuf prévenu ne nécessite qu'un niveau de protection réduit. Par conséquent, cette baraita ne semble pas être conforme à l’opinion des deux tannas.
Rav Huna bar Ḥinnana a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit qu'un bœuf n'a aucune protection suffisante autre que de l'abattre avec un couteau ; c'est-à-dire qu'il n'existe aucun degré de protection qui exonère le propriétaire du bœuf, ou dans le contexte du baraita, le dépositaire, de toute responsabilité si le bœuf cause des dommages ou tue. Et en ce qui concerne le locataire, la baraïta est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, qui dit qu'un locataire est considéré comme un dépositaire rémunéré.
Abaye a dit : En fait, la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Meir ; et c'est ainsi que Rabba bar Avuh a renversé les deux opinions et enseigné : Comment un locataire paie-t-il ? Autrement dit, quel est son degré de responsabilité ? Rabbi Meir dit : Comme un dépositaire rémunéré. Rabbi Yehuda dit : Comme un dépositaire impayé.
§ Rabbi Elazar dit : Si le propriétaire a confié son bœuf à un dépositaire impayé, si le bœuf a causé des dommages, le dépositaire est tenu de payer des dommages et intérêts ; mais si le bœuf a été blessé, il en est exempté.
Les Sages dirent : Quelles sont les circonstances ? Si Rabbi Elazar faisait référence à un dépositaire qui acceptait la responsabilité de l'empêcher de causer des dommages, même si le bœuf était blessé, il devrait en être responsable. Et s'il faisait référence à un dépositaire qui n'a pas accepté la responsabilité de l'empêcher de causer des dommages, même si cela cause des dommages, il devrait être exonéré de paiement.
Rava a dit : En fait, Rabbi Elazar faisait référence à un cas où il a accepté la responsabilité de l'empêcher de causer des dommages ; mais ici nous avons affaire à un cas où le dépositaire a reconnu que le bœuf était un bœuf encorné, et dans ce cas la manière normale des choses est que le dépositaire a accepté sur lui-même la responsabilité de le sauvegarder afin qu'il n'aille pas blesser autrui, puisqu'il savait que c'était dangereux. Mais il ne lui venait probablement pas à l’esprit que d’autres bœufs viendraient le blesser. Il n’a donc pas accepté la responsabilité de se prémunir contre un tel événement.
MISHNA : Si le propriétaire du bœuf l'a attaché avec des rênes à une clôture ou a verrouillé la porte devant lui d'une manière appropriée, mais que le bœuf est néanmoins sorti et a causé des dommages, que le bœuf soit inoffensif ou prévenu, le propriétaire est responsable, car cela n'est pas considéré comme précaution suffisante pour éviter les dommages ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Le rabbin Yehuda dit que si le bœuf est inoffensif, le propriétaire est responsable même s'il l'a protégé de manière appropriée, puisque la Torah ne limite pas la protection requise pour un bœuf inoffensif. Mais si le bœuf est prévenu, le propriétaire est exempté de payer une indemnisation pour le dommage, comme il est indiqué dans le verset décrivant les dommages causés par un bœuf prévenu : « Et le propriétaire ne l'a pas sécurisé » (Exode 21 :36), et ce bœuf qui était attaché avec des rênes ou derrière une porte verrouillée était sécurisé.
Rabbi Eliezer dit : Un bœuf n'a aucune protection suffisante, si ce n'est de l'abattre avec un couteau ; il n'existe aucun degré de protection qui exonère le propriétaire du bœuf de toute responsabilité.
GEMARA : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Meir ? Il soutient que les bœufs ordinaires ne sont pas présumés être sous sauvegarde, puisque leurs propriétaires ne les sauvegardent pas habituellement ; et le Miséricordieux a déclaré dans la Torah que l'on sera responsable même des dommages causés par un bœuf inoffensif dans la mesure où cela nécessite au moins un niveau réduit de protection, comme avec des rênes. Le Miséricordieux déclara alors à propos d'un bœuf prévenu : « Et le propriétaire ne l'a pas sécurisé », pour indiquer qu'il ne suffit pas de lui fournir seulement un niveau de protection réduit, car il nécessite une protection supérieure. Et le rabbin Meir tire cette exigence à l'égard d'un bœuf inoffensif d'une analogie verbale entre le terme encornage prononcé à propos d'un bœuf inoffensif et le terme encornage prononcé à propos d'un bœuf averti. Dans les deux cas, une protection supérieure est requise ; sinon, le propriétaire est responsable.
En revanche, le rabbin Yehuda soutient que les bœufs ordinaires sont présumés faire l’objet d’un niveau de protection réduit. Puisque le Miséricordieux a néanmoins déclaré que même pour les dommages causés par un bœuf inoffensif, le propriétaire paierait, on peut en déduire qu'il nécessite une protection supérieure. Le Miséricordieux déclare alors à propos d'un bœuf prévenu : « Et le propriétaire ne l'a pas mis en sécurité », soulignant encore une fois qu'il faut lui fournir une protection supérieure. Il s'agit d'une amplification après une autre amplification, et le principe est qu'une amplification après une amplification n'est énoncée que pour en restreindre l'étendue. En conséquence, le verset exclut l'exigence d'une protection supérieure à l'égard d'un bœuf averti, et donc une protection réduite est suffisante pour exonérer le propriétaire de toute responsabilité.
Et si vous diriez que par l’analogie verbale entre le terme goring prononcé à propos d’un bœuf inoffensif et le terme goring prononcé à propos d’un bœuf averti, la Torah compare leurs halakhot, néanmoins, le Miséricordieux a restreint cette halakha en soulignant : « Et le propriétaire ne l'a pas sécurisé », se référant spécifiquement à lui, un bœuf prévenu, et non à l'autre bœuf, c'est-à-dire inoffensif.
La Guemara demande : Mais cette phrase n'est-elle pas nécessaire pour la déclaration négative [lav] selon laquelle si le propriétaire ne fournit pas une protection supérieure, il est responsable ? La Guemara répond : Si tel est le cas, que le Miséricordieux écrive : Et le propriétaire n'a pas obtenu. Quel est le but de l'accent ajouté : « Et le propriétaire ne l'a pas obtenu » ? Cela indique que la restriction de cette halakha concerne spécifiquement celui-ci, un bœuf averti, et non l'autre bœuf, c'est-à-dire inoffensif.
Il est enseigné dans une baraita qu’il existe une quatrième opinion. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans le cas d'un bœuf inoffensif et d'un bœuf prévenu pour lequel son propriétaire a fourni une protection réduite, il est exonéré de toute responsabilité.
La Guemara demande : Quelle est la raison de son opinion ? Il partage l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit qu'une protection réduite est suffisante pour un bœuf averti, et il dérive de l'analogie verbale entre le terme encornage prononcé à propos d'un bœuf inoffensif et le terme encornage prononcé à propos d'un un bœuf prévenu : tout comme une protection réduite est suffisante pour un bœuf prévenu, elle suffit également pour un bœuf inoffensif.
Rav Adda bar Ahava a dit : Rabbi Yehuda considérait que seul l'élément prévenu du bœuf était exempté. La décision du rabbin Yehuda selon laquelle une protection réduite est suffisante pour exempter le propriétaire d'un bœuf averti ne concerne que la moitié supplémentaire des dommages payés pour un bœuf averti au-delà de la moitié des dommages que l'on est tenu de payer pour un bœuf inoffensif. Mais la responsabilité pour son élément d’innocuité reste en place. Par conséquent, si le propriétaire n'a pas fourni une protection supérieure au bœuf averti, il est toujours tenu de payer la moitié du coût du dommage, comme il le ferait s'il était inoffensif.
Rav dit : Si un bœuf est prévenu au sujet d'un encornement avec sa corne droite, il n'est pas pour autant prévenu en ce qui concerne un encornement avec sa corne gauche.
Les Sages ont dit : Selon quelle opinion la déclaration de Rav est-elle faite ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, le rabbin Meir ne dit-il pas qu'un bœuf inoffensif et un bœuf averti nécessitent une protection supérieure ? Si cela est conforme à l’avis de Rabbi Yehuda, pourquoi a-t-il déclaré que le bœuf possède encore un élément inoffensif spécifiquement en ce qui concerne la corne gauche ? Même en ce qui concerne la corne droite elle-même, elle comporte les deux éléments ; il comporte un élément d'innocuité et un élément d'avertissement.
Les Sages ont dit : En fait, la déclaration du Rav est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et il ne soutient pas l'opinion de Rav Adda bar Ahava selon laquelle l'élément inoffensif du bœuf demeure. Et voici ce qu'il dit : vous trouvez un élément à la fois d'innocuité et d'avertissement chez le même bœuf, en particulier dans un cas comme celui-ci, où un bœuf est prévenu pour une corne mais pas pour l'autre.

Daf46a

Mais si un bœuf est entièrement averti, vous ne trouvez aucun élément d'innocuité à son égard. S'il est prévenu en ce qui concerne l'encornage avec l'une ou l'autre corne, son statut d'innocuité est totalement révoqué.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : Un bœuf n'a aucune protection suffisante autre que de l'abattre avec un couteau. Rabba a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Eliezer ? C'est comme le verset l'énonce à propos d'un bœuf prévenu : « Et le propriétaire ne l'a pas mis en sécurité » (Exode 21 :36), ce qui signifie qu'une fois qu'il est prévenu, le propriétaire n'a plus aucun moyen suffisant de sauvegarder cet animal, et le propriétaire est responsable de tous les dommages qu'il occasionne.
Abaye dit à Rabba : Si tel est le cas, fait ce qui est écrit concernant une fosse : « Et si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse et ne la couvre pas » (Exode 21 : 33) , signifient également qu'une fois qu'une fosse a été creusée, le propriétaire n'a plus aucun moyen adéquat de couvrir cette fosse, ce qui exempterait son propriétaire du paiement de dommages et intérêts ?
Et si vous dites que c'est effectivement la halakha, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (52a) que s'il a couvert la fosse de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort, il est exempté ? Évidemment, une fosse peut être couverte de manière adéquate.
Au contraire, Abaye a rejeté l'explication de Rabba sur l'opinion du rabbin Eliezer et a déclaré que c'est la raison de l'opinion du rabbin Eliezer : Comme il est enseigné dans une baraïta, le rabbin Natan dit : D'où vient-il qu'on ne peut pas élever un chien vicieux ? dans sa maison, et qu'on ne puisse pas installer une échelle instable dans sa maison ? Comme il est dit : « Tu n'apporteras pas de sang dans ta maison » (Deutéronome 22 : 8), ce qui signifie qu'on ne peut pas permettre qu'une situation dangereuse subsiste dans sa maison. De même, une personne ne devrait pas garder en sa possession un bœuf prévenu, car cela est dangereux. C’est pourquoi le rabbin Eliezer déclare qu’aucun niveau de protection n’est suffisant ; le bœuf doit être abattu afin qu'il ne cause pas de dégâts.

MISHNA : Dans le cas d'un bœuf inoffensif qui a encorné et tué une vache, et le fœtus de la vache a été retrouvé mort à ses côtés, et on ne sait pas si la vache a accouché avant que le bœuf ne l'ait encorné et la mort du fœtus n'est pas liée au ou s'il a accouché après que le bœuf l'ait encorné et que le fœtus soit mort à cause de l'encornage, le propriétaire du bœuf paie la moitié du coût des dommages pour la vache et le quart du coût des dommages pour la progéniture. Puisqu'il n'est pas certain que le bœuf soit responsable de la mort du fœtus, auquel cas il paierait la moitié des dommages, son propriétaire ne paie pour le fœtus que la moitié du montant qu'il serait normalement tenu de payer, soit un quart. .
De même, il y a une incertitude dans le cas d'une vache inoffensive qui a encorné un bœuf, et où le nouveau-né de la vache a été retrouvé à ses côtés, mort ou vivant, et on ne sait pas si la vache a accouché avant d'encorner le bœuf ou si le la vache a accouché après s'être encornée. Lorsque le dommage est causé par un animal inoffensif, la responsabilité du propriétaire est limitée à la valeur de l'animal qui a encorné. Ainsi, la moitié du coût des dommages est payée à partir de la valeur de la vache, comme dans le cas standard d'un animal inoffensif. Et si cela ne suffit pas à payer la moitié du coût du dommage, un quart du coût du dommage est payé par la progéniture. Puisqu'il n'est pas certain que la progéniture faisait partie de la vache au moment où celle-ci s'est encornée, le propriétaire ne paie que la moitié de ce qu'il paierait s'il était certain qu'elle faisait partie de la vache.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Cette décision dans la mishna est la déclaration de Sumakhos, qui dit : Les biens dont la propriété est incertaine sont divisés par les deux parties. Mais les rabbins disent que c'est là le principe essentiel du droit monétaire : la charge de la preuve repose sur le demandeur et la somme contestée n'est pas divisée. Selon les rabbins, en cas d'incertitude dans la mishna, aucun paiement n'est effectué respectivement pour le fœtus ou pour la progéniture.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que les rabbins disent les mots : C'est le principe important de la loi monétaire ? Pourquoi ne pas simplement énoncer le principe ? La Guemara répond : Il fallait les dire car même dans le cas où la partie lésée déclare : Je suis certain que telle ou telle chose s'est produite, et le responsable du dommage dit : Peut-être en était-il autrement, sans réfuter définitivement la réclamation contre lui, le fardeau de la preuve incombe au demandeur. Bien que la partie lésée affirme avec certitude qu'elle a raison et que la prétention du défendeur ne soit que spéculative, la prétention définitive n'oblige toujours pas le défendeur à payer, en l'absence de preuve.
Alternativement, la phrase : C'est le principe important du droit monétaire, était nécessaire dans des cas comme celui-ci, comme il a été dit : Dans le cas de quelqu'un qui vend un bœuf à un autre et que le bœuf s'avère être celui qui a l'habitude de se faire mal, Rav dit que cela est considéré comme une transaction erronée, puisque l'acheteur peut prétendre qu'il a acheté le bœuf spécifiquement pour le travail, et qu'un bœuf qui encorne n'est pas adapté à de telles tâches. Et Shmouel dit : Le vendeur peut lui dire : je te l'ai vendu pour l'abattage, et le fait qu'il soit encorné n'a pas d'importance.
La Guemara demande : Pourquoi Rav et Shmuel spéculent-ils sur le but de la vente ? Mais voyons simplement si l'acheteur est une personne qui achète des bœufs pour labourer ou une personne qui achète des bœufs pour l'abattage. La Guémara répond : Non, il est nécessaire qu'ils s'engagent dans une dispute dans le cas d'une personne qui achète des bœufs à la fois pour telle et telle raison, et dans ce cas, il n'était pas clair dans quel but cela était destiné.
La Guemara demande : Mais voyons quel était le prix d'achat : S'il a payé le prix d'un bœuf apte au labour, ce qui représente une grosse somme d'argent, alors on peut supposer qu'il était destiné au labour. Mais s’il a payé le prix d’un bœuf pour l’abattage, ce qui est un montant bien moindre, on peut supposer qu’il a été vendu pour l’abattage.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire qu'ils s'engagent dans un conflit dans le cas où le prix de la viande a augmenté et où un bœuf acheté pour l'abattage est au même prix qu'un bœuf acheté pour labourer. Dans ce cas, Rav et Shmuel se demandent si l'acheteur peut prétendre que la transaction a été effectuée par erreur, ou si le vendeur peut prétendre qu'il l'a vendu pour être abattu et l'acheteur doit fournir la preuve de sa réclamation.
Les Sages ont dit :

Daf46b

Mais si la perte de l'acheteur ne peut pas être remboursée par l'argent d'achat en le restituant, par exemple si le vendeur l'a déjà dépensé, que l'acheteur prenne lui-même le bœuf à la place de l'argent, comme on dit : Laissez-vous rembourser par vos débiteurs même en son, puisque tout peut servir à payer une dette. Dans le cas où le vendeur n'a pas d'argent pour rembourser l'acheteur, même s'il s'agit d'une transaction erronée, il peut en résulter que l'acheteur garde le bœuf au lieu de se faire restituer son argent. En conséquence, il n’y aurait aucune différence pratique entre les opinions de Rav et de Shmuel.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire qu'ils s'engagent dans un litige dans le cas où le vendeur dispose de fonds suffisants pour rembourser l'acheteur, et l'acheteur exige que son argent lui soit restitué au lieu de garder le bœuf en guise de paiement. .
La Guemara explique maintenant la logique de Rav et Shmuel : Rav dit qu'il s'agit d'un cas de transaction erronée, due au principe : suivez la majorité, et la majorité des gens achètent des bœufs pour labourer. Et Shmouel dit que le vendeur peut lui dire : je te l'ai vendu pour l'abattage , et nous ne suivons pas la majorité dans cette affaire. Quand suivons-nous la majorité selon Shmuel ? Uniquement pour déterminer le statut interdit ou autorisé d'un article. Mais sur des questions monétaires comme celle-ci, nous ne suivons pas la majorité. Le principe fondamental est plutôt que la charge de la preuve repose sur le demandeur.
Ce que Rav Yehuda a déclaré plus haut, à savoir que la mishna suit l'opinion de Sumakhos, est également enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un bœuf qui encorne une vache et dont le fœtus est retrouvé mort à ses côtés, et il ne sait pas si s'il a accouché avant que le bœuf ne l'ait encorné ou s'il a accouché après que le bœuf l'ait encorné, le propriétaire du bœuf paie la moitié du coût des dégâts pour la vache et le quart du coût des dégâts pour la progéniture ; c'est la déclaration de Sumakhos. Les rabbins disent : La charge de la preuve repose sur le demandeur.
Le rabbin Shmouel bar Naḥmani a dit : D'où vient-il que la charge de la preuve repose sur le demandeur ? Comme il est dit dans la Torah lorsque Moïse a nommé Aaron et Hur pour juger le peuple : « Celui qui a une cause, qu'il s'approche [yiggash] d'eux » (Exode 24 : 14). Cela est interprété comme signifiant que quiconque a une réclamation contre un autre doit lui soumettre des preuves [yaggish]. Selon cette interprétation, ce verset démontre clairement que le demandeur est responsable de fournir la preuve.
Rav Ashi s'y oppose : Pourquoi ai-je besoin d'un verset pour dériver cela ? C'est sur la base d'un raisonnement logique que celui qui souffre de douleurs va chez le médecin. Tout comme ici, la personne confrontée au problème a la responsabilité de le résoudre, de même, quelqu'un qui a une réclamation contre une autre doit apporter une preuve pour corroborer sa réclamation.
Au contraire, le verset est nécessaire pour ce que Rav Naḥman dit et Rabba bar Avuh dit, comme Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : D'où vient-il qu'un tribunal s'occupe d'abord uniquement des arguments du demandeur et seulement ensuite de s'occuper des arguments du demandeur. les demandes reconventionnelles du défendeur et en discute ? Comme il est dit : « Quiconque a une cause, qu'il s'approche [yiggash] d'eux », ce qui est interprété comme signifiant que quiconque a une réclamation contre un autre doit leur soumettre [yaggish] sa réclamation d'abord devant le défendeur.
Les Sages de Neharde'a disent que malgré ce principe, il arrive parfois qu'un tribunal s'occupe d'abord du défendeur et écoute sa défense avant de discuter des arguments du demandeur. Quelles sont les circonstances dans lesquelles cela se produit ? Cela se produit dans le cas où ses actifs se déprécient en raison de la réclamation contre lui. Dans cette situation, le tribunal lui permet de présenter en premier ses arguments afin de pouvoir vendre ses actifs au juste prix.
§ La Mishna enseigne : Et de même, dans le cas d'une vache qui a encorné un bœuf et que le nouveau-né de la vache a ensuite été retrouvé à ses côtés, la moitié du coût des dommages est payée par la vache et un quart du coût de les dommages sont payés par la progéniture. La Guemara demande : Le texte de la mishna indique que le propriétaire de la vache paie la moitié du coût des dommages et un quart supplémentaire du coût des dommages, ce qui représente ainsi les trois quarts du coût des dommages. C’est difficile à comprendre, car il ne doit payer que la moitié du coût des dégâts, le bœuf étant inoffensif. Si la Mishna déclare qu’il paie les trois quarts du coût des dommages, quel est son but ?
Abaye a déclaré : La phrase : La moitié du coût des dégâts signifie en réalité un quart du coût des dégâts. Puisqu'il y a deux animaux qui peuvent avoir des complices dans l'incident, le propriétaire de la vache ne paie que la moitié du montant normal à partir de la valeur de la vache, soit le quart du coût des dommages. L'autre moitié du paiement, soit un quart du coût des dégâts, doit être payée sur la valeur du nouveau-né, complice de la vache. Pourtant, en raison de l’incertitude quant à savoir s’il est né avant ou après l’écorchage, seule la moitié de ce montant est payée, soit un huitième du coût des dégâts. Le propriétaire du bœuf reçoit donc au total les trois huitièmes du coût des dégâts.
La Guemara demande : Mais si la vache et sa progéniture appartiennent à une seule personne, la partie lésée peut en effet dire au propriétaire de la vache : De quelque manière que vous le regardiez, donnez-moi la moitié du coût du dommage, soit de la valeur de la vache ou du nouveau-né, qui vous appartiennent tous deux. Pourquoi est-il nécessaire de verser la moitié du paiement spécifiquement à la vache et l'autre moitié au nouveau-né ? Au contraire, cette décision de la mishna n'est pas nécessaire sauf dans le cas où la vache appartient à une personne et la progéniture à une autre, et chacun peut donc prétendre qu'il n'est que partiellement responsable du dommage.
La Guemara demande : Mais même dans ce cas, si la partie lésée s'est manifestée et a d'abord réclamé un paiement au propriétaire de la vache, elle peut effectivement dire au propriétaire de la vache : Votre vache a certainement causé des dommages à ma propriété, alors amenez-moi. une preuve que vous avez un partenaire. Le propriétaire de la vache devrait alors prouver que le veau nouveau-né était encore un fœtus à ce moment-là et donc partenaire de l'incident, afin de s'exonérer du paiement de l'intégralité du paiement de la moitié du coût des dommages.
Le cas de la mishna est plutôt celui où il réclame d'abord le paiement au propriétaire de la progéniture, car dans ce cas, le propriétaire de la vache peut lui dire : Puisque vous avez réclamé le paiement au propriétaire du nouveau-né, vous avez ainsi révélé votre avis sur la question, que j'ai un partenaire qui est responsable d'une partie des dégâts. Par conséquent, je ne suis pas prêt à payer la totalité du montant requis, c'est-à-dire la moitié du coût des dommages, mais seulement la moitié de ce montant, soit un quart.
Il y a ceux qui disent : Même si la personne lésée s'est manifestée et a réclamé le paiement au propriétaire de la vache en premier, ce dernier peut rejeter sa demande, car il peut lui dire : Je sais que j'ai un partenaire dans cette affaire, c'est-à-dire , le propriétaire du veau nouveau-né.
Rava a dit, en contestant l'explication d'Abaye : Est-ce à dire que la mishna enseigne : Un quart du coût des dégâts et un huitième du coût des dégâts ? La Mishna enseigne la moitié du coût des dégâts et un quart du coût des dégâts. Rava a plutôt dit : En fait, la mishna fait référence à un cas où la vache et sa progéniture appartiennent à une seule personne, et voici ce que nous disons : La halakha est qu'en ce qui concerne les dommages causés par un animal inoffensif, la restitution est payée. uniquement à partir de l'argent réalisé en vendant l'animal belligérant. Par conséquent, si la vache est ici, la moitié du coût des dommages est payée sur la valeur de la vache elle-même ;

Daf47a

si la vache n'est pas là, par exemple si elle s'est égarée, seul un quart du coût des dommages est remboursé par la progéniture.
La Guemara en déduit : Selon Rava, la raison pour laquelle nous ne payons qu'un quart du coût des dommages est que nous ne savons pas si la progéniture était avec elle, en tant que fœtus, lorsque la vache s'est encornée ou si elle ne l'était pas. Mais s'il nous apparaît évident que la progéniture était avec lui comme fœtus au moment de l'écornage, la totalité du montant de la moitié du coût des dommages peut être remboursée par la progéniture si la vache n'est pas là.
La Guemara commente : À cet égard, Rava se conforme à son raisonnement, comme le dit Rava : Dans le cas d'une vache qui a causé des dommages pendant la gestation, la partie lésée perçoit une indemnisation auprès de sa progéniture, c'est-à-dire la progéniture qui était un fœtus. au moment du goring. Quelle est la raison? En effet, il est considéré comme faisant partie intégrante de son corps et peut donc être utilisé pour percevoir un paiement. En revanche, dans le cas d'une poule ayant causé un dommage, la partie lésée ne perçoit pas d'indemnisation sur son œuf. Le paiement ne peut être perçu que sur le corps de la poule. Quelle est la raison? L’œuf n’est qu’une sécrétion et ne fait pas partie intégrante du corps de la poule.
§ Et Rava dit également : Lorsqu'il évalue les dommages causés par un bœuf encorné à une vache dont le veau nouveau-né est retrouvé mort à ses côtés, le tribunal n'apprécie pas lui-même les dommages causés à la vache et les dommages causés à sa progéniture. Au lieu de cela, le tribunal évalue la progéniture avec la vache et évalue le dommage global infligé à la vache gestante, qui sera légèrement inférieur à ce qu'il serait avec deux évaluations distinctes. La raison en est que si vous ne le dites pas, vous aurez finalement affaibli le responsable du dommage en lui infligeant une perte, car la valeur marchande d'un veau nouveau-né est supérieure à la différence de valeur marchande entre une vache gestante et une qui ne l'est pas.
Et de la même manière, on retrouve ce principe dans le cas où quelqu'un a coupé la main de l'esclave d'un autre. La différence de valeur entre un esclave avec une main et un esclave sans main est évaluée, plutôt que de déterminer combien d'argent le propriétaire demanderait en échange de l'autorisation de couper la main de son esclave. Et de la même manière, vous retrouvez également ce principe dans le cas où quelqu'un cause des dommages à une partie du champ d'autrui. Le tribunal n'apprécie pas le massif de jardin qui a été mangé ou piétiné, mais la dépréciation de la valeur du massif en tant que partie de son environnement. Cela se traduit par un paiement moindre, car les dommages semblent moins importants dans le contexte d'une zone plus grande.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : La raison principale invoquée par Rava est que sinon on constatera que vous avez finalement affaibli celui qui est responsable du dommage. Mais si telle est la halakha de l'évaluation des dommages, alors que le responsable des dommages soit affaibli par une perte d'argent.
Rav Ashi répondit : C'est parce que celui qui est responsable du dommage peut lui dire : Je t'ai causé un dommage en blessant une vache gestante, et j'évalue donc pour toi la valeur d'une vache gestante. Par conséquent, il n’est pas correct d’évaluer séparément les dommages causés à la vache et ceux causés à la progéniture.
La Guemara soulève une question : il est évident que dans le cas où la vache appartenait à une personne et la progéniture appartenait à une autre, l'indemnisation pour la perte de graisse de la vache est versée au propriétaire de la vache. La valeur supplémentaire que la vache avait en raison du fait qu'elle était plus grosse en raison de la gestation est versée au propriétaire de la vache. La question est : quelle est la halakha concernant le volume de la vache ? Il y a une augmentation de la valeur d'une vache gestante qui est attribuée à son apparence améliorée, qui résulte du fait qu'elle porte un fœtus. Qui est considérée comme la partie lésée au regard de cette somme ? Rav Pappa a dit : Cela aussi appartient au propriétaire de la vache, tandis que Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Ils se partagent la restitution. Et la halakha est qu'ils divisent la restitution.
MISHNA : Dans le cas d'un potier qui a apporté ses pots dans la cour d'un propriétaire sans autorisation, et que l'animal du propriétaire a cassé les pots, le propriétaire est exempté. Si l'animal du propriétaire a été blessé par les casiers, le propriétaire des casiers est responsable. Mais si le potier les a amenés à l'intérieur avec autorisation, le propriétaire de la cour est responsable si son animal a causé des dommages aux pots.
De même, si quelqu'un a apporté ses produits dans la cour du propriétaire sans autorisation et que l'animal du propriétaire les a mangés, le propriétaire est exonéré. Si son animal a été blessé par eux, par exemple s'il a glissé dessus, le propriétaire du produit est responsable. Mais s'il a introduit ses produits à l'intérieur avec autorisation, le propriétaire de la cour est responsable des dommages que leur a causés son animal.
De même, si l'on amenait son bœuf dans la cour du propriétaire sans

Daf47b

permission, et que le bœuf du propriétaire l'a encorné ou que le chien du propriétaire l'a mordu, le propriétaire est exempté. S'il a encorné le bœuf du propriétaire, le propriétaire du bœuf encorné est responsable. En outre, si le bœuf qu'il a amené dans la cour sans autorisation est tombé dans la fosse du propriétaire et a contaminé son eau, le propriétaire du bœuf est tenu de payer une indemnité pour la spoliation de l'eau. Si le père ou le fils du propriétaire se trouvait dans la fosse au moment où le bœuf est tombé et que la personne en est décédée, le propriétaire du bœuf paie la rançon. Mais s'il a introduit le bœuf dans la cour avec autorisation, le propriétaire de la cour est responsable des dommages causés.
Le rabbin Yehuda Hanasi dit : Le propriétaire n'est responsable dans aucun des cas de la mishna, même s'il a donné son autorisation pour que les objets soient apportés dans ses locaux, à moins qu'il n'accepte explicitement la responsabilité de les sauvegarder.
GEMARA : Du premier cas de mishna, on peut déduire que la raison pour laquelle le potier est responsable est qu'il a apporté ses pots dans la cour d'autrui sans autorisation. Mais s'il les apportait avec autorisation, le potier ne serait pas responsable des dommages causés à l'animal du propriétaire de la cour ; et nous ne disons pas que le potier a accepté la responsabilité de protéger l'animal du propriétaire de la cour de ses propres pots.
À qui appartient cette opinion ? C'est celle du rabbin Yehuda HaNasi, qui dit à la fin de la mishna que tout cas où l'autorisation est accordée d'admettre un objet dans ses locaux sans précision, c'est-à-dire sans accord explicite quant à la personne responsable de la sauvegarde de l'objet, il est supposé qu'à l'égard de chaque partie, il n'a pas accepté sur lui-même la responsabilité de la sauvegarde de la chose. Par conséquent, le potier qui a reçu l'autorisation d'apporter ses pots dans la cour du propriétaire n'a pas non plus accepté la responsabilité de protéger contre les dommages causés aux biens du propriétaire de la cour.
Mais dites cette dernière clause : Si le potier les a amenés dans la cour avec permission, le propriétaire de la cour est responsable. Dans ce cas, nous arrivons à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec le rabbin Yehuda HaNasi et disent que, même dans le cas où l'autorisation est accordée d'admettre un objet dans ses locaux sans spécification, où le propriétaire a simplement déclaré qu'il pouvait Si vous les apportez dans la cour, le propriétaire assume la responsabilité de sauvegarder les objets afin de s'assurer qu'ils ne sont pas endommagés également.
Et en outre, la fin de la Michna dit : Rabbi Yehuda HaNasi dit que le propriétaire de la cour n'est responsable dans aucun des cas de la Michna, même s'il a donné son autorisation pour que les objets soient apportés dans ses locaux, à moins que le le propriétaire accepte explicitement la responsabilité de les protéger. Par conséquent, il apparaît que la première clause et la dernière clause de la mishna sont conformes à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, mais que la clause médiane de la mishna est conforme à l’opinion des rabbins. Est-ce une manière raisonnable de lire la mishna ?
La Guemara répond que Rabbi Zeira a dit : Cette mishna est décousue et ne suit aucune opinion. Au contraire, celui qui a enseigné cette clause de la mishna n’a pas enseigné cette clause de la mishna. Rava a dit : Le début de la mishna est entièrement conforme à l'opinion des rabbins. Dans le cas où le potier recevait l'autorisation d'y placer ses pots, le propriétaire de la cour acceptait la responsabilité de la sauvegarde des pots, et même dans la mesure où si les pots se brisaient à cause du vent, il en serait responsable. Le propriétaire des pots, en revanche, n'a accepté aucune responsabilité pour garantir que ses objets ne causeraient pas de dommages.
§ La Mishna enseigne : S'il a apporté ses produits dans la cour du propriétaire sans autorisation et que l'animal du propriétaire a été blessé par les produits, il est responsable. Rav dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où l'animal glissait dessus et tombait, mais s'il mangeait du produit et était blessé, il en était exempté. Quelle est la raison? L’animal n’aurait pas dû le manger, et ce n’est pas le propriétaire du fruit qui a agi de manière inappropriée mais l’animal lui-même.
Rav Sheshet a dit : Je dis que Rav a prononcé cette halakha alors qu'il somnolait et qu'il était allongé, et elle n'est pas tout à fait précise, car elle est enseignée dans une baraita : Celui qui place du poison devant l'animal d'autrui est exempté selon les lois humaines mais responsable selon le lois du Ciel. De ce qui précède, on peut déduire que c'est précisément là où il met du poison devant l'animal qu'il est exempté, car celui-ci n'est pas propre à la consommation. Mais s'il met devant lui un produit propre à la consommation, et que l'animal meurt après l'avoir mangé, il est également responsable selon les lois humaines. La Guemara analyse ce jugement : Mais pourquoi est-il responsable ? Ici aussi, la logique de Rav peut être invoquée, selon laquelle l'animal n'aurait pas dû le manger. Par conséquent, cette baraita pose une difficulté pour Rav.
Afin d'expliquer la déclaration de Rav, les Sages ont dit : La même chose est vraie, que même si l'animal était blessé en mangeant le produit, il en serait également exempté selon les lois humaines, et cette baraita nous enseigne ceci, que même dans le cas de poison impropre à la consommation, celui qui a placé le poison devant l'animal est responsable selon les lois du Ciel.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le cas où la baraita exonère de responsabilité selon les lois humaines celui qui a placé du poison devant l'animal fait référence à un aliment également comestible, comme l'afrazta, un type d'herbe qui semble comestible. pour les animaux mais est en réalité toxique. Par conséquent, cette herbe est halakhiquement équivalente à tout autre produit pour lequel il est exonéré de toute responsabilité selon les lois humaines, puisque, comme l'a expliqué Rav, l'animal n'aurait pas dû en manger.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav d'une baraita : Dans le cas d'une femme qui est entrée dans la maison d'un propriétaire sans autorisation afin de moudre du blé, et que l'animal du propriétaire a mangé le blé, il est exempté. De plus, si l'animal du propriétaire a été blessé par le blé, la femme est responsable. Maintenant, selon l'explication de Rav, pourquoi est-elle responsable ? Disons ici aussi que l'animal n'aurait pas dû en manger.
Afin d'expliquer la déclaration de Rav, les Sages ont dit : Quelle est la difficulté ici ? Cette baraita est-elle préférable à la mishna que nous interprétions comme un scénario où l'animal glisse sur le produit ? De même, le baraita fait également référence à un cas où l'animal a été blessé en glissant sur le blé, et non en le mangeant.
La Guemara demande : Et celui qui l'a demandé, pourquoi l'a-t-il demandé ? Cette réponse semble évidente. La Guemara répond : Celui qui pose la question aurait pu vous dire : Certes, la mishna qui enseigne : S'il est blessé par eux [bahen], fait référence à un cas où l'animal a glissé sur eux [bahen]. Mais ici, dans la baraita, il enseigne la phrase : S'il est blessé, et il n'enseigne pas le terme supplémentaire : Bahen. Puisque ce cas est immédiatement précédé du cas de : Et l'animal du propriétaire les a mangés, il est raisonnable de supposer que lorsque le baraita enseigne le cas de l'animal blessé, la blessure est due au fait de manger.
La Guemara note : Et l'autre, c'est-à-dire celui qui a fourni la réponse, aurait pu vous dire en réponse : Il n'y a aucune différence s'il dit : Il a été blessé, ou : Il a été blessé par eux, comme dans les deux cas. la blessure peut être expliquée comme résultant d'une glissade et non d'une alimentation.
Venez entendre une preuve d'un baraita : Si quelqu'un a amené son bœuf dans la cour d'un propriétaire sans autorisation, et que le bœuf a mangé du blé appartenant au propriétaire et par conséquent a été frappé par la diarrhée et est mort, alors le propriétaire est exempté. Mais si le propriétaire du bœuf l'a introduit dans la cour avec autorisation, le propriétaire de la cour est responsable. La Guemara commente : Pourquoi, dans ce dernier cas, le propriétaire est-il responsable des dommages causés au bœuf ? L'affirmation : le bœuf n'aurait pas dû le manger ne devrait-elle pas être invoquée, et toute blessure qui en résulte relève de la responsabilité du propriétaire du bœuf ?
Rava a répondu : Soulevez-vous une contradiction à partir d'un cas avec autorisation et l'appliquez-vous à un cas sans autorisation ? Il n'y a aucune difficulté ici, puisque dans le cas où le propriétaire du bœuf amenait le bœuf dans la cour avec autorisation, le propriétaire acceptait ainsi la responsabilité de se prémunir contre tout dommage causé au bœuf de l'autre. Et même si le bœuf s’étranglait, il serait toujours responsable.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Dans le cas où le propriétaire de la cour assume la responsabilité de la sauvegarde des objets entrant dans ses locaux, quelle est la halakha ? A-t-il accepté uniquement la responsabilité de se protéger et de protéger ses animaux contre tout dommage ? Ou peut-être même a-t-il accepté la responsabilité de se prémunir contre toutes les formes de dommages provenant de l’extérieur.
Venez entendre une solution basée sur celle que Rav Yehuda bar Simon a enseignée dans le traité de Nezikin de l'école de Karna : Si quelqu'un apporte ses produits dans la cour d'un propriétaire sans autorisation, et qu'un bœuf vient d'ailleurs et les mange, il est exempté. . Mais si quelqu'un a introduit les produits dans la cour avec autorisation, il est responsable. La Guemara précise : Qui est la phrase : Il est exonéré, en référence à, et quelle est la phrase : Il est responsable, en référence à ? Cela ne veut-il pas dire que le propriétaire de la cour est exonéré et que le propriétaire de la cour est responsable ? Cela indiquerait qu'en autorisant l'introduction des produits, il accepte également la responsabilité de se prémunir contre d'autres dommages, tels que ceux causés par un autre bœuf entrant de l'extérieur.
En réponse, ils ont déclaré que cette interprétation devait être rejetée : Non, cela signifie que le propriétaire du bœuf qui cause le dommage est exonéré et que le propriétaire du bœuf est responsable.
La Guemara demande : Mais s'il s'agit du propriétaire du bœuf,

Daf48a

Quelle raison y a-t-il de réglementer une manière où le produit est introduit avec autorisation, et quelle raison y a-t-il de réglementer une autre manière où le produit est introduit sans autorisation ? En ce qui concerne les dégâts causés par le bœuf d’un étranger, cela ne devrait faire aucune différence.
Les Sages répondirent : S'il a apporté les produits avec autorisation, il s'agit d'un cas de dommage de la catégorie des Manger (voir 2a), dans le domaine de la personne lésée, puisque, en ce qui concerne les produits, la cour est traité comme appartenant à son propriétaire, et la halakha veut que si un animal cause des dommages classés comme mangeant dans le domaine de la personne lésée, le propriétaire du bœuf est responsable. Mais s'il l'a introduit dans la cour sans autorisation, il s'agit d'un dommage relevant de la catégorie de consommation du domaine public, et si un animal cause un dommage qualifié de consommation du domaine public, le propriétaire du bœuf en est exempté. Compte tenu de cette explication, la réponse à la question de savoir quel type de protection le propriétaire de la cour a accepté ne peut pas être dérivée de la baraita.
Venez entendre une preuve d'un autre baraita : Si quelqu'un amène son bœuf dans la cour d'un propriétaire sans autorisation, et qu'un bœuf d'ailleurs vient et l'écorche, il est exempté. Mais s'il l'a introduit dans la cour avec autorisation, il en est responsable. La Guemara précise : qui est exonéré et qui est responsable ? N'est-ce pas le propriétaire de la cour qui est exonéré et le propriétaire de la cour qui est responsable ? Si tel est le cas, cela prouve que le propriétaire de la cour a accepté la responsabilité de tous les dommages survenus dans ses locaux.
La Guemara répond : Non, le propriétaire du bœuf qui a encorné est exempté, et le propriétaire du bœuf qui a encorné est responsable. La Guemara demande : Si oui, quelle signification y a-t-il à préciser le cas avec autorisation, et quelle signification y a-t-il à préciser le cas sans autorisation en ce qui concerne ce bœuf ? Pour les dommages qualifiés d'écornage (voir 2b), le propriétaire de l'animal est responsable partout où l'écorchage a eu lieu, même dans le domaine public.
Les Sages répondirent : D'après quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Tarfon, qui dit : La halakha des dommages catégorisés comme Goring dans la cour de la personne lésée est différente, et le propriétaire de l'animal goring paie l'intégralité du coût des dégâts. Selon cet avis, la baraita doit être interprétée comme suit : Si la personne lésée a amené son bœuf dans la cour avec autorisation, il s'agit d'un cas de dommage classé comme Goring dans la propriété de la personne lésée, et le propriétaire de l'animal Goring paie l'intégralité du coût des dommages. Mais s'il l'a apporté sans autorisation, il s'agit d'un cas de dommage classé comme Goring dans le domaine public, et il ne paie que la moitié du coût du dommage.
§ La Guemara raconte qu'il y avait une certaine femme qui entrait dans une certaine maison pour faire de la pâtisserie. Par la suite, une chèvre appartenant au propriétaire de la maison est venue manger la pâte de la femme, qui a surchauffé et est morte. Rava a estimé que la femme était tenue de payer une compensation pour la chèvre.
La Guemara suggère : Dirons-nous que Rava n'est pas d'accord avec l'opinion de Rav, comme Rav dit que dans le cas où quelqu'un apporte ses produits dans la cour d'un autre sans autorisation, et que l'animal de ce dernier est blessé en les mangeant, le propriétaire des produits est néanmoins exonéré, puisque l'animal n'aurait pas dû en manger.
Les Sages répondirent : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas où quelqu'un apportait ses produits sans autorisation, il n'acceptait pas la responsabilité de se prémunir contre les dommages causés par les produits, alors qu'ici, où la femme apportait la pâte avec autorisation, la femme acceptait la responsabilité de protection contre les dommages causés à la pâte.
La Guemara demande : Et en quoi est-ce différent du cas de la baraita mentionné précédemment : Dans le cas d'une femme qui est entrée dans la maison d'un propriétaire sans autorisation afin de moudre du blé, et que l'animal du propriétaire a mangé le blé, il est exonéré ? Et de plus, si l'animal du propriétaire a été blessé par le blé, la femme est responsable. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle elle est responsable est spécifiquement qu'elle est entrée sans autorisation, mais si elle est entrée avec autorisation, elle serait exemptée.
Les Sages répondirent : Si elle est entrée dans la maison pour moudre du blé, puisqu'elle n'a pas besoin d'intimité, les propriétaires de la cour n'ont pas besoin de s'absenter de là, et la responsabilité de se protéger contre les dommages incombe donc à eux. Mais si elle entre pour cuisiner, puisqu'elle a pour cela besoin d'intimité, car le processus de pétrissage implique d'exposer ses coudes, les propriétaires de la cour s'absentent de là pour lui permettre de cuisiner. Par conséquent, la responsabilité de protéger tout ce qui se trouve dans la cour contre tout dommage lui incombe.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a amené son bœuf dans la cour du propriétaire sans autorisation et que le bœuf du propriétaire l'a encorné ou que le chien du propriétaire l'a mordu, le propriétaire est exempté. Rava dit : Si quelqu'un amène son bœuf dans la cour d'un propriétaire sans autorisation et que le bœuf y creuse des fosses, des fossés ou des grottes, le propriétaire du bœuf est responsable des dommages causés par son animal à la cour, mais le propriétaire de la cour est responsable de tout dommage causé par la fosse si quelqu'un tombe à l'intérieur.
Même si le Maître dit que lorsque le verset déclare : « Et si un homme ouvre une fosse » (Exode 21 :33), il limite la responsabilité de la fosse à celui qui creuse une fosse, mais pas au bœuf qui creuse une fosse. fosse, auquel cas le propriétaire de la cour devrait être exempté, néanmoins, ici, dans la déclaration de Rava, puisque ce propriétaire de la cour aurait dû remplir la fosse avec de la terre et qu'il ne l'a pas remplie, il est considéré comme quelqu'un qui a effectivement creusé la fosse.
Et de même, Rava dit : Dans le cas de quelqu'un qui a amené son bœuf dans la cour d'un propriétaire sans autorisation, et que le bœuf a blessé le propriétaire, ou que le propriétaire a trébuché et a été blessé par lui, le propriétaire du bœuf est responsable. Si le bœuf s'est accroupi [ravatz] et a ainsi causé des dommages, le propriétaire du bœuf est exempté.
La Guemara demande : Et est-il exempté parce que l'animal a causé des dégâts lorsqu'il s'est accroupi ? Rav Pappa a dit : Quelle est la signification du terme ravatz ? Cela signifie qu'il a laissé tomber des excréments [hirbitz] sur le sol et que par la suite les vêtements du propriétaire ont été souillés. Par conséquent, les excréments constituent une fosse, et nous ne trouvons pas de cas de dégâts qualifiés de Fosse dont on soit responsable pour avoir causé des dommages aux ustensiles. Le propriétaire de l’animal est donc exonéré.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'avis de Shmouel, qui dit : Toute obstruction est classée comme une fosse, et la même halakha exemptant le responsable de la fosse des dommages aux ustensiles s'applique également à eux. Mais selon l'opinion du Rav, qui dit que la propriété d'un individu n'est pas classée comme Pit tant qu'il n'y renonce pas, que dire ?
Les Sages ont répondu : Le propriétaire de l'animal renonce généralement à la propriété des excréments ordinaires, et ils sont donc classés dans la catégorie des Fosse même selon l'opinion du Rav.
Et Rava dit : Dans le cas où une personne ou un animal est entré dans la cour d'un propriétaire sans autorisation et a blessé le propriétaire, ou si le propriétaire a été blessé en trébuchant sur l'intrus, la personne ou le propriétaire de l'animal est responsable. De plus, si le propriétaire endommage la personne ou l'animal, il est exonéré.
Rav Pappa a dit : Nous avons dit cela seulement lorsque le propriétaire ne savait pas sa présence. Mais s’il avait connaissance de sa présence, même s’il est entré sans autorisation, alors si le propriétaire l’a blessé, il en est responsable. Quelle est la raison? Cela est dû au fait que la personne lésée peut dire au propriétaire de la cour : Bien que vous ayez le droit de m'expulser de votre cour, vous n'avez pas le droit de me blesser.
La Guemara commente : Et Rava et Rav Pappa, qui estiment que celui qui entre sans autorisation est responsable si des dommages sont causés, suivent leur raisonnement, comme le dit Rava, et certains disent que c'est Rav Pappa qui l'a dit :

Daf48b

Dans le cas de deux personnes qui se trouvaient toutes deux quelque part avec autorisation, ou de deux personnes qui se trouvaient toutes deux quelque part sans autorisation, si elles se blessent directement, elles sont toutes deux responsables. S'ils se sont blessés les uns les autres en se heurtant les uns aux autres, ils en sont exemptés. De cette déclaration, on peut déduire que la raison pour laquelle les deux sont responsables si l'un ou l'autre cause des dommages à l'autre est spécifiquement qu'ils étaient tous les deux là avec autorisation ou qu'ils étaient tous les deux là sans autorisation. Mais si l'un, c'est-à-dire le propriétaire, était là avec autorisation et que l'autre y était entré sans autorisation, alors celui qui était là avec autorisation est exempté s'il a blessé l'autre, mais celui qui est entré sans autorisation est responsable s'il a blessé l'autre. propriétaire, conformément à l'opinion de Rava et Rav Pappa.
§ La Mishna enseigne : Si le bœuf qu'il a amené dans la cour sans autorisation tombe dans la fosse du propriétaire et contamine son eau, le propriétaire du bœuf est responsable. Rava dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où le bœuf avait contaminé l'eau au moment de la chute. Mais s'il a contaminé l'eau après la chute, par exemple si l'animal y est mort et que la carcasse en décomposition a gâché l'eau, il est exempté. Quelle est la raison? Le bœuf, dans ce cas, est considéré comme une fosse, et l'eau a le statut d'ustensile qui tombe dans une fosse, et nous n'avons pas trouvé de cas de dommage qualifié de fosse qui rende responsable d'avoir causé des dommages aux ustensiles. Il est donc exonéré.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'avis de Shmouel, qui dit : Toute obstruction est classée comme une fosse, et la même halakha exemptant le responsable de la fosse des dommages aux ustensiles s'applique également à eux. Mais selon l'opinion du Rav, qui dit que la propriété d'un individu n'est pas classée comme Pit tant qu'il n'y renonce pas, que dire ? Vraisemblablement, le propriétaire n’a pas renoncé à la propriété du bœuf ni même de la carcasse.
Au contraire, si cette déclaration était formulée, elle était formulée ainsi : Rava dit qu'ils enseignaient cette halakha seulement dans le cas où le bœuf contaminait l'eau avec son corps, c'est-à-dire sa carcasse. Mais s’il a contaminé l’eau par sa puanteur, le propriétaire en est exempté. Quelle est la raison? C’est parce que le dommage est causé simplement par une action indirecte. Même si le propriétaire du bœuf était initialement responsable de la chute de son animal dans la fosse, la puanteur ne résultait pas directement de cette action. Cela s'est ensuite produit tout seul et on n'est pas responsable des dommages causés simplement par une action indirecte.
§ La Mishna enseigne : Si le père ou le fils du propriétaire se trouvait à l'intérieur de la fosse au moment où le bœuf est tombé et que la personne en est décédée, le propriétaire du bœuf paie la rançon. La Guemara demande : Mais pourquoi paie-t-il une rançon ? Le bœuf n'est-il pas inoffensif, auquel cas son propriétaire n'est pas tenu de payer une rançon ? Rav dit : Nous avons ici affaire à un bœuf qui est prévenu pour tomber sur les gens dans les fosses.
La Guemara demande : Si tel est le cas, le bœuf risque d'être mis à mort, car s'il est prévenu de ce comportement, il est considéré comme ayant agi intentionnellement. Rav Yosef a répondu : Il s'agit d'un cas où il a vu de l'herbe qu'il avait l'intention de manger au bord de la fosse et est tombé dans la fosse. Puisqu'il n'y avait aucune intention de causer des dommages en tombant, le bœuf n'est pas susceptible d'être mis à mort, mais comme il a été prévenu de ce comportement, son propriétaire paie quand même une rançon.
Shmuel a dit : Ce bœuf mentionné dans la mishna est inoffensif, et selon quelle opinion est-ce ? C'est l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Le propriétaire d'un bœuf inoffensif qui a causé des dégâts paie une demi-rançon. Par conséquent, lorsque la Mishna déclare qu’il paie une rançon, cela signifie qu’il paie une demi-rançon.
Ulla a dit : La mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui soutient que le paiement d'une rançon est applicable même dans le cas d'un bœuf inoffensif, mais il énonce sa décision conformément à l'opinion du rabbin Tarfon, qui dit : Pour les dégâts qualifiés de Goring effectués par un bœuf inoffensif dans la cour de la personne lésée, le propriétaire du bœuf paie l'intégralité du coût des dégâts. De même, il paie une rançon complète malgré le fait que le bœuf est inoffensif.
La Guemara demande : Certes, selon Ulla, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la mishna : Si son père ou son fils se trouvait à l'intérieur de la fosse au moment où le bœuf est tombé et que la personne en est morte, le propriétaire du bœuf paie la rançon. La Mishna fournit ainsi un cas de dommage classé comme Goring dans la cour de la partie lésée. Mais selon l'explication de Shmuel, pourquoi mentionner spécifiquement son père ou son fils ? Même si la personne lésée était une autre personne, et non un proche parent du propriétaire du bien, le propriétaire de l'animal serait tenu de payer une demi-rançon, et ce même s'il se trouvait dans le domaine public.
La Guemara répond : En effet, c'est le cas, et la Mishna enseigne simplement cette règle au moyen du scénario typique, selon lequel il s'agissait probablement d'un membre de la famille de celui qui possède la propriété contenant la fosse qui se trouvait à l'intérieur de la fosse.
§ La Mishna enseigne : Mais s'il a amené le bœuf dans la cour avec autorisation, le propriétaire de la cour est responsable des dommages causés. Le rabbin Yehuda HaNasi dit : Le propriétaire n'est responsable dans aucun des cas de la mishna, même s'il a donné son autorisation pour que les objets soient apportés dans ses locaux, à moins qu'il n'accepte explicitement la responsabilité de les sauvegarder. Il a été déclaré que les Sages étaient en désaccord concernant la halakha dans cette dispute : Rav a dit que la halakha est conforme à l'opinion du premier tanna, et Shmuel a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda Hanasi.
Les Sages ont enseigné un cas similaire à celui de la mishna : Si le propriétaire de la cour disait au propriétaire du bœuf : Amenez votre bœuf dans ma cour et protégez-le, alors si le bœuf a causé des dommages à la propriété du propriétaire du cour, le propriétaire de l'animal est responsable. Et si le bœuf a été blessé, le propriétaire de la cour est exempté. S'il lui dit : Amenez votre bœuf et je le garderai, alors si le bœuf a été blessé, le propriétaire de la cour est responsable ; si le bœuf a causé des dégâts, son propriétaire est exempté.
La Guemara demande : Cette affaire elle-même est difficile : Vous avez dit dans la première clause que si le propriétaire de la cour lui disait : Amenez votre bœuf dans ma cour et protégez-le, alors si le bœuf a causé des dommages, son propriétaire est responsable. Et s'il a été blessé, le propriétaire de la cour est exempté.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le propriétaire du bœuf est responsable et le propriétaire de la cour est exonéré est spécifiquement que le propriétaire de la cour a dit au propriétaire du bœuf : Sauvegarde-le. On peut en déduire que s'il a autorisé l'entrée du bœuf sans préciser que le propriétaire de l'animal le garde, le propriétaire de la cour est responsable si le bœuf a été blessé, et le propriétaire du bœuf est exonéré s'il a causé des dommages. La raison pour laquelle le propriétaire de la cour est responsable est que le tanna de cette baraita estime que dans un cas non précisé, où l'obligation de sauvegarder l'animal n'a pas été mentionnée, le propriétaire de la cour assume implicitement la responsabilité de la sauvegarde du bœuf.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita : Dites cette dernière clause : S'il lui dit : Apportez votre bœuf et je le protégerai, alors si le bœuf a été blessé, le propriétaire de la cour est responsable ; si le bœuf a causé des dégâts, son propriétaire est exempté.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le propriétaire de la cour est responsable et le propriétaire du bœuf est exonéré est spécifiquement que le propriétaire a dit au propriétaire du bœuf : Et je le sauvegarderai. On peut en déduire que si le propriétaire de la cour a autorisé l'entrée du bœuf sans préciser que le propriétaire de l'animal le sauvegarde, le propriétaire du bœuf est responsable s'il endommage les biens du propriétaire de la cour, et le propriétaire de la cour est exonéré si le bœuf est endommagé. La raison pour laquelle le propriétaire de la cour n'est pas responsable est que le tanna de cette baraita estime que dans un cas non précisé, où l'obligation de sauvegarder l'animal n'a pas été mentionnée, le propriétaire de la cour n'accepte pas la responsabilité de la sauvegarde du bœuf. .
La Guemara conclut son analyse : Nous arrivons à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui dit qu'à moins que le propriétaire n'accepte explicitement la responsabilité de la sauvegarde, il n'est pas responsable. Sur la base de cette compréhension, la première clause de la baraita est conforme à l'opinion des rabbins, et la dernière clause est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabbi Elazar a dit : En effet, la baraita est décousue, et celui qui a enseigné cette clause n'a pas enseigné cette clause. Rava a dit : La baraita entière est conforme à l'opinion des rabbins, et aucune déduction ne doit être tirée des mots supplémentaires : Et je la sauvegarderai, dans cette dernière clause. Puisque la première clause mentionne que le propriétaire de la cour a ordonné : Sauvegardez-la, la dernière clause enseigne également qu'il a dit : Et je la sauvegarderai, pour maintenir la symétrie. La même halakha s'applique même lorsqu'on accorde l'autorisation d'entrer sans précision, puisque, selon les rabbins, accorder l'autorisation d'entrer implique une acceptation implicite de la responsabilité de la sauvegarde.
Rav Pappa a dit : L'ensemble de la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que si aucune spécification n'a été faite, le propriétaire de la cour n'accepte pas la responsabilité, comme le déduit cette dernière clause de la baraita. Et quant à la déduction tirée de la première clause, il s'accorde avec l'opinion du rabbin Tarfon, qui dit : Pour les dommages classés comme Goring et causés par un bœuf inoffensif dans la cour de la partie lésée, le propriétaire du bœuf paie le coût total des dommages.
Par conséquent, si le propriétaire de la cour dit au propriétaire du bœuf : Sauvegardez-le, il ne lui transfère évidemment pas les droits sur une partie quelconque de la cour, comme le montre le fait que le propriétaire du bœuf doit la sauvegarder et ne peut pas traiter la cour comme si c'était la sienne. Par conséquent, si le bœuf a encorné, il s'agit d'un dommage qualifié de Goring dans la cour du lésé, et le responsable du dommage qualifié de Goring dans la cour du lésé paie la totalité du coût du dommage.
En revanche, si le propriétaire de la cour n'a pas dit au propriétaire du bœuf : sauvegardez-le, alors en lui accordant la permission d'amener le bœuf dans sa cour, il transfère effectivement les droits sur une zone à l'intérieur de la cour. Par conséquent, en ce qui concerne les dommages, cela devient une cour des associés, et le responsable des dommages classés comme Goring dans la cour des associés ne paie que la moitié du coût des dommages.
MISHNA : Dans le cas d'un bœuf qui avait l'intention d'encorner un autre bœuf mais qui a frappé une femme enceinte et dont la progéniture, c'est-à-dire les fœtus, est sortie à cause d'une fausse couche, le propriétaire du bœuf est exempté du paiement d'une indemnité pour la progéniture avortée. Mais dans le cas où une personne qui avait l'intention d'en blesser une autre, mais qui a frappé une femme enceinte et dont la progéniture est issue d'une fausse couche, il verse une indemnité pour la progéniture avortée.
Comment indemnise-t-il les enfants avortés, c'est-à-dire comment leur valeur est-elle évaluée ? Le tribunal évalue la valeur de la femme en calculant combien elle vaudrait si elle était vendue comme servante avant d'accoucher, et combien elle vaudrait après l'accouchement. Il paie ensuite la différence de valeur au mari de la femme. Rabban Shimon ben Gamliel a dit :

Daf49a

Si tel était le cas, les conséquences seraient absurdes, car lorsqu’une femme accouche, sa valeur augmente. Au lieu de cela, le tribunal évalue la valeur de la progéniture et celui qui est responsable du dommage remet cette somme au mari. Et si elle n'a pas de mari, par exemple si son mari est décédé, il donne l'argent à ses héritiers.
Si la femme enceinte était une servante cananéenne puis qu'elle a été émancipée ou convertie et qu'elle a été mariée à un esclave cananéen émancipé ou à un converti décédé sans héritier, celui qui a causé le dommage est exempté du paiement de l'indemnité. pour les enfants ayant fait une fausse couche. En effet, ce paiement est versé spécifiquement au mari et non à la femme.
GEMARA : La première clause de la mishna indique que la raison pour laquelle le propriétaire est exempté du paiement d'une compensation pour la progéniture lorsqu'un bœuf encorne involontairement une femme enceinte est spécifiquement qu'il avait l'intention d'encorner un autre bœuf. Par conséquent, s’il avait l’intention d’encorner la femme, le propriétaire verse une compensation pour la progéniture faisant une fausse couche. Dirons-nous que cela devrait être une réfutation définitive de l'opinion du Rav Adda bar Ahava, comme le dit Rav Adda bar Ahava : En ce qui concerne les bœufs qui avaient l'intention d'encorner une femme et qui l'ont ensuite fait, les propriétaires sont exemptés du paiement d'une indemnité en cas de fausse couche. progéniture?
La Guemara répond que Rav Adda bar Ahava aurait pu vous dire : La même chose est vraie, que même si les bœufs avaient l'intention d'encorner la femme, les propriétaires sont également exemptés du paiement d'une indemnité en cas de fausse couche. Quant à ce qui est enseigné dans la mishna : Un bœuf qui avait l'intention d'encorner un autre bœuf, il est enseigné de cette façon puisqu'il veut enseigner cette dernière clause : Une personne qui avait l'intention de blesser une autre personne, comme ce cas est écrit explicitement dans le verset : « Et si les hommes luttent et blessent, une femme enceinte et sa postérité naissent » (Exode 21 :22). Dans le cas du verset, l’agresseur avait l’intention de blesser une autre personne mais a plutôt blessé la femme. Par conséquent, la mishna enseigne également la première clause de ce style : Un bœuf qui avait l’intention d’encorner un autre bœuf.
Rav Pappa dit : Dans le cas d'un bœuf qui a encorné une servante cananéenne et dont la progéniture est issue d'une fausse couche, le propriétaire paie une compensation pour la progéniture avortée. Quelle est la raison? Le bœuf a blessé une simple ânesse enceinte. En ce qui concerne la compensation pour la progéniture, qui serait la propriété du maître s'ils naissaient, un esclave cananéen est considéré comme la propriété du maître. Comme le dit le verset, Abraham s'adressa à Eliezer, qui était cananéen, en disant : « Tu restes ici avec [im] l'âne » (Genèse 22 : 5), sur quoi les Sages expliquent qu'il faisait allusion à l'idée qu'Eliezer est d'un peuple [suis] semblable à un âne. Par conséquent, le cas d'un bœuf encornant une servante cananéenne n'est pas inclus dans l'exemption de la Torah du paiement d'une indemnisation en cas de fausse couche.
§ La Mishna enseigne : Comment paie-t-il une compensation en cas de fausse couche ? Le tribunal évalue dans quelle mesure la valeur de la femme a augmenté grâce à la progéniture. La Guemara demande : Serait-ce une interprétation correcte du terme : Compensation pour une progéniture faisant une fausse couche ? Si c'est ainsi que la somme est calculée, la mishna aurait dû dire : Comment paie-t-il la plus-value due à la progéniture ? La Guemara répond : C'est aussi ce que dit le tanna : Comment paie-t-il l'indemnité pour la progéniture avortée et l'augmentation de valeur due à la progéniture ? En d’autres termes, outre l’évaluation de l’indemnisation pour la progéniture avortée, le tribunal évalue également la valeur de la femme en calculant combien elle vaudrait si elle était vendue comme servante avant l’accouchement, et combien elle vaudrait après l’accouchement. .
La Mishna enseigne : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Si tel était le cas, les conséquences seraient absurdes, car lorsqu'une femme accouche, sa valeur augmente. La Guemara demande : Que dit Rabban Shimon ben Gamliel ? Rabba a dit : Voici ce qu'il dit : Mais la valeur monétaire d'une femme est-elle plus élevée avant qu'elle n'accouche qu'après qu'elle ait accouché ? Mais l’inverse n’est-il pas vrai, à savoir que la valeur monétaire d’une femme est plus élevée après l’accouchement qu’avant l’accouchement, puisque la crainte qu’elle meure pendant l’accouchement, ce qui diminue sa valeur monétaire avant l’accouchement, n’est plus une préoccupation ? Le tribunal évalue plutôt la valeur des fœtus et reverse ce montant au mari.
Cette explication de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel est également enseignée dans une baraïta : Mais la valeur monétaire d'une femme est-elle plus élevée avant qu'elle n'accouche qu'après qu'elle ait accouché ? Mais l’inverse n’est-il pas vrai, à savoir que la valeur monétaire d’une femme est plus élevée après l’accouchement qu’avant l’accouchement ? Le tribunal évalue plutôt la valeur des fœtus et reverse ce montant au mari.
Rava a dit : C'est ce qu'enseigne Rabban Shimon ben Gamliel : Mais la valeur de la femme n'est-elle plus élevée que pour celui pour qui elle accouche, c'est-à-dire son mari, et elle-même n'a aucune augmentation de valeur en raison de la progéniture? La valeur monétaire d'une femme enceinte augmente du fait de sa grossesse, au-delà de la valeur monétaire de sa progéniture. Le tribunal évalue plutôt la valeur de la progéniture et la donne au mari. Et en plus, le mari et la femme se partagent l’augmentation de sa valeur due à la progéniture.
Cette explication de l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel est également enseignée dans une baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Mais la valeur de la femme n'est-elle plus élevée que pour celui pour qui elle accouche, c'est-à-dire son mari, et elle-même n'a pas de valeur. une augmentation de valeur due à la progéniture ? Au contraire, le tribunal évalue lui-même le préjudice et la douleur, évalue la valeur de la progéniture et la donne au mari, et les époux se partagent l'augmentation de sa valeur due à la progéniture.
La Guemara demande : L'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel dans la première baraïta, selon laquelle la valeur de la femme diminue à cause de la grossesse, pose une difficulté pour celle de Rabban Shimon ben Gamliel dans la deuxième baraïta, selon laquelle elle augmente.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, puisque chaque baraita fait référence à un cas différent : Ici, la première baraita, qui déclare que la valeur de la femme augmente après l'accouchement, fait référence à une femme qui donne naissance à son premier-né. Sa valeur diminue avant la naissance par crainte qu'elle ne meure en couches. Ici, la deuxième baraita, qui déclare que sa valeur augmente en raison de la grossesse, fait référence à une femme qui ne donne pas naissance à son premier-né.
La Guemara demande : Et quelle est la raison des rabbins de la deuxième baraita, qui disent : L'augmentation de sa valeur due à la progéniture est également donnée au mari ? La Guemara répond : Ils le dérivent d'une redondance dans un verset, comme nous l'avons appris dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu feras mal à la femme enceinte et sa postérité sortira » (Exode 21 : 22). Du fait qu'il est dit : « Et sa descendance émergera », ne puis-je pas déduire qu'elle était enceinte ? Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Une femme enceinte » et pas seulement « une femme » ? Pour vous informer que même l'augmentation de sa valeur due à la grossesse est reversée au mari.
La Guemara demande : Et quelle halakha Rabban Shimon ben Gamliel explique-t-il à propos de ce mot supplémentaire « enceinte » ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit que celui qui blesse une femme n'est jamais tenu de payer une indemnité pour une fausse couche à moins qu'il ne la frappe à l'opposé de l'utérus, c'est-à-dire sur le abdomen. Rav Pappa a dit : Ne dites pas qu'il doit être littéralement en face de l'utérus. Au contraire, il est responsable si elle a été frappée à un endroit où l'impact de la blessure pourrait atteindre la progéniture, c'est-à-dire n'importe quelle partie du torse, pour exclure une blessure à la main ou au pied, pour laquelle il n'est pas responsable, car on pourrait faire valoir que ce n'est pas la blessure à la main ou au pied qui a provoqué la fausse couche.
§ La Mishna enseigne : Si la femme enceinte était une servante et qu'elle a ensuite été émancipée, ou une convertie, elle est exemptée du paiement des dommages et intérêts pour sa progéniture faisant une fausse couche. Rabba dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où on la blessait du vivant du converti, c'est-à-dire son mari, et le converti décédait avant que le paiement ne soit effectué. La raison en est que, puisque l'agresseur l'a blessée du vivant du converti, celui-ci acquiert l'argent, même s'il est toujours en possession du responsable du dommage. Et une fois que le converti meurt sans héritiers, l’argent reste sans propriétaire. L’agresseur l’acquiert donc du converti. Puisque n’importe qui peut devenir propriétaire d’un bien sans propriétaire, l’agresseur, qui possède déjà l’argent, devient propriétaire. Mais s'il l'a blessée après la mort du converti, elle acquiert l'argent et il doit payer la femme elle-même.
Rav Hisda dit avec étonnement : Maître de cette décision ! Est-ce à dire que la compensation pour la progéniture est comme des liasses d'argent, et qu'elle les acquiert à la mort de son mari ? Rabba semble comprendre que la femme enceinte assume la propriété de la progéniture du fait qu'elle en est en possession au décès de son mari, et a donc droit à une compensation pour ceux-ci. Ce n'est pas le cas. Au contraire, si le mari est présent, le Miséricordieux lui accorde une compensation pour la progéniture, mais si le mari n'est pas en vie, la Torah n'accorde de compensation à personne d'autre.
La Guémara élève une objection contre l'opinion de Rabba comme suit : Si l'agresseur a frappé la femme et que sa progéniture est apparue à cause d'une fausse couche, il accorde une indemnisation pour les dommages et les douleurs infligés à la femme et une compensation pour la progéniture avortée au mari. Si le mari n'est pas en vie, il donne l'indemnité de la progéniture à ses héritiers. Si la femme n'est pas en vie, il remet à ses héritiers le paiement qui lui est dû. Si elle était servante et ensuite émancipée ou convertie, l'agresseur acquiert l'argent. Cela signifie que si le mari n'est plus en vie, la femme ne reçoit rien.
Les Sages ont répondu à cela : Mais la baraita est-elle préférable à la mishna, que nous avons interprétée comme faisant référence au cas où il l'a blessée du vivant du converti, et le converti est ensuite mort ? Ici aussi, il faut expliquer qu'il l'a blessée du vivant du converti, et que le converti est ensuite mort. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il l'a blessée même après la mort du converti.

Daf49b

Et quant à l'expression dans la baraita : Il acquiert, se référant à celui qui cause le dommage, enseigne : Elle acquiert.
La Guemara suggère : Disons que la dispute entre Rabba et Rav Hisda est parallèle à une dispute entre tanna'im : En ce qui concerne une femme juive qui était mariée à un converti, et qui est tombée enceinte de lui, et quelqu'un lui a fait du mal, provoquant une fausse couche : Si cela s'est produit du vivant du converti, l'agresseur donne une compensation pour la progéniture fausse couche au converti, c'est-à-dire à son mari. Si c'était après la mort du converti, il est enseigné dans une baraita que l'agresseur est responsable, et il est enseigné dans une baraita que l'agresseur est exempté. Quoi, ce n'est pas une dispute entre tanna'im ? La Guemara précise : Selon l'avis de Rabba, il s'agit certainement d'une dispute entre tanna'im. Son opinion ne concorde pas avec la deuxième baraita. Mais selon l’avis du Rav Hisda, dirons-nous qu’il s’agit d’une dispute entre tanna’im ?
Ce n’est pas nécessairement le cas, car Rav Hisda pourrait dire que les deux baraitot sont en accord avec son opinion. Quant à la différence entre eux, ce n’est pas difficile. Ils peuvent être expliqués comme faisant référence à l'augmentation de la valeur de la femme due à la progéniture, sujet à controverse dans la mishna, plutôt que comme faisant référence au paiement d'une indemnisation pour la progéniture faisant une fausse couche. Cette baraïta, qui enseignait qu'il est exempté, est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que l'augmentation de sa valeur à cause de la progéniture appartient au mari. Cette baraita, qui enseignait qu'il était responsable, est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui soutient que la femme a une part dans la plus-value due à la grossesse, et que celle-ci est payée même si l'incident s'est produit après la grossesse. la mort du mari.
La Guemara demande : Si cela est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, pourquoi préciser spécifiquement que cela se produit après la mort du mari ? Même du vivant du mari, elle possède également une demi-part, comme expliqué plus haut dans la discussion. La Guémara répond : Tant qu'il est en vie, elle a la moitié de la part, mais après sa mort, tout lui appartient.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que telle baraïta et telle baraïta sont conformes à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, mais elles font référence à des paiements différents. Ici, la baraita qui a enseigné qu'il est responsable, fait référence à l'augmentation de sa valeur due à la progéniture, qui appartient en partie à la femme, et si le mari décède, elle acquiert les droits sur la totalité. En revanche, la baraita qui a enseigné qu'il est exonéré fait ici référence à l'indemnisation des enfants faisant une fausse couche, qui appartient exclusivement à son mari. Puisqu'il est converti, le responsable du dommage est exonéré après son décès.
Les Sages ont dit, en remettant en question cette réponse : Pourquoi y a-t-il une différence entre les deux cas ? De la halakha selon laquelle, après la mort du mari, la femme acquiert sa part de l'augmentation de sa valeur due à la progéniture, déduisons que selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, elle acquiert également le droit à l'indemnisation pour la progéniture avortée si elle a été blessée après sa mort. De plus, de l’opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, déduisons que c’est aussi l’opinion des rabbins, puisqu’il n’y a aucun différend entre eux au sujet du paiement d’une indemnité pour la progéniture avortée.
En réponse, les Sages répondirent : Non, la première hypothèse est intenable, car quant à l'augmentation de sa valeur due à la progéniture, dont elle a dès le départ une part, elle l'acquiert en totalité après la mort de son mari. En revanche, en ce qui concerne l'indemnisation des enfants avortés, à laquelle elle n'a pas de part dès le départ, elle n'en acquiert aucun droit, puisqu'elle n'y a pas plus de droits que n'importe quel autre individu.
§ Rav Yeiva l'Ancien pose un dilemme à Rav Naḥman : Concernant celui qui prend possession des documents d'un converti, quelle est la halakha après la mort du converti ? D'une part, on peut affirmer que celui qui prend possession du document prend possession avec l'intention d'acquérir le terrain sur lequel le document indique qu'il est sous privilège, et comme il n'a pas pris possession du terrain lui-même, il ne le fait pas non plus. acquérir le document. En effet, il n’avait pas l’intention d’acquérir le document, mais simplement les biens spécifiés dans le document. Par conséquent, puisque le converti est décédé, peut-être que le privilège est annulé et ne peut plus être recouvré, ou peut-être son intention est-elle également d'acquérir le document, et le papier sur lequel il est écrit lui appartient.
Rav Naḥman lui dit : Réponds à ceci, mon Maître : A-t-il besoin d'acquérir le document pour l'utiliser comme papier pour couvrir l'ouverture de sa fiole ? Pourquoi voudrait-il obtenir ce document si celui-ci ne lui confère pas la propriété du terrain qui y est décrit ? Rav Yeiva l'Ancien lui dit : En effet, son intention est même de recouvrir le flacon et de le recouvrir de papier, bien que ce soit un but banal.
Rabba dit : Dans le cas où la garantie d'un Juif était en possession d'un converti qui lui a prêté de l'argent, et que le converti est mort, et qu'un autre Juif est venu et en a pris possession, alors, puisque le converti n'a pas d'héritiers, le tribunal s'en empare et le restitue à son propriétaire. Quelle est la raison? Depuis le décès du converti, son privilège sur la propriété est abrogé. Par conséquent, la caution revient automatiquement à son propriétaire et personne d'autre n'a le droit de la récupérer.
Par contre, si le gage d'un converti est en possession d'un Juif qui lui a prêté de l'argent et que le converti est mort, et qu'un autre Juif est venu et en a pris possession, celui-ci, c'est-à-dire celui qui lui devait de l'argent, acquiert une part du gage d'un converti. garantie correspondant à l'argent que lui doit le converti, et celui-ci, c'est-à-dire celui qui en a pris possession, acquiert le reste.
La Guemara demande : Mais pourquoi le créancier n'acquiert-il pas la totalité de la garantie ? S'il est en sa possession, que sa cour lui effectue une acquisition, comme le dit Rabbi Yosei bar Ḥanina : La cour d'une personne lui effectue une acquisition même à son insu ?
Les Sages ont répondu : Nous avons ici affaire à un cas où le créancier ne se trouve pas à côté de la cour. Partout où il est présent, à côté du gage, de sorte que s'il veut l'acquérir, il puisse le récupérer et l'acquérir lui-même, sa cour effectue également l'acquisition pour lui. Mais partout où il n'est pas présent, à côté du gage, de sorte que s'il veut l'acquérir, il ne pourra pas l'acquérir, sa cour n'effectue pas non plus l'acquisition pour lui.
La Guemara conclut : Et la halakha est que lorsque le créancier n'est pas présent dans sa cour, il n'acquiert pas le reste de la garantie.
MISHNA : Celui qui creuse une partie d'une fosse sur une propriété privée et ouvre son entrée sur le domaine public, ou creuse une fosse sur le domaine public et ouvre son entrée sur une propriété privée, ou creuse une fosse sur une propriété privée et ouvre son entrée sur une autre. propriété privée de la personne, est responsable des dommages causés par la fosse dans chaque cas.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Celui qui creuse une fosse sur une propriété privée et ouvre son entrée dans le domaine public, ou qui creuse une fosse sur le domaine public et ouvre son entrée sur une propriété privée est responsable, et c'est le cas. de Pit qui est indiqué dans la Torah; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Concernant celui qui a renoncé à la propriété de sa propriété mais n'a pas renoncé à la propriété de sa fosse située dans la propriété, c'est le cas de Pit qui est énoncé dans la Torah.
Pour expliquer ce différend, Rabba dit : Concernant une fosse qu'une personne creuse ou ouvre dans le domaine public, chacun convient qu'il est responsable des dommages qui en résultent. Quelle est la raison? Le verset déclare : « Et si un homme ouvre une fosse », et il déclare également : « Si un homme creuse une fosse » (Exode 21 :33), ce qui soulève la question : Si quelqu'un est responsable d'ouvrir une fosse en en retirant le couvercle d'une fosse déjà creusée, n'est-il pas alors d'autant plus évident qu'il doit être tenu responsable du creusement d'une nouvelle fosse ? Qu’ajoute donc cette dernière phrase ? L’interprétation du verset doit plutôt être que la responsabilité de la fosse lui incombe en s’engageant dans l’ouverture de la fosse et en s’engageant dans le creusement de la fosse. Bien qu'il ne soit pas propriétaire du terrain lui-même, il est responsable de la création d'un danger public. Ils ne sont pas d'accord seulement

Daf50a

dans le cas où l'on a creusé la fosse sur sa propre propriété et a ensuite renoncé à la propriété des environs. Par conséquent, toute la zone, à l’exception de la fosse, est désormais ouverte au passage public. Dans ce cas, Rabbi Akiva soutient que celui qui creuse une fosse sur son propre terrain est également responsable, et pas seulement lorsque la fosse est située dans le domaine public, comme il est écrit : « Le propriétaire de la fosse paiera » (Exode 21 :34). De toute évidence, le Miséricordieux fait référence à une fosse qui a un propriétaire. Ainsi, le propriétaire de la fosse paie même si celle-ci est située sur une propriété privée.
Et Rabbi Yishmael soutient que « le propriétaire de la fosse » signifie que celui qui est responsable du danger est responsable même s'il a creusé la fosse dans le domaine public et en a ensuite renoncé à la propriété. Mais celui qui creuse une fosse sur son propre terrain n'est pas responsable.
La Guemara demande : Selon l'explication de Rabba, que signifie la clause : C'est le cas de la fosse qui est mentionné dans la Torah, en référence au fait de creuser une fosse sur sa propriété, comme le dit Rabbi Akiva ? Selon lui, on est responsable des dommages dans tous les cas, y compris en creusant dans le domaine public. La Guemara répond : Cela signifie qu'il s'agit de la fosse avec laquelle le verset introduit initialement le sujet de l'indemnisation pour les dommages causés. Dans ce contexte, la Torah déclare : « Le propriétaire de la fosse paiera » (Exode 21 :34), indiquant que même une fosse possédée sur sa propriété privée engage sa responsabilité.
Et Rav Yosef a dit qu'on peut expliquer différemment le différend entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva : Quant à celui qui a creusé une fosse sur sa propriété privée et a ensuite renoncé à la propriété de la propriété en dehors de la fosse, tout le monde s'accorde sur sa responsabilité. Quelle est la raison? Puisque le Miséricordieux déclare : « Le propriétaire de la fosse », cela indique que nous avons affaire à une fosse qui a un propriétaire.
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où la fosse a été creusée dans le domaine public. Rabbi Yishmael soutient qu'on est également responsable d'une fosse creusée dans le domaine public, comme il est écrit : « Et si un homme ouvre une fosse », et : « Si un homme creuse une fosse » (Exode 21 :33) , ce qui soulève la question : s'il est responsable de l'ouverture d'une fosse en enlevant le couvercle d'une fosse déjà creusée, n'est-il pas d'autant plus évident qu'il devrait être responsable du creusement d'une nouvelle fosse ? Le verset signifie plutôt que la responsabilité de la fosse lui revient en s'engageant dans l'ouverture de la fosse et en s'engageant à creuser la fosse. Bien qu'il ne soit pas propriétaire du terrain lui-même, il est responsable de la création d'un danger public.
Et Rabbi Akiva, en revanche, soutient que l'on n'est responsable que dans le cas d'une fosse située sur une propriété privée, où il a renoncé à la propriété de la propriété en dehors de la fosse, et on ne peut déduire autrement d'aucune phrase superflue. C'est que ces phrases sont nécessaires, car si le Miséricordieux écrivait seulement : « Si un homme ouvre une fosse » (Exode 21, 33), je dirais que c'est précisément lorsqu'on ouvre le couvercle d'une fosse déjà vide. été creusé, il lui suffit d'y placer une couverture pour se dégager de toute responsabilité pour les dommages qu'il cause. C'est le cas où la Torah déclare : « Et ne le couvre pas » (Exode 21 :33). Mais si l'on creuse effectivement une fosse, il ne suffirait pas d'y placer une couverture, et on ne serait pas exempt de dommages à moins de l'emballer complètement.
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Si un homme doit creuser », je dirais que c'est précisément dans le cas de creuser qu'une couverture est requise pour exonérer de toute responsabilité, car il a accompli une action de création du fosse. Mais pour le simple fait de l'ouvrir, si l'on n'a pas accompli d'action, disons qu'il n'a pas besoin d'une couverture pour l'exonérer de toute responsabilité. Par conséquent, la Torah nous enseigne qu'il est responsable des dommages causés par une fosse dans les deux cas, et il faut interpréter le verset qui dit : « Le propriétaire de la fosse » (Exode 21 :34), dans son sens clair, c'est-à-dire : qu'il est propriétaire de la fosse car elle est située sur sa propriété privée. Ainsi, on ne serait pas responsable d’une fosse creusée sur le domaine public.
La Guemara demande : Mais plutôt, selon l'explication du Rav Yossef, que signifie la clause : C'est le cas de la fosse qui est mentionné dans la Torah, en référence au fait de creuser une fosse dans le domaine public, comme le dit Rabbi Yishmael ? N'est-on pas responsable de n'importe quelle fosse, y compris celle creusée sur sa propre propriété ? La Guemara répond : Cela signifie qu'il s'agit de la fosse avec laquelle le verset introduit initialement le sujet des dommages causés par la fosse, comme l'explique Rabbi Yishmael ci-dessus. Ce n'est qu'après qu'il est écrit : « Le propriétaire de la fosse doit payer », faisant référence à une fosse creusée sur sa propre propriété.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Celui qui creuse une fosse dont l'espace creux est dans le domaine public et ouvre ensuite son entrée dans une propriété privée est exempté, et c'est la halakha même s'il n'a pas l'autorisation de le faire. La raison pour laquelle il n’a pas l’autorisation de le faire est qu’il n’est pas possible de créer un espace creux sous le domaine public.
Celui qui creuse des fosses, des fossés et des grottes sur une propriété privée et ouvre ensuite leurs entrées dans le domaine public est responsable. En outre, celui qui creuse des fosses sur une propriété privée adjacente au domaine public mais qui n'est pas réellement située dans le domaine public lui-même, comme ces personnes qui creusent les fondations [ushin] de leurs maisons ou de leurs murs, est exempté. Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, juge responsable même des dommages causés par les fosses faites pour poser les fondations, à moins qu'il ne construise une cloison de dix largeurs de main devant les fosses, ou à moins qu'il ne les éloigne de la zone de quatre palmes. où les piétons marchent et de la zone où marchent les animaux.
La Guemara en déduit : La raison de l'exonération est que l'on creuse pour les fondations, ce qui est la pratique habituelle et acceptée, mais s'il n'a pas creusé pour les fondations, il est responsable. Bien qu'il l'ait fait sur son propre terrain, il en est néanmoins responsable, puisque les gens s'y promènent.
La Guemara précise : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Certes, selon Rabba, la première clause, selon laquelle l'on est apparemment exempté d'ouvrir une fosse sur une propriété privée même s'il a ensuite renoncé à la propriété de la zone, peut être établie conformément à l'avis du rabbin Yishmael, et la dernière clause peut être établi conformément à l'avis du rabbin Akiva, qui soutient que l'on est responsable d'une fosse creusée sur sa propre propriété si elle est ouverte à la circulation publique.
Mais selon l'explication du Rav Yossef, accordée, en ce qui concerne la dernière clause, tous sont d'accord pour dire qu'il s'agit de la halakha. Mais en ce qui concerne la première clause, qui exempte celui qui creuse une fosse sur son propre terrain, selon qui est cette opinion ? Il semble que ce ne soit ni celui de Rabbi Yishmael ni celui de Rabbi Akiva, puisque Rav Yossef a expliqué que tous deux soutiennent que l'on est responsable d'une fosse sur sa propre propriété, même s'il renonce par la suite à la propriété de la zone.
La Guemara répond que Rav Yosef aurait pu vous dire : Tout le monde est d'accord avec l'ensemble du passage. Quant à la première clause, qui exempte celui qui creuse une fosse sous le domaine public et l'ouvre sur sa propre propriété, elle fait référence au cas où l'on n'a renoncé à la propriété ni de sa propriété ni de sa fosse. Celui-ci n'est certainement pas inclus dans la catégorie des Fosse en ce qui concerne les dommages, et le propriétaire en est donc exonéré.
Rav Ashi a dit : Maintenant que vous avez interprété l'explication de Rav Yosef sur la baraita comme étant conforme à toutes les opinions, alors également selon Rabba, vous n'êtes pas obligé d'établir qu'il s'agit d'un différend entre tanna'im.
On peut plutôt dire que puisque la première clause est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael, qui exempte celui qui renonce à la propriété de sa propriété mais pas de la fosse, la dernière clause peut également être expliquée conformément à l’opinion de Rabbi Yishmael. Et il a déjà été déduit que la raison de l'exonération lorsqu'on creuse sur sa propriété privée adjacente au domaine public est que l'on creuse pour poser des fondations. Mais si ce n’est pas pour jeter les bases, on est responsable. Par exemple, dans le cas où l’on a élargi inutilement la fosse, l’étendant ainsi dans le domaine public, on a effectivement creusé une fosse dans le domaine public lui-même.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Celui qui creuse une fosse sur une propriété privée et l'ouvre dans le domaine public est responsable. Mais s’il l’a creusé sur une propriété privée adjacente au domaine public, il en est exempté. Certes, selon Rabba, cette mishna est entièrement conforme à l’opinion du rabbin Yishmael, qui ne tient pas responsable celui qui creuse sur sa propre propriété. Mais selon Rav Yossef, il est vrai que la première clause fonctionne bien, conformément à l'opinion du rabbin Yishmael, qui tient pour responsable même ceux qui creusent dans le domaine public, mais à qui appartient la dernière clause ? Il semble que ce ne soit ni celui de Rabbi Yishmael ni celui de Rabbi Akiva.
La Guemara répond que Rav Yossef aurait pu vous dire : La dernière clause de cette baraita fait référence à celui qui creuse pour poser les fondations, et donc tous sont d'accord avec la décision.
§ Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un a creusé ou ouvert un puits et l'a transféré au public pour son usage, il est exempté des dommages causés par le puits. S'il a creusé ou ouvert un puits et ne l'a pas cédé au public, il est responsable. Et c'était la pratique de Neḥunya, le creuseur de fosses, de fossés et de grottes, qui les creusait, les ouvrait et les transférait au public afin qu'il y ait des puits d'eau pour l'usage public. Lorsque les Sages en eurent connaissance, ils dirent : Cet individu a accompli cette halakha. La Guemara demande : Seulement cette halakha et pas plus ? N'est-il pas bien connu que Neḥunya était un grand homme ? Dites plutôt : Il a même rempli cette halakha et n'a pas oublié de transférer les puits au public.
Après avoir mentionné les actes de Nehunya, la Guemara rapporte que les Sages ont enseigné : Un incident s'est produit impliquant la fille de Nehunya le fossoyeur, où elle est tombée dans une grande citerne et personne n'a pu l'en sortir. Ils vinrent informer Rabbi Hanina ben Dosa afin qu'il prie en sa faveur. La première heure écoulée depuis sa chute, il leur dit : Elle est en paix et indemne. Après la deuxième heure, il leur dit : Elle est en paix. Au bout de la troisième heure, il leur dit : Elle est remontée du puits, et effectivement c'était le cas.
Ils lui dirent : Qui t'a fait sortir du puits ? Elle leur dit : Un mouton, c'est-à-dire un bélier, est venu vers moi, et un certain vieillard, c'est-à-dire Abraham, le conduisait, et il m'a tiré dehors. Ils dirent à Rabbi Hanina ben Dosa : Es-tu un prophète ? Comment saviez-vous qu'elle était ascensionnée ? Rabbi Hanina ben Dosa leur dit : « Je ne suis ni prophète, ni fils de prophète » (Amos 7 :14), mais voici ce que je me suis dit : la postérité de Neḥunya trébuchera-t-elle à cause de la matière même qui cet homme juste a-t-il été affligé ?
Rabbi Aḥa dit : Bien que Neḥunya ait veillé à ce que les autres aient de l'eau, son fils mourut néanmoins de soif, accomplissant ce qui est déclaré : « Et autour de lui, il y a une forte tempête [nisara] » (Psaume 50 : 3). Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, est scrupuleux envers ceux qui l'entourent, c'est-à-dire les justes, jusqu'à l'épaisseur d'un cheveu [hasa'ara], de sorte que même les transgressions mineures entraînent un châtiment sévère. Rabbi Neḥunya dit : La même idée peut être tirée d'ici, dans le verset suivant : « Un Dieu redouté dans le grand conseil des saints et redouté par tous ceux qui l'entourent » (Psaumes 89 : 8), indiquant que Dieu est très prudent et exigeant avec ceux qui l'entourent, c'est-à-dire les justes.
Rabbi Ḥanina dit : Quiconque déclare que le Saint, Béni soit-Il, pardonne [vateran] les transgressions, sa vie sera abandonnée [yivatru], comme il est dit : « Le Rocher, Son œuvre est parfaite, pour tout Son les voies sont justice » (Deutéronome 32 : 4). En d’autres termes, Dieu ne renonce pas à la justice céleste. Rabbi Ḥana dit, et certains disent que Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit

Daf50b

dans le verset qui raconte les treize attributs de la miséricorde : « Longanimité [erekh appayim] » (Exode 34 :6), au pluriel, et il ne s'écrit pas erekh af, au singulier ? Afin d'enseigner qu'Il fait preuve de longanimité à la fois envers les justes et envers les méchants et qu'Il ne les punit pas immédiatement pour leurs transgressions.
§ Les Sages ont enseigné : Nul ne doit jeter les pierres de sa propriété dans le domaine public. Un incident s'est produit impliquant un certain individu qui jetait des pierres de sa propriété dans le domaine public, et un certain homme pieux l'a trouvé. Ce dernier lui dit : Lowlife [reika], pour quelle raison jettes-tu des pierres d'une propriété qui n'est pas la tienne dans ta propriété ? L'homme se moquait de lui, car il ne comprenait pas ce qu'il voulait dire, puisque la propriété d'où il jetait des pierres lui appartenait.
Quelques jours plus tard, il fut contraint de vendre son champ dont il avait jeté les pierres. Et il marchait dans le même domaine public dans lequel il les avait jetés, et il est tombé sur ces mêmes pierres. Il dit : Cet homme pieux me l'a bien dit lorsqu'il a dit : Pour quelle raison jetez-vous des pierres d'un bien qui n'est pas le vôtre dans votre propre propriété, puisque cette propriété ne m'appartient plus et que seul le domaine public reste à moi pour utiliser.
MISHNA : Si quelqu'un creuse une fosse dans le domaine public et qu'un bœuf ou un âne y tombe, il est responsable. La halakha est la même pour celui qui creuse soit une fosse ; un fossé étroit et long ; ou une grotte rectangulaire et couverte ; tranchées et canaux d'eau. Dans tous ces cas, il est responsable. Si oui, pourquoi le verset fait-il référence à une fosse, comme il est dit : « Et si un homme ouvre une fosse » (Exode 21 :33) ? Enseigner que, tout comme une fosse qui a une profondeur suffisante pour causer la mort en tombant dedans, a au moins dix palmes de profondeur, de même toute autre excavation qui a une profondeur suffisante pour causer la mort ne doit pas avoir moins de dix palmes. Si l'un des types de fouilles avait moins de dix paumes de profondeur et qu'un bœuf ou un âne tombait dans l'une d'elles et mourait, le creuseur de la fouille est exempté. Mais s'il y a été blessé et non tué, il est tenu de payer des dommages et intérêts.
GEMARA : Rav dit : Les dommages causés par la fosse pour lesquels la Torah oblige à payer se réfèrent spécifiquement aux dommages causés par les fumées mortelles de la fosse, c'est-à-dire la suffocation, mais pas aux dommages causés par l'impact de l'impact sur le sol, pour lesquels le creuseur de la fosse est exonérée du paiement d'une indemnité. La Guemara continue d'expliquer : Apparemment, on peut en déduire que Rav soutient qu'en ce qui concerne l'impact de la collision avec le fond de la fosse, c'est simplement le sol qui le blesse. Le creuseur de la fosse n'est pas propriétaire du terrain, il ne s'agit donc pas d'un cas où ses biens ont causé des dommages. Il n’est donc pas responsable des dégâts.
Et Shmuel dit : La Torah rend responsable des dommages causés par ses vapeurs mortelles, et a fortiori des dommages résultant de l'impact. Shmuel ajoute : Et si vous dites que la Torah ne parle que de la responsabilité de son impact et non de ses fumées mortelles, on pourrait répondre que la Torah témoigne d'une fosse sans préciser de quel type de fosse on est responsable, et cela inclut même un fosse remplie d'éponges de laine [sefogin], qui absorberaient complètement l'impact.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les opinions du Rav et de Shmuel, étant donné que tomber dans une fosse implique des blessures dues à la fois aux fumées mortelles et à l'impact ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où l'on a façonné un monticule d'une hauteur de dix largeurs de main dans le domaine public sans creuser, et où un animal est tombé de cette plate-forme surélevée et est mort. Selon Rav, celui qui a façonné le monticule n'est pas responsable des dommages causés par Pit dans le cas d'un monticule, puisqu'il n'y a pas de fumée, car l'animal est tombé sur le sol plat. En revanche, selon Shmuel, il est également responsable des dommages causés par Pit en cas de monticule, car il y a néanmoins un impact lors de l'impact sur le sol.
La Guemara demande : Quelle est la source du raisonnement de Rav, selon lequel on n'est pas responsable dans ce cas ? La Guemara répond : Puisque le verset déclare : « Et un bœuf ou un âne y tombera » (Exode 21 :33), ce qui indique qu'il n'y a aucune responsabilité pour les dommages causés par Pit à moins que l'animal ne tombe de la manière normale, mais pas à l'endroit où il tombe. il a d'abord grimpé sur une surface élevée, puis est tombé de là sur un terrain plat. Et selon Shmuel, le terme : « Et un bœuf ou un âne tombe » désigne toute manière de chute, que l'animal soit tombé dans un trou ou soit tombé au sol depuis une surface élevée.
La Guemara conteste l'opinion de Rav : Nous avons appris dans la mishna : Si oui, pourquoi le verset fait-il référence à une fosse, comme il est dit : « Et si un homme ouvre une fosse » (Exode 21 :33) ? Enseigner que, tout comme une fosse qui a une profondeur suffisante pour causer la mort en tombant dedans, a au moins dix palmes de profondeur, de même toute autre excavation qui a une profondeur suffisante pour causer la mort ne doit pas avoir moins de dix palmes. Maintenant, étant donné que selon Shmouel, le terme : De même, tout autre, sert à inclure le cas où l'animal est tombé d'une hauteur de dix paumes, auquel cas celui qui a façonné le monticule serait également responsable. Mais selon Rav, qui l'exempte dans ce cas, qu'ajoute le terme : De même, tout autre ?
La Guemara répond : Selon Rav, elle sert à inclure des tranchées et des canaux d'eau. La Guemara demande : Mais les tranchées et les canaux d'eau sont explicitement enseignés dans la mishna. Pourquoi la mishna y fait-elle alors à nouveau allusion ? La Guemara répond : Elle enseigne d'abord la halakha à leur sujet, puis explique sa source dans la Torah.
Après avoir mentionné ces détails, la Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de tous ces cas enseignés par la mishna ? La Guémara répond : Elles sont nécessaires, car si elle avait enseigné seulement le cas d'une fosse, je dirais que c'est spécifiquement une fosse de dix paumes qui contient des fumées mortelles, car elle est étroite et ronde. Cette mesure suffit donc à provoquer la mort. Mais concernant un fossé qui est long, disons que dans le cas où il a dix paumes de profondeur, il n'y a pas de fumées mortelles et il n'y a aucune responsabilité. Par conséquent, la Mishna enseigne à la fois le cas d’une fosse et celui d’un fossé.
Et de plus, si la mishna avait enseigné le cas d'un fossé en plus de la fosse, je dirais que c'est spécifiquement un fossé de dix paumes qui contient les fumées mortelles nécessaires, car il est étroit. Mais concernant une grotte rectangulaire et non étroite, disons que dans le cas où elle a dix paumes de profondeur, il n'y a pas de fumées mortelles et il n'y a aucune responsabilité. Par conséquent, la Mishna enseigne également le cas d’une grotte.
Et de plus, si la mishna avait enseigné le cas d'une grotte en plus des deux précédentes, je dirais que c'est spécifiquement une grotte de dix paumes qui contient des fumées mortelles, car elle est couverte. Mais concernant les tranchées, qui ne sont pas couvertes, disons qu'à une profondeur de dix paumes, il n'y a pas de fumées mortelles et qu'il n'y a aucune responsabilité. C’est pourquoi la Mishna enseigne également le cas des tranchées.
Et enfin, si la mishna avait enseigné le cas des tranchées en plus des trois précédentes, je dirais que ce sont précisément les tranchées de dix largeurs de main qui contiennent des fumées mortelles, puisqu'elles ne sont pas plus larges en haut qu'en bas. Mais en ce qui concerne les canaux, qui sont plus larges en haut qu'en bas, disons qu'à une profondeur de dix paumes, il n'y a pas de fumées mortelles et qu'il n'y a aucune responsabilité. Par conséquent, la Mishna nous enseigne également le cas des canaux, et chaque cas ultérieur répertorié contient un aspect nouveau.
La Guemara soulève un autre défi par rapport à ce que nous avons appris dans la mishna : si l'un des types d'excavations avait moins de dix paumes de profondeur et qu'un bœuf ou un âne tombait dans l'une d'elles et mourait, le creuseur de l'excavation est exempté. . Mais s'il a été blessé et non tué, il est tenu de payer des dommages et intérêts. Quelle est la raison du jugement : Si un bœuf ou un âne y tombe et meurt, il est exempté ? N'est-ce pas parce qu'à cette hauteur l'impact n'est pas suffisant, bien qu'il y ait des fumées mortelles ?
La Guemara répond : Non, il est exempté car il n'y a pas de fumées mortelles. La Guémara conteste cela : S'il est vrai qu'une fosse de moins de dix paumes de profondeur manque de fumées mortelles suffisantes, pourquoi celui qui l'a creusée est-il responsable si l'animal est blessé ? mais il n'y a pas de vapeurs mortelles ? La Guemara répond : Il n'y a pas suffisamment de fumées pour causer la mort, mais il y a suffisamment de fumées pour causer des dégâts.
La Guemara raconte : Il y avait un certain bœuf qui tomba dans un canal d'eau [la'arita dedala'ei] dont la profondeur était d'une coudée, c'est-à-dire six paumes. Parce qu'il a subi l'impact de la chute, son propriétaire a supposé qu'il allait mourir et l'a abattu en premier, afin de manger la viande. Rav Naḥman, qui craignait que ses organes soient écrasés par la chute, le considérait comme un animal atteint d'une maladie qui le ferait mourir dans les douze mois [tereifa], dont il est interdit de consommer.
En outre, Rav Naḥman a dit : Si le propriétaire de ce bœuf avait pris un kav de farine pour en faire du pain à manger au lieu d'abattre son animal pour sa viande, et qu'il était allé apprendre dans la salle d'étude que même si un bœuf qui tombe et heurte le le sol est considéré comme tereifa s'il est abattu immédiatement, si l'animal reste en vie pendant vingt-quatre heures et est ensuite abattu, il est propre à manger, il n'aurait pas perdu son bœuf qui valait plusieurs kav de farine. La Guemara note : Apparemment, Rav Naḥman soutient qu'il y a un impact causé même par une fosse de moins de dix paumes, car Rav Naḥman craignait dans ce cas que ses organes aient été écrasés et qu'il ait été mortellement blessé.
Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman de la mishna : Si l'un des types d'excavations avait moins de dix paumes de profondeur, et qu'un bœuf ou un âne tombait dans l'une d'elles et mourait, il en est exempté. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce qu'il n'y a pas d'impact significatif susceptible de provoquer la mort ? Si oui, pourquoi cet animal est-il considéré comme un tereifa ?

Daf-51a

Rav Naḥman répond : Non, il est exempté ici car il n'y a pas suffisamment de fumées pour provoquer la mort, conformément à l'avis du Rav. Néanmoins, l'impact en heurtant le sol est suffisant pour provoquer la mort, et donc un bœuf tombé dans un canal d'eau est suspecté d'être un tereifa. Rava le défie à nouveau : Si oui, alors comment la déclaration : Si l'animal a été blessé par cela, il est responsable, doit être expliqué ? Il n'y a pas suffisamment de fumées ? Rav Naḥman lui dit : Il n'y a pas assez de fumées pour causer la mort, mais il y a suffisamment de fumées pour causer des blessures.
Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman dans une mishna (Sanhédrin 45a) : La structure à partir de laquelle la punition de la lapidation était appliquée était une hauteur de deux personnes, et il est enseigné à cet égard dans une baraita : Quand les deux- la hauteur d'une personne de la structure est combinée avec sa taille, c'est-à-dire que la hauteur de celui qui est lapidé donne une hauteur totale égale à celle de trois personnes. Rava explique son objection : Et si vous pensez qu'il y a un impact capable de provoquer la mort dans une fosse de moins de dix paumes de profondeur, pourquoi ai-je besoin de toute cette hauteur ?
Rav Naḥman lui répondit : Et selon ton raisonnement, faisons en sorte que la structure mesure au minimum dix largeurs de main. Pourquoi doit-il avoir une hauteur de deux personnes ? Au contraire, aucune preuve ne peut être apportée d'ici, puisque la raison est conforme à l'opinion de Rav Naḥman, car Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que le verset déclare : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19). :18), enseignant que même à l'égard d'un condamné, choisissez pour lui une mort bonne, c'est-à-dire une mort compatissante. Par conséquent, la structure utilisée pour la lapidation est construite suffisamment haute pour qu’il meure rapidement, sans aucune souffrance inutile.
La Guemara demande : Si c'est le cas, élevons encore plus la structure, afin que sa mort soit encore moins douloureuse. La Guemara répond : Cela n'est pas fait, car s'il tombait d'une plus grande hauteur, ses organes seraient écrasés et il serait complètement défiguré, ce qui n'est certainement pas une façon dont on préférerait mourir.
Rava a de nouveau soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman : La Torah exige de construire un parapet sur le toit de sa maison pour empêcher quiconque de tomber et de mourir, comme le dit le verset (Deutéronome 22 :8) : « Tu n'apporteras pas de sang ». sur votre maison, si quelqu'un en tombe. Le terme « de là » enseigne que la responsabilité n'existe qu'en cas de chute du toit de la maison, mais pas sur le toit d'une maison.
Comment est-ce ainsi ? Si une superficie du domaine public était supérieure de dix palmes à celle d'une maison privée et que le propriétaire n'a pas construit de clôture entre sa maison et le domaine public et que quelqu'un est tombé de l'intérieur du domaine public sur la maison, le propriétaire de la maison est exonéré. . En revanche, si le domaine public était dix paumes plus bas que la maison, si le propriétaire n'a pas construit de clôture sur son toit et si quelqu'un est tombé du toit de la maison dans le domaine public, il est responsable.
Et s’il vous vient à l’esprit qu’il y a un choc suffisamment fort pour provoquer la mort même à une hauteur inférieure à dix palmes, pourquoi ai-je besoin que le toit ait dix palmes de haut pour qu’il soit nécessaire de construire un parapet ? Rav Naḥman lui dit : La halakha du parapet pour le toit d'une maison est différente, puisque toute structure de moins de dix largeurs de main n'est pas classée comme maison, et seule une maison nécessite un parapet.
Rava objecte : Si tel est le cas, c'est-à-dire si l'obligation de construire un parapet est limitée à une maison de dix palmes de haut, alors également maintenant, lorsque la maison est dix palmes de plus que le domaine public mesuré de l'extérieur, retirez-la. la hauteur du plafond et le plâtre, qui est une couche supplémentaire au-dessus du plafond. Lorsqu’on la mesure de l’intérieur de cette manière, sa hauteur n’est pas de dix. Selon vous, ce n’est donc pas une maison. Rav Naḥman lui dit : C'est un cas où il a creusé un espace supplémentaire à l'intérieur du sol de la maison afin que sa hauteur soit de dix palmes.
Rava le défie : Si c'est le cas, dans une situation où la maison n'est pas non plus à dix palmes de l'extérieur, vous pouvez trouver un scénario où elle est à dix palmes de l'intérieur, comme lorsqu'il a creusé un espace supplémentaire dans le sol, en le transformant en une maison avec la hauteur requise. Pourquoi, alors, une personne serait-elle exonérée dans ce cas ?
La Guemara répond : L'explication précédente doit plutôt être entièrement rejetée, et c'est le raisonnement de Rav Naḥman lorsqu'il a statué qu'il faut soupçonner que les organes du bœuf ont été écrasés en tombant dans le canal d'eau. Il soutient l'argument suivant : Quelle est la distance entre l'estomac du bœuf et le sol ? Il s'agit de quatre palmes. Quelle est la profondeur du canal d’eau ? Il s'agit de six palmes. Cela fait un total de dix palmes. Il s’avère donc que lorsque le bœuf touche le sol, c’est d’une hauteur de dix paumes qu’il touche le sol, puisqu’il atterrit sur le ventre et non sur ses pattes.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne la Mishna, qui enseigne : De même qu'une fosse qui a une profondeur suffisante pour causer la mort en tombant dedans a au moins dix paumes de profondeur, de même toute autre excavation qui a une profondeur suffisante pour causer la mort peut avoir pas moins de dix palmes de profondeur, pourquoi ne pas dire qu'une fosse de six palmes serait également suffisante ?
Les Sages ont répondu : La Mishna fait référence au cas où l'animal roule dans la fosse, auquel cas la fosse devra avoir une profondeur de dix palmes. En revanche, s’il tombe en marchant, la hauteur supplémentaire du sol jusqu’au ventre est incluse dans le calcul des dix palmes.
MISHNA : Si une fosse appartenant à deux partenaires a été découverte et que le premier partenaire est passé par là et ne l'a pas couvert, puis que le second est passé par là et ne l'a pas couvert, le second est responsable de tout dommage causé par la fosse. .
GEMARA : Les Sages disent : Comment pouvez-vous trouver un tel cas de fosse appartenant à deux partenaires ? Cela fonctionne bien si nous nous conformons à l'opinion du rabbin Akiva, qui dit que celui qui creuse une fosse sur sa propre propriété et déclare ensuite la propriété, mais pas la fosse, comme étant sans propriétaire, est responsable des dommages. Selon lui, on trouve un cas où la cour leur appartient à tous les deux et la fosse à eux deux, et ils ont renoncé à la propriété de leur propriété mais n'ont pas renoncé à la propriété de leur fosse. Dans ce cas, tous deux sont responsables des dommages causés.
Mais si nous estimons que celui qui creuse une fosse sur sa propre propriété et déclare ensuite la propriété, mais pas la fosse, comme sans propriétaire, est exonéré de toute responsabilité pour les dommages causés, comment pouvez-vous trouver un cas de fosse pour laquelle une personne est responsable ? ? Il ne peut s'agir que d'un cas où elle est située dans le domaine public, et comment retrouver un cas de fosse appartenant à deux partenaires dans le domaine public ?
S'ils ont tous deux désigné un agent et lui ont dit : Va creuser une fosse pour nous, et qu'il est allé creuser une fosse pour eux deux, alors ni l'un ni l'autre n'est responsable. C’est parce qu’il n’existe aucun agent de transgression et que le creuseur en est seul responsable. Et si ce partenaire a creusé une fosse de cinq palmes de profondeur et que ce partenaire a creusé cinq autres palmes de profondeur, la signification de l'acte initial de creuser effectué par le premier partenaire est supprimée. Désormais, toute la responsabilité incombe au deuxième partenaire, qui a creusé la fosse jusqu'à dix paumes, ce qui est la profondeur minimale pour laquelle on est responsable de la mort d'un animal. Par conséquent, cette fosse n’est pas non plus considérée comme une fosse en propriété commune.
La Guemara note : Cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et vous constaterez qu'en cas de dommage, les deux seraient responsables, comme la Guemara l'expliquera bientôt. Il s’agit donc d’un cas de fosse appartenant à deux associés. Mais selon l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, le premier partenaire n'est pas du tout tenu responsable dans le cas où la fosse provoque la mort d'un animal ; et selon l'avis des rabbins, le premier associé n'est pas tenu responsable aussi bien dans le cas où il cause la mort que dans le cas où il cause simplement un dommage. Si oui, comment pouvez-vous trouver un exemple de fosse appartenant à des partenaires ?
Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait référence à un cas où ils ont tous deux extrait simultanément un morceau de terre du fond de la fosse et l'ont ainsi complété jusqu'à une profondeur de dix paumes. Cela constituerait donc un gouffre appartenant à tous deux.
Après avoir mentionné le différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins, la Guemara demande : Quelle est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi et quelle est l'opinion des rabbins ? Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui creuse une fosse de neuf palmes de profondeur, et qu'une autre personne vienne et termine le creusement jusqu'à une profondeur de dix palmes, cette dernière personne est seule responsable des blessures ou de la mort causées par la fosse. . Rabbi Yehuda HaNasi dit : On suit ce dernier pour obtenir réparation pour la mort causée par la fosse. Celui-ci est seul responsable, puisque seule une fosse de dix paumes rend responsable de la mort d'un animal. Et on les suit tous deux pour obtenir réparation des dommages causés par la fosse.
La Guemara explique : Quelle est la raison de l’opinion des rabbins ? Comme le dit le verset : « Si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse » (Exode 21 :33), cela soulève la question : s’il est responsable d’ouvrir une fosse couverte qui a déjà été creusée, n'est-ce pas d'autant plus vrai qu'il devrait être responsable du creusement d'une nouvelle fosse ? Qu’apporte alors cette dernière phrase ? Le verset sert plutôt à inclure le cas d’une personne qui commence à creuser une fosse et après quoi, une deuxième personne continue de creuser. En déclarant ensuite : « Si un homme creuse une fosse », la Torah enseigne qu'une nouvelle fosse est effectivement créée par le deuxième creuseur, dont le creusement a supprimé, c'est-à-dire rendu inutile, l'action du premier creuseur et qui en porte l'entière responsabilité. la fosse.
Et Rabbi Yehuda HaNasi aurait pu vous dire : Ces deux clauses du verset sont toutes deux nécessaires, et la seconde clause ne peut pas servir à enseigner la halakha de la seule responsabilité du deuxième creuseur. La raison pour laquelle ils sont nécessaires est comme nous l’avons dit plus tôt (50a), où des interprétations ont été citées selon Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva. La Guemara demande : Et les rabbins ne conviennent-ils pas également qu'ils sont nécessaires à ces interprétations ? Si oui, quelle est la source de leur opinion selon laquelle la responsabilité de la fosse incombe uniquement au deuxième partenaire ?
Au contraire, l'explication précédente doit être rejetée, et c'est la raison des rabbins : le verset déclare : « Si un homme creuse une fosse », indiquant qu'une personne est responsable, mais pas deux. Par conséquent, si deux personnes ont créé conjointement la fosse, c’est la seconde qui en porte la responsabilité et non la première.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda HaNasi comprend-il l’expression « si un homme creuse une fosse » ? La Guemara répond : Il a besoin de cette phrase pour enseigner une autre halakha. L’expression « si un homme creuse une fosse » indique que celui qui creuse une fosse est responsable, mais que celui qui creuse une fosse n’est pas responsable si son bœuf creuse une fosse.
La Guemara demande : Et d’où les rabbins tirent-ils cette halakha ? La Guemara répond que la combinaison de mots : Homme et fosse, est écrite deux fois : « Si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse ». D’une phrase découle la halakha selon laquelle c’est une personne qui doit creuser, et non un animal. De la deuxième phrase découle la halakha selon laquelle une seule personne est responsable des dommages, et non deux personnes.
La Guemara demande : Et que retire Rabbi Yehuda HaNasi de cette répétition ? La Guemara répond : À son avis, puisque la Torah a écrit cette première clause en utilisant cette formulation, elle a également écrit cette deuxième clause de la même manière. La répétition est motivée par des raisons stylistiques et n’a pas pour but d’enseigner une nouvelle halakha.
La Guemara continue de demander l'avis des rabbins : Et même s'ils déduisent du verset selon lequel une seule personne est responsable des dommages causés par la fosse, d'où savent-ils que la Torah entend rendre spécifiquement cette dernière responsable des dommages causés par la fosse ? les dégâts ? Peut-être s'agit-il de rendre responsable des dégâts le premier qui a commencé à creuser.
La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit de suggérer cela, puisque le verset déclare : « Et le cadavre sera pour lui » (Exode 21 : 34). Cela indique que c'est celui qui cause le décès, c'est-à-dire le deuxième, qui est responsable, et non le premier. En effet, c'est le deuxième qui a achevé de creuser la profondeur nécessaire pour provoquer la mort, et non le premier.
La Guemara demande : Mais cette clause : « Et la carcasse sera pour lui », n'est-elle pas nécessaire pour ce que déclare Rava ? Comme le dit Rava : En ce qui concerne un bœuf consacré disqualifié qui tombe dans une fosse, le propriétaire de la fosse est exempté, comme il est dit : « Et la carcasse sera pour lui. » Évidemment, le verset est prononcé à propos d’un cas où la carcasse lui appartient. Ce bœuf, consacré puis disqualifié, n'appartient pleinement à personne, puisque son usage est restreint. Puisque ce verset sert à enseigner la décision de Rava, il ne peut pas servir à enseigner la responsabilité du deuxième creuseur.
Les Sages répondirent : Et ne pouvez-vous pas apprendre des mots et de l'emphase du verset par lui-même que nous avons affaire à celui qui a causé la mort de l'animal, même si ces mots sont également utilisés pour dériver la décision de Rava ? Par conséquent, le verset peut servir de source pour les deux décisions.
Sur un sujet similaire, les Sages ont enseigné : Dans le cas où quelqu'un creuse une fosse jusqu'à une profondeur de dix largeurs de main, et un autre vient et complète la profondeur jusqu'à vingt largeurs de main en creusant dix largeurs de main supplémentaires, et un autre vient et la complète jusqu'à trente. , ils sont tous responsables de tout dommage causé par cette fosse. La Guemara commente : Et on peut opposer une contradiction à cela de la part d'un baraita : Dans le cas où quelqu'un creuse une fosse jusqu'à une profondeur de dix paumes, et qu'un autre vient la plâtrer et la cimenter (vekhiyyeid), ce dernier est responsable de dommage, et pas le premier.

Daf 51b

Dirons-nous que cette baraita, qui enseigne qu'ils sont tous responsables, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui tient les deux responsables pour avoir creusé, et cette baraita, qui tient ce dernier responsable, est conforme à l'opinion de les rabbins, qui ne tiennent pour responsables que le dernier ?
Rav Zevid a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion des rabbins. La première baraita concorde avec leur opinion, c'est que les rabbins disent que la dernière est responsable seulement lorsque le premier n'a pas fait une fosse d'une mesure suffisante pour causer la mort, mais a creusé moins de dix paumes. Mais là où le premier a creusé une fosse d'une dimension suffisante pour causer la mort, comme dans ce cas, où le premier a creusé lui-même dix paumes et où d'autres l'ont ensuite creusé davantage, même les rabbins admettent qu'ils sont tous responsables.
La Guemara demande : Mais dans la deuxième baraita, où il l'a enduit et cimenté, le premier a fait une fosse d'une taille suffisante pour causer la mort, et néanmoins, la baraita enseigne que la dernière personne est responsable. Ils ont répondu : Il s'agit ici d'un cas où la fosse n'avait pas de fumées pouvant conduire à la mort, car elle était très large. Et puis l'autre est arrivé, et en le rétrécissant avec du plâtre et en le cimentant, il lui a ajouté la caractéristique d'avoir des fumées capables de conduire à la mort.
Il y a ceux qui disent que c'est ce que Rav Zevid a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Cette première baraita, qui enseigne : Ils sont tous responsables, correspond bien à son opinion. Cette deuxième baraïta, qui enseigne : La dernière seule est responsable, fait référence à un cas où la fosse ne contenait pas suffisamment de fumées susceptibles de conduire soit à la mort, soit à des dommages, puis une autre personne est venue et en la rétrécissant avec plâtre et le cimentant, il y ajouta la caractéristique d'avoir des fumées capables d'entraîner à la fois la mort et des dommages.
En développant ce sujet, Rava dit : À propos de celui qui a placé une pierre à l'ouverture d'une fosse de moins de dix palmes de profondeur et qui a amené la fosse à une profondeur de dix palmes en élevant le sol à côté de l'ouverture de la fosse, nous sommes arrivés au différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins concernant la question de savoir si seul le second ou les deux sont responsables des dommages causés.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? C’est précisément le cas qu’ils contestent, alors qu’est-ce que la déclaration de Rava ajoute à cela ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il y a une distinction entre une personne creusant une fosse au fond, auquel cas ce sont les fumées mortelles qu'elle a provoquées qui tuent l'animal, mais s'il a ajouté à la fosse au sommet, où ce ne sont pas ses vapeurs mortelles qui tuent l'animal, disons qu'il n'en serait pas responsable. La déclaration de Rava nous enseigne que le dernier est responsable, et cette affaire fait l'objet d'un différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins quant à savoir si seul le dernier ou les deux sont responsables.
Rava soulève le dilemme suivant : si quelqu'un creusait une autre paume dans une fosse de neuf paumes de profondeur, de sorte qu'elle atteigne une profondeur de dix paumes, et fermait ensuite cette paume à l'intérieur de la fosse, ou s'il enlevait les pierres qu'il avait placées. à l'ouverture de la fosse de sorte que la profondeur de la fosse soit réduite à moins de dix palmes, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que ce qu'il a fait pour augmenter la profondeur de la fosse à dix largeurs de main, il l'a supprimé et restauré la situation initiale qui existait avant de creuser la largeur de main supplémentaire, faisant que la responsabilité des dommages incombe uniquement au creuseur d'origine ?
Ou peut-être qu'en la fermant, il a supprimé l'action du premier creuseur, puisqu'il a supprimé la capacité de la fosse à causer la mort ? Si tel est le cas, il entre entièrement en sa possession et il assume désormais l'entière responsabilité de la fosse de neuf paumes. La Guemara conclut : La question restera sans réponse.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Shmuel bar Marta dit : Concernant une fosse qui a huit paumes de profondeur et dont deux paumes contiennent de l'eau, un seul en est responsable. Quelle est la raison? Chaque paume d’eau est comme deux paumes d’espace sec. Par conséquent, la fosse a effectivement une profondeur de dix palmes et contient une quantité suffisante de fumées mortelles pour engager la responsabilité de son propriétaire.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si une fosse a neuf paumes de profondeur et qu'à partir de cette mesure, une paume contient de l'eau, quelle est la halakha ? Ce cas est-il équivalent au précédent ? Dirons-nous que puisqu’il n’y a pas une quantité d’eau aussi importante que dans le cas exposé par Rabba bar bar Ḥana, la fosse ne contient pas une quantité suffisante de fumées mortelles pour engager la responsabilité du creuseur ? Ou peut-être peut-on affirmer que, puisque la fosse est plus profonde que celle du cas précédent, elle dégage des fumées mortelles, bien qu'elle contienne moins d'eau ?
De même, la question suivante peut être posée : quelle est la halakha si une fosse a sept paumes de profondeur et que trois de ces paumes contiennent de l'eau ? Dirons-nous que comme il y a une quantité d'eau beaucoup plus grande dans ce cas, elle équivaut à une fosse de dix paumes et a donc des fumées mortelles, ou peut-être parce qu'elle n'est pas aussi profonde, elle n'a pas une quantité suffisante d'eau mortelle ? des fumées pour engager la responsabilité du creuseur ? La Guemara conclut : La question restera sans réponse.
Rav Sheizevi a posé la question suivante à Rabba : Si l'on élargit l'ouverture d'une fosse qui a déjà dix paumes de profondeur, quelle est la halakha ? Rabba lui dit : Ce faisant, il a effectivement réduit les fumées mortelles et n'a pas aggravé la situation. Il ne devrait donc pas être responsable. Rav Sheizevi lui dit : Au contraire, en élargissant l'ouverture de la fosse, il a rapproché le risque de dommage d'un animal qui pourrait tomber à l'intérieur.
Rav Ashi dit plutôt à propos de cette question : Voyons : si l'animal est mort à cause des fumées mortelles, celui qui a élargi la fosse devrait être exempté, puisqu'il a réduit les fumées mortelles. Mais si l'animal est mort à cause de l'impact, sa responsabilité devrait être engagée, car il a rapproché le risque de dommage. Certains disent que Rav Ashi a dit : Voyons : si l'animal tombe du côté qu'il s'est élargi, alors son action a rapproché le potentiel de dommage et il devrait donc être responsable. Mais si l'animal tombait de l'autre côté, il ne devrait endosser aucune responsabilité, puisqu'il a réduit les fumées mortelles.
Il a été dit : Concernant une fosse dont la profondeur est égale à sa largeur, Rabba et Rav Yossef prononcent tous deux un jugement au nom de Rabba bar bar Ḥana, qui le dit au nom de Rabbi Mani, mais chacun le présente différemment. L'un d'eux dit : Une fosse contient toujours une quantité de fumées mortelles suffisante pour engager la responsabilité, à moins que sa largeur ne soit plus grande que sa profondeur. Ainsi, à égalité, le creuseur est responsable. Et l'on dit : Une fosse ne contient jamais une quantité de fumées mortelles suffisante pour engager la responsabilité, à moins que sa profondeur ne soit plus grande que sa largeur. Par conséquent, à égalité, le creuseur est exonéré.
§ La Mishna enseigne que si le premier partenaire est passé par la fosse et ne l'a pas couverte, et qu'ensuite le second est également passé par là et ne l'a pas couverte, le second est responsable. La Guemara demande : Et à partir de quel moment le premier est-il exonéré de la responsabilité de la fosse ? Rabba et Rav Yosef prononcent tous deux un décret au nom de Rabba bar bar Ḥana, qui le dit au nom de Rabbi Mani, mais chacun le présente différemment : L'un dit : À partir du moment où il laisse l'autre partenaire l'utiliser, et l'autre dit : Le premier n'est absous de sa responsabilité que lorsqu'il lui remet son seau avec lequel il puisera l'eau de la fosse.
La Guemara note : Cette dispute est comme une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui puise de l'eau d'une citerne, et son ami vient et lui dit : Laisse-moi et je puiserai de l'eau. , une fois que la première personne quitte la deuxième personne pendant que la seconde utilise la citerne, le premier est désormais exonéré s'il ne l'a pas couverte. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : La première personne n'est exonérée de responsabilité qu'au moment où elle remet son seau à la deuxième personne.
La Guemara clarifie le différend : sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient qu'il existe une notion juridique de désignation. Selon ce principe, une situation dans laquelle certains aspects n’étaient pas clairement définis au départ peut être clarifiée rétroactivement après la survenance d’une certaine action ou d’un certain événement. La halakha traite tous les aspects comme étant clairement définis et identifiables dès le départ.
Dans ce cas, l’eau est considérée comme partagée entre les partenaires avant même qu’ils ne la puisent. Lorsqu'ils le dessinent, c'est traité comme si celui-ci remplissait de sa part, dont l'emplacement a maintenant été déterminé rétroactivement, et celui-ci remplissait de sa part. Ainsi, tant que le premier partenaire n'a pas transmis son seau au second, celui-ci, en tant que propriétaire d'une partie définie de l'eau, ne s'est pas exonéré de la responsabilité de la citerne. Et en revanche, les rabbins soutiennent qu’il n’y a pas de désignation et qu’ils ont tous deux le droit de puiser de l’eau à la citerne. Ainsi, dès que le deuxième partenaire est laissé seul pour puiser l'eau, il est responsable de la citerne et de toute l'eau qu'elle contient, même sans convoyer le seau.
Ravina a dit : Et à cet égard, ils suivent leur raisonnement dans un cas analogue, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nedarim 45b) : En ce qui concerne le cas des partenaires qui ont juré de ne tirer aucun bénéfice l'un de l'autre, il est Il leur était interdit d'entrer dans la cour qu'ils possédaient en commun, car cela violerait leurs vœux. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il leur est permis d'entrer dans la cour, puisque celui-ci entre dans sa portion de la cour et celui-là entre dans sa portion.
La Guemara explique : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient qu'il y a une désignation rétroactive, et rétroactivement la partie de la cour dans laquelle chacun entre devient la partie qui lui appartient. Par conséquent, celui-ci entre dans son rôle, et celui-là entre dans son rôle. En revanche, les rabbins soutiennent qu'il n'y a pas de désignation rétroactive et que chaque partie de la cour appartient conjointement aux deux.
§ Ayant mentionné cette halakha concernant le transport d'un seau pour transférer la responsabilité de la fosse, la Guemara cite ce que dit Rabbi Elazar : Concernant celui qui vend une citerne à un autre, une fois que le vendeur donne son seau à l'acheteur pour puiser de l'eau du citerne, l'acheteur acquiert la citerne. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Comment le transport du seau sert-il à l'acquisition de la citerne ? S'il acquiert la citerne en payant de l'argent, qu'il l'acquière avec l'argent qu'il a payé. S'il acquiert la citerne en prenant possession, qu'il l'acquière en prenant possession, ce qui s'accomplit en l'utilisant.
La Guémara répond : En fait, le cas est celui où la citerne a été acquise par prise de possession, et dans ce cas, le vendeur doit généralement lui dire : Va, prends possession et acquiers-la ainsi pour toi-même. Et dans ce cas, lorsqu'il lui apporte son seau, il est comme quelqu'un qui lui dit : Va, prends possession, et acquiers-le ainsi. Par conséquent, une fois qu’il commence à puiser l’eau de la citerne, il l’a acquise en en prenant possession.
La Guemara cite un jugement connexe : Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si quelqu'un vend une maison à un autre,

Daf-52a

une fois qu'il lui a transmis la clé, il l'a acquise.
Ici aussi, la Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette vente ? S'il s'agissait d'une transaction moyennant paiement d'argent, qu'il l'acquière en payant de l'argent. Si c'était en en prenant possession, qu'il l'acquière en en prenant possession. Quelle est l’importance du transfert de la clé ? La Guemara répond : En fait, la transaction s'est produite par prise de possession, et dans ce cas, le vendeur doit généralement lui dire : Va, prends possession et acquiers-le ainsi pour toi-même. Et dans ce cas, une fois qu'il lui a remis la clé, il est considéré comme celui qui lui dit : Va, prends possession, et acquiers-la ainsi.
De même, Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yannai : Quant à celui qui vend un troupeau de moutons à un autre, une fois qu'il a transmis le mashkukhit à l'acheteur, il a acquis le troupeau.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si la transaction a eu lieu en mettant le troupeau en sa possession, alors laissez l'acheteur l'acquérir en le tirant. Si c'était en le cédant, que l'acheteur l'acquière par le vendeur qui le cède. La Guemara répond : En fait, il s'agissait d'une transaction par tirage, et dans ce cas, le vendeur doit généralement lui dire : Va, tire-le et acquiers-le pour toi. Et dans ce cas, une fois qu'il lui transmet le mashkukhit, il est comme quelqu'un qui lui dit : va, tire-le et acquiers-le.
La Guemara demande : Qu'est-ce que ce mashkukhit ? Ici, en Babylonie, on le traduit par une cloche [karkashta] que le berger sonne et dont le troupeau suit le son. Rabbi Ya'akov dit : Cela fait référence à la chèvre qui marche devant le troupeau qu'ils suivent. La Guemara note : Cette explication de Rabbi Ya'akov est similaire à celle qu'un certain Galiléen enseigna en présence de Rav Hisda concernant cette chèvre : Lorsqu'un berger est en colère contre son troupeau, il rend la chèvre qui les conduit [lenaggada], c'est-à-dire , le mashkukhit, aveugle. De même, lorsque Dieu est en colère contre le peuple juif, il lui nomme des dirigeants qui ne conviennent pas.
MISHNA : La mishna énumère plusieurs halakhot qui concernent les dommages classés comme Fosse : Dans le cas d'une fosse que la première personne qui passait par là a recouverte après l'avoir utilisée, puis la seconde est venue l'utiliser et l'a trouvée découverte après que le couvercle soit tombé. ou a été endommagé, et qu'il ne l'a pas couvert, le second est responsable des dommages causés par la fosse. Si le propriétaire a couvert la fosse de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort, il est exempté. S'il n'a pas couvert la fosse de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y tombe et meurt, il est responsable.
Si un homme était en train de creuser ou d'élargir une fosse, et qu'un bœuf qui passait par là, effrayé, tombe dedans à cause du bruit du creusement, il est responsable. S'il est tombé à la renverse dans la fosse à cause du bruit du creusement, il en est exempté.
Si un bœuf et ses accessoires, c'est-à-dire les vases qu'il transportait, tombaient dans la fosse et que les vases étaient brisés, ou si un âne et ses accessoires tombaient et que les accessoires étaient déchirés, le propriétaire de la fosse est responsable des dommages causés à l'animal causé par la fosse, mais il est exonéré de toute responsabilité pour les dommages causés aux récipients, par édit de la Torah.
Si un bœuf affaibli par la surdité, ou un bœuf imbécile, ou un bœuf très jeune, tombe dans la fosse, il est responsable. Si un garçon ou une fille, un esclave cananéen ou une servante cananéenne tombait, il en était exempté, car il existe un édit de la Torah selon lequel celui qui creuse une fosse n'est responsable que des dommages causés à un animal.
GEMARA : Concernant le premier cas de la mishna, la Guemara demande : Et jusqu'à quand la première personne est-elle exemptée si la fosse est découverte plus tard ? Rav dit : Il est exonéré de toute responsabilité pendant le temps nécessaire pour qu'il se rende compte de la découverte. Une fois ce délai passé, il en porte la responsabilité. Et Shmuel dit : Il est exempté pendant le temps nécessaire pour que les autres se rendent compte que la fosse est découverte et l'en informent. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il est exempté pendant le temps nécessaire pour que d'autres l'informent que la couverture est tombée et pour qu'il engage des ouvriers et coupe des cèdres pour fabriquer une couverture appropriée et la couvrir. Passé ce délai, le premier en porte la responsabilité.
§ La Mishna enseigne : S'il a couvert la fosse de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne est tombé à l'intérieur et est mort, il est exempté. La Guemara demande : Puisqu'il a couvert la fosse de manière appropriée, comment est-elle tombée ? Rabbi Yitzhak bar bar Ḥana dit : Il s'agit d'un cas où le couvercle a pourri de l'intérieur, et il ne pouvait pas savoir que le couvercle était endommagé. Il n’est donc pas responsable des dommages qui en résulteraient.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : s'il l'a recouvert d'une couverture capable de supporter le poids des bœufs mais ne peut pas supporter le poids des chameaux, qui sont plus lourds, et que les chameaux sont venus et l'ont affaibli, et par la suite les bœufs sont venus et ont brisé le la couverture s'est affaiblie et est tombée dans la fosse, quelle est la halakha ? Les Sages répondirent : Quelles sont les circonstances ? Si l'on y trouve couramment des chameaux, il fait preuve de négligence, car il aurait dû également construire une couverture adaptée aux chameaux. Et si les chameaux n'y sont pas fréquents, alors il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté si par hasard elles venaient affaiblir la couverture.
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où les chameaux viennent occasionnellement, auquel cas la question devient effectivement : Dit-on que puisqu'ils viennent occasionnellement, il est considéré comme négligent, puisqu'il aurait dû anticiper leur venue ? Ou peut-être que maintenant, de toute façon, il n'y a plus de chameaux, il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté.
Venez entendre une preuve possible de la mishna : S'il a couvert la fosse de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort, il est exempté. Maintenant, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il l'a couvert de manière appropriée pour les bœufs et de manière appropriée pour les chameaux, alors comment sont-ils tombés dans le piège ? N'est-il pas plutôt vrai qu'il l'a recouvert d'une couverture adaptée aux bœufs ?

Daf 52b

mais pas adapté aux chameaux ? Dans ce cas, il convient de clarifier les points suivants : s'il s'agit d'un endroit où l'on trouve couramment des chameaux, pourquoi en est-il exempté ? Il est négligent. Et si les chameaux n'y sont pas courants, il est évident qu'il en est exempté, puisqu'il est clairement victime de circonstances indépendantes de sa volonté. N'est-il pas plutôt vrai qu'il s'agit d'un endroit où les chameaux viennent de temps en temps, et où les chameaux sont venus et ont affaibli la couverture, après quoi les bœufs sont venus et sont tombés dedans ? Et en ce qui concerne ce cas, il enseigne qu'il est exempté. Apparemment, puisque désormais, de toute façon, les chameaux ne sont plus là, il est considéré comme victime de circonstances indépendantes de sa volonté.
Ils répondirent : Non ; en fait, le scénario est celui où il l'a couvert de manière appropriée pour les bœufs et de manière appropriée pour les chameaux, et quant à ce qui était difficile à expliquer pour vous : comment sont-ils tombés ? Rabbi Yitzḥak bar bar Ḥana dit : C'est là que la couverture a pourri de l'intérieur, et donc rien ne peut en être déduit en ce qui concerne la question posée ci-dessus à propos des chameaux.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve différente de la mishna : S'il n'a pas couvert la fosse de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y tombe et meurt, il est responsable. Maintenant, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il ne l'a pas couvert de manière appropriée pour les bœufs et qu'il ne l'a pas couvert de manière appropriée pour les chameaux, et qu'ils sont tombés dedans, c'est évident. Faut-il dire qu'il est responsable dans ce cas ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où il l’a couvert de manière appropriée pour les bœufs mais pas de manière appropriée pour les chameaux ? Et si tel est le cas, il convient de clarifier le point suivant : quelles sont les circonstances ? Si l’on y trouve couramment des chameaux, il est manifestement négligent, mais si l’on n’y trouve pas couramment des chameaux, il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté.
Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où des chameaux viennent occasionnellement, et des chameaux viennent et l’affaiblissent, et par la suite des bœufs viennent et tombent dedans ? Et dans ce cas, cela enseigne qu'il est responsable. Apparemment, comme ils viennent occasionnellement, il est considéré comme négligent, car il aurait dû anticiper leur venue.
La Guemara répond : En fait, il est possible qu'il l'ait couvert de manière appropriée pour les bœufs mais pas de manière appropriée pour les chameaux, et les chameaux y sont couramment trouvés. Et quant à ce qui vous a été difficile à expliquer : dans un tel cas, il est considéré comme négligent et devrait être responsable, ce qui rend superflu le jugement de la mishna, on peut répondre que puisque le tanna doit citer la première clause en ce qui concerne la halakha s'il l'a couvert de manière appropriée, il cite également cette dernière clause, en ce qui concerne la halakha selon laquelle s'il ne l'a pas couvert de manière appropriée, il est responsable.
Il y a ceux qui disent que la discussion est la suivante : Sur ce point également, nous n'avons certainement pas soulevé le dilemme, car comme ils surviennent occasionnellement, il est considéré comme négligent, car il aurait dû anticiper cette possibilité.
Lorsque nous avons soulevé le dilemme, c'est le dilemme que nous avons soulevé : Il l'a recouvert d'une couverture qui est capable de résister à la présence de bœufs mais qui est incapable de résister à la présence de chameaux, et les chameaux se trouvent couramment à cet endroit. Ce qui s’est réellement passé, c’est que la couverture a pourri de l’intérieur. Dans ce cas, qu’est-ce que la halakha ? Dirons-nous : puisqu'il a été négligent à l'égard des chameaux, il est également considéré comme négligent à l'égard de la pourriture ? Ou peut-être ne disons-nous pas que, puisqu'il a été négligent à l'égard des chameaux, il est considéré comme négligent à l'égard de la pourriture, et que, comme en pratique il n'est pas responsable de l'incident, il n'est pas tenu pour responsable ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : S'il a couvert la fosse de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort, il est exempté. Et il a été dit à ce sujet que Rabbi Yitzhak bar bar Ḥana dit : Cette halakha s'applique là où le couvercle a pourri de l'intérieur. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que cela fait référence à l'endroit où il l'a couvert d'une manière appropriée pour les bœufs et appropriée pour les chameaux et qu'il a pourri de l'intérieur, n'est-il pas évident qu'il en est exempté ? N'en étant pas conscient, qu'aurait-il dû faire ?
Cela ne fait-il pas plutôt référence à un cas où il l'a couvert de manière appropriée pour les bœufs mais pas de manière appropriée pour les chameaux, et les chameaux sont couramment trouvés à cet endroit ? Et la résistance de la couverture vis-à-vis des bœufs et des chameaux n’est pas pertinente ici pour la halakha car la couverture a pourri de l’intérieur. Et la Mishna enseigne qu'il est exempté. Apparemment, on ne dit pas que puisqu'il est considéré comme négligent à l'égard des chameaux, il est également considéré comme négligent à l'égard de la pourriture.
La Guemara rejette ceci : Non ; en fait, le cas est celui où la couverture convenait aux chameaux et aux bœufs, et elle pourrissait de l’intérieur. Et quant à ce qui vous a été difficile à expliquer : quand il pourrissait de l'intérieur, qu'aurait-il dû faire, et ne devait-il pas en être exempté ? Il y a néanmoins une nouveauté dans ce jugement : il faut qu'on ne dise pas qu'il aurait dû aller frapper sur le revêtement pour s'assurer qu'il n'était pas creux à l'intérieur. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’il n’est pas tenu de vérifier à ce point.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la suite de la mishna : S'il n'a pas couvert la fosse de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort, il est responsable. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que cela fait référence au fait qu'il ne l'a pas couvert de manière appropriée pour les bœufs et ne l'a pas couvert de manière appropriée pour les chameaux, faut-il dire qu'il est responsable ?
Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où il l’a couvert de manière appropriée pour les bœufs mais pas de manière appropriée pour les chameaux ? Dans ce cas, le point suivant doit être clarifié : si des chameaux y sont fréquemment trouvés, il est négligent et doit en être tenu responsable. Et si les chameaux n’y sont pas courants, il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté. N'est-ce pas plutôt un cas où l'on y trouve couramment des chameaux, qui pourrissent de l'intérieur, et la mishna enseigne qu'il est responsable ? Apparemment, nous disons que puisqu'il est négligent envers les chameaux, il est considéré comme négligent concernant la pourriture, et il est donc responsable.
Ils ont répondu : Non ; en fait, cela fait référence à l'endroit où il a couvert la fosse de manière appropriée pour les bœufs mais pas de manière appropriée pour les chameaux ; et on y trouve couramment des chameaux, et des chameaux sont venus et ont affaibli la couverture. Et ensuite, les bœufs sont venus et sont tombés. Et quant à ce qui vous était difficile à expliquer : il est évident qu'il est responsable, puisqu'il est manifestement négligent, alors quelle nouveauté est-ce introduit ? La réponse est que puisqu'il doit citer la première clause de la mishna, c'est-à-dire où il a couvert la fosse de manière appropriée, il cite donc également la dernière clause, c'est-à-dire où il ne l'a pas couverte.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve différente de la part d'une baraïta : concernant un bœuf qui était affaibli par la surdité, ou un bœuf qui était un imbécile, ou un bœuf qui était très jeune, ou un bœuf aveugle, ou un bœuf qui marche la nuit et ne peut pas voir, s'il tombe dans la fosse, il est responsable. Si le bœuf avait une intelligence standard pour son espèce et marchait pendant la journée, le propriétaire de la fosse est exempté, puisque le bœuf aurait dû connaître la fosse. La Guemara demande : Mais pourquoi est-il exempté ? Disons que puisqu'il est considéré comme négligent à l'égard d'un bœuf sourd, il est également négligent à l'égard d'un bœuf d'intelligence standard. N'est-il pas plutôt correct d'en déduire le principe suivant : nous ne disons pas que, puisqu'il est négligent dans un domaine, cela est également considéré comme une négligence dans un autre domaine, mais il n'est tenu responsable que du dommage réellement causé. imputable à sa négligence ? La Guemara affirme : Oui, concluez de la mishna qu'il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne : Si un homme était en train de creuser ou d'élargir une fosse et qu'un bœuf qui passait par ici tombait effrayé à cause du bruit du creusement, il est responsable. S'il est tombé à la renverse dans la fosse à cause du bruit du creusement, il en est exempté. Rav dit : Le terme en avant signifie littéralement en avant, et le terme en arrière signifie littéralement en arrière,

Daf-53a

et ceci et cela se réfèrent à l'endroit où il est tombé dans la fosse elle-même, mais néanmoins s'il est tombé à la renverse, il en est exempté.
La Guemara note : Rav se conforme à son raisonnement, comme le dit Rav : Les dommages classés comme Fosse pour lesquels la Torah l'oblige à payer font spécifiquement référence aux dommages causés par les fumées mortelles de la fosse, comme par exemple si un animal étouffe à l'intérieur, mais ne pas couvrir les dommages causés par l'impact du choc au sol, pour lesquels il est exonéré d'indemnisation. Puisque dans ce cas le bœuf est tombé à la renverse sur le dos, le propriétaire de la fosse est exempté de payer une indemnisation, car le bœuf n'a pas été tué par les fumées mortelles de la fosse, mais par l'impact de la chute.
Et Shmouel dit : Si le bœuf tombe dans la fosse, qu'il soit tombé en avant ou en arrière, il est responsable.
La Guemara note : Shmuel se conforme à son raisonnement, comme le dit Shmuel : En ce qui concerne les dommages classés comme Fosse, la Torah tient responsable des dommages causés par ses vapeurs mortelles, et a fortiori des dommages résultant de l'impact du automne. La Guemara demande : Mais selon Shmuel, quelles sont les circonstances concernant lesquelles la mishna a déclaré que si le bœuf tombait à la renverse dans la fosse à cause du bruit du creusement, on était exempté ? La Guemara répond : Cela s'applique, par exemple, au cas où le bœuf a trébuché sur la fosse, puis est tombé derrière la fosse et a été blessé à l'extérieur de la fosse.
Les Sages ont soulevé une objection à l'opinion du Rav d'un baraita : Quant à un animal tombé dans une fosse, qu'il soit tombé en avant ou qu'il soit tombé en arrière, il est responsable. Cela constitue une réfutation concluante du Rav.
Rav Hisda a expliqué comment l'opinion de Rav pourrait s'accorder avec la baraita : Rav concède que dans le cas d'une fosse sur sa propre propriété, une personne est responsable même si l'animal tombe à la renverse, car le propriétaire de l'animal peut dire au propriétaire de la fosse : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, vous êtes responsable. Si mon animal est mort à cause des vapeurs mortelles, ce sont vos vapeurs mortelles. S'il est mort à cause de l'impact, il s'agit de l'impact de votre terrain, et non de l'impact d'un terrain du domaine public, ce qui est le cas typique de Pit.
Rabba a dit que c'est ainsi que la baraïta devrait être expliquée selon Rav : Nous traitons ici de l'endroit où l'animal a chuté, c'est-à-dire où il a commencé à tomber sur la face, puis a basculé et a continué à tomber sur le dos. Dans ce cas, il est responsable car les fumées mortelles, qui ont réussi à blesser l'animal, ont également été efficaces à le tuer.
Rav Yosef a dit : Ici, dans cette baraïta, nous avons affaire à des dommages causés à la fosse par le bœuf. Et quels sont les dégâts ? Le dommage est qu'il a contaminé l'eau de la fosse, auquel cas le baraita déclare que cela ne fait aucune différence si l'animal tombe en avant et cela ne fait aucune différence s'il tombe en arrière, puisqu'il est responsable dans les deux cas.
Rav Ḥananya a enseigné une baraita à l'appui de l'opinion de Rav : Le verset déclare à propos des dommages causés par une fosse à un animal : « Et un bœuf ou un âne y tombera » (Exode 21 : 33), ce qui est interprété comme signifiant celui-ci n'est responsable que si l'animal tombe de la manière habituelle. De là, les Sages ont déclaré que s'il tombe en avant à cause du bruit du creusement, il est responsable, mais s'il tombe en arrière à cause du bruit du creusement, il est exempté, et tant ce cas que celui-là font référence à des dommages causés par une fosse.
§ Le Maître a dit dans la Mishna : S'il tombe en avant à cause du bruit du creusement, il est responsable. La Guemara demande : Mais pourquoi en est-il ainsi ? Disons que c'est le bruit du creuseur qui a fait tomber l'animal, et non la fosse elle-même. La Guemara répond que Rav Shimi bar Ashi a dit : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? C'est conforme à l'avis du rabbin Natan, qui dit : Le propriétaire de la fosse provoque les dégâts en creusant, et partout où il n'est pas possible de percevoir le paiement de celui qui a causé la chute, c'est-à-dire le creuseur, le paiement est collecté auprès de celui-ci, c'est-à-dire du propriétaire de la fosse. En effet, en tout état de cause, il porte la responsabilité du danger qu'il a créé.
Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un bœuf qui a poussé un autre bœuf dans une fosse, le propriétaire du premier bœuf est responsable et le propriétaire de la fosse est exonéré. Rabbi Natan dit : Le propriétaire du premier bœuf paie la moitié du montant, et le propriétaire de la fosse paie la moitié du montant.
La Guemara clarifie l'opinion de Rabbi Natan : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Si un bœuf pousse un autre bœuf dans une fosse, le propriétaire de la fosse paie les trois quarts, et le propriétaire du premier bœuf paie un. -quart? La Guemara résout la contradiction : ce n’est pas difficile, car cette deuxième baraita fait référence à un bœuf inoffensif qui a poussé le deuxième bœuf. Ainsi, le propriétaire du bœuf qui a causé le dommage ne paie que le quart du coût du dommage, soit la moitié de la moitié dont il est responsable. En revanche, cet autre baraita fait référence à un bœuf prévenu qui a poussé un deuxième bœuf. En conséquence, le propriétaire du bœuf prévenu paie la totalité de la somme dont il est responsable, soit la moitié de la valeur totale du dommage.
La Guemara demande : Et concernant un bœuf inoffensif, que dit Rabbi Natan quant à la raison pour laquelle cette personne paie un quart et le propriétaire de la fosse paie les trois quarts ? S'il soutient que celui-ci, c'est-à-dire le bœuf, a fait tous les dégâts et que l'autre, c'est-à-dire la fosse, a fait tous les dégâts, alors il aurait dû décider que celui-ci paie la moitié et celui-là la moitié, puisqu'ils sont tous les deux. pleinement responsable. Même si le bœuf était inoffensif, le propriétaire est toujours tenu de payer la moitié du coût des dommages, car c'est la responsabilité encourue pour un acte de dommage causé par un bœuf inoffensif.
Et si Rabbi Natan soutient que celui-ci, c'est-à-dire le propriétaire du bœuf, a causé la moitié des dégâts, et que celui-là, c'est-à-dire le propriétaire de la fosse, a causé la moitié des dégâts, alors le propriétaire de la fosse devrait payer la moitié du dommage. le montant dont il est responsable, c'est-à-dire la moitié du coût du dommage, et le propriétaire du bœuf inoffensif ne devrait payer que le quart, soit la moitié du montant dont il est responsable. Quant à l'autre quart restant, la partie lésée n'a aucun recours pour le réclamer et le perd. Pourquoi, alors, le rabbin Natan estime-t-il que le propriétaire de la fosse paie les trois quarts des dégâts ?
Rava a dit : Rabbi Natan est un juge et a approfondi la halakha. En fait, il soutient que celui-ci a fait tous les dégâts et que celui-là a fait tous les dégâts. Et quant à votre difficulté, que celui-ci paie la moitié et que l’autre paie la moitié, ce n’est pas difficile. Le propriétaire du bœuf ne paie qu'un quart, car le propriétaire du bœuf peut dire au propriétaire de la fosse : En quoi mon partenariat avec vous dans cette situation m'a-t-il aidé ? Même si mon bœuf avait causé tous les dégâts et qu’aucun des dégâts n’était causé par la fosse, je ne devrais payer que la moitié du coût des dégâts. Par conséquent, comme nous sommes partenaires dans cette situation, je devrais payer la moitié de ce que j'aurais dû payer, soit le quart. Vous devriez payer l'autre moitié de ce que j'aurais dû payer, en plus de votre part, puisque vous auriez dû payer l'intégralité des dommages et intérêts.
La Guemara ajoute : Si vous le souhaitez, dites plutôt une explication différente : En réalité, Rabbi Natan soutient que celui-ci a fait la moitié des dégâts et celui-là a fait la moitié des dégâts. Quant à votre difficulté avec le fait que le propriétaire de la fosse doit payer la moitié et que le propriétaire du bœuf doit payer le quart, et que la personne lésée perd l'autre quart restant, cela n'est pas difficile. En effet, le propriétaire du bœuf tué peut dire au propriétaire de la fosse : J'ai trouvé mon bœuf dans ta fosse. Par conséquent, je suppose que vous l'avez tué. Par conséquent, concernant la partie du paiement que je peux recevoir de l'autre, c'est-à-dire du propriétaire du bœuf dommageable, je la recevrai. Quant à la part que je ne peux pas recevoir de l'autre, je la recevrai de vous.
Sur le même sujet, Rava dit : Si l'on laissait une pierre à l'ouverture d'une fosse appartenant à autrui, et qu'un bœuf venait trébucher dessus et tombait dans la fosse, nous en arrivons à la dispute entre Rabbi Natan et les Rabbins. concernant le partage des responsabilités entre eux. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, car quelle est la différence si le bœuf est tombé dans la fosse à cause d'un autre bœuf qui l'a poussé ou à cause de la pierre ?
La Guemara répond : Cette décision devait être énoncée explicitement, de peur que vous ne disiez que c'est là seulement que le propriétaire de la fosse peut dire au propriétaire du bœuf qui était responsable des dégâts : Sans ma fosse, votre bœuf aurait tué le deuxième bœuf quand même, auquel cas ma fosse n'était pas la cause du dommage, mais ici, le propriétaire de la pierre peut dire au propriétaire de la fosse : Sans ta fosse, qu'aurait fait ma pierre ? Si le bœuf avait trébuché dessus, il serait simplement tombé et se serait relevé, et j'en serais exempté. Par conséquent, Rava nous enseigne que cette affirmation n'est pas valable, car le propriétaire de la fosse peut dire en réponse au propriétaire de la pierre : Sans votre pierre, le bœuf ne serait pas tombé dans la fosse en premier lieu. .
§ Il a été déclaré :

Daf53b

Il y a un différend concernant le cas d'un bœuf ordinaire inoffensif et d'un bœuf consacré disqualifié qui a encorné un autre bœuf ensemble. Quel est ce cas d’un bœuf consacré et disqualifié ? Il s’agit d’un bœuf premier-né qui est devenu imparfait et qui a par conséquent été disqualifié comme offrande. Néanmoins, sa consécration initiale demeure et elle ne peut donc pas être rachetée. En conséquence, le prêtre qui le possède n'est pas tenu de payer des dommages et intérêts, puisqu'il n'est pas classé comme : Le bœuf d'autrui, car son statut n'est pas celui d'un bœuf non sacré appartenant à une personne. Dans ce contexte, quelle est la responsabilité du propriétaire du bœuf non sacré qui a encorné avec lui ? Abaye dit : Il paie la moitié du coût des dégâts, tandis que Ravina dit : Il paie le quart du coût des dégâts.
La Guemara explique le différend : Celui-ci, Abaye, et celui-là, Ravina, font référence à un cas où le bœuf ordinaire était inoffensif. Cette opinion exprimée par Ravina est conforme à l'opinion des rabbins selon laquelle chaque partie n'est responsable que de la moitié des dégâts. Le bœuf non sacré étant inoffensif, son propriétaire paie la moitié du coût des dégâts dont il est responsable, soit le quart du total. Et cette opinion exprimée par Abaye est conforme à l’opinion du rabbin Natan selon laquelle chaque partie est à son tour responsable de tous les dégâts. Par conséquent, le bœuf non sacré étant inoffensif, son propriétaire paie la moitié du montant total.
Si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il n'y a pas de contestation, et que celui-ci, Abaye, et celui-là, Ravina, expriment leurs opinions conformément à l'opinion des rabbins. Celui-ci, Ravina, fait référence à l'endroit où le bœuf non sacré est inoffensif, et donc son propriétaire paie la moitié de la moitié, et celui-là, Abaye, fait référence à l'endroit où le bœuf non sacré est prévenu, donc son propriétaire paie son la totalité, soit la moitié du préjudice total.
Certains disent qu'il y avait une autre version de ce différend : Abaye dit qu'il paie la moitié du coût des dégâts, et Ravina dit : Il paie la totalité du coût des dégâts. La Guemara explique leur raisonnement : Celui-ci et celui-là font référence à l'endroit où le bœuf a été prévenu. Celui-ci, Abaye, estime, conformément à l'avis des Rabbins, que chacun est responsable de la moitié des dégâts, et donc il paie sa part de la moitié du coût total des dégâts. Et celui-là, Ravina, estime, conformément à l'avis du rabbin Natan, que chacun est entièrement responsable du dommage, et lorsqu'un auteur du dommage est exonéré de paiement, comme dans ce cas, la totalité du montant est récupérée auprès du autre.
Si vous le souhaitez, dites plutôt qu’il n’y a pas de contestation et que celui-ci et celui-là sont conformes à l’opinion de Rabbi Natan. Celui-ci, Ravina, fait référence à l'endroit où le bœuf a été prévenu et le propriétaire paie l'intégralité du coût des dégâts, et celui-là, Abaye, fait référence à un bœuf inoffensif, pour lequel seulement la moitié du coût des dégâts est payée.
§ Rava dit : Concernant un bœuf et une personne qui poussent une personne ou un animal dans une fosse, puis concernant les dommages qu'ils ont causés, eux, c'est-à-dire l'homme qui a poussé la personne ou l'animal, le propriétaire du bœuf, et le propriétaire de la fosse, sont tous tenus au paiement de l'indemnité du dommage. Concernant les quatre autres types d'indemnités, à savoir la perte des moyens de subsistance, les douleurs, les frais médicaux et l'humiliation, ainsi qu'en ce qui concerne l'indemnisation en cas de fausse couche, celui qui a poussé est responsable, ainsi que le propriétaire du bœuf et le propriétaire du la fosse en sont exemptés, puisque la Torah ne leur imposait aucune obligation de payer ces paiements.
En ce qui concerne le paiement de la rançon, si c'est une personne qui a été poussée et tuée, et aussi concernant les trente sicles payés pour un esclave cananéen qui a été tué, le propriétaire du bœuf est responsable, et l'homme qui a poussé et tué le propriétaire de la fosse est exonéré. En ce qui concerne les vases et le bœuf consacré disqualifié tombé dans la fosse, l'homme qui a poussé et le propriétaire du bœuf sont responsables, et le propriétaire de la fosse est exempté.
Rava explique : Quelle est la raison pour laquelle le propriétaire de la fosse est exonéré de toute responsabilité pour les dommages causés à un bœuf consacré disqualifié ? Puisque le verset déclare à propos d'une fosse : « Et le cadavre sera pour lui » (Exode 21 :34), il enseigne que l'obligation de payer des dommages et intérêts n'est imposée qu'à celui à qui appartient ultérieurement le cadavre, excluant ainsi cette cas d'un bœuf consacré disqualifié, dont la carcasse ne lui appartient pas. Dans ce cas, il est interdit de vendre la carcasse. Le propriétaire de la fosse ne peut en tirer aucun bénéfice, et elle n’appartient plus à personne, donc les conditions écrites dans le verset ne sont pas en vigueur.
La Guemara demande : Est-ce à dire que cette question était évidente pour Rava ? N'est-ce pas un dilemme qui a déjà été soulevé par Rava, comme Rava l'a demandé : quelle est la halakha concernant un bœuf consacré disqualifié qui tombe dans une fosse ? Ce verset : « Et la carcasse sera pour lui », fait-il référence à celui à qui appartient la carcasse, c'est-à-dire le propriétaire de la fosse, excluant ce cas où la carcasse ne lui appartient pas, et donc le propriétaire est exonéré de payer pour ça ? Ou peut-être que le verset « Et la carcasse lui appartiendra » vient enseigner que le propriétaire de l'animal s'occupe, c'est-à-dire qu'il conserve la propriété de la carcasse, et que l'auteur du dommage lui paie la différence ?
La Guemara répond : Au départ, Rava avait des doutes sur la question, mais après avoir soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu et a conclu que le verset impose la responsabilité du coût des dommages uniquement à la personne à qui appartient la carcasse, à l'exclusion du cas. d'un bœuf consacré disqualifié.
La Guemara demande : D'où tire plutôt la halakha selon laquelle le propriétaire s'occupe de la carcasse de l'animal ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Et le cadavre sera pour lui » (Exode 21 :36), énoncé à propos du Bœuf. La Guemara demande plus loin : Qu'avez-vous vu pour déterminer que du verset « Et la carcasse sera pour lui », énoncé à propos du bœuf, vous en tirez la halakha selon laquelle le propriétaire du bœuf mort s'occupe de la carcasse, et Du verset « Et la carcasse lui appartient », énoncé à propos de Pit, vous en tirez la halakha selon laquelle seul celui à qui appartient la carcasse paie des dommages et intérêts ? Pourquoi ne puis-je pas inverser les dérivations de chaque verset et dire le contraire ?
La Guemara répond : Il est raisonnable que l'exonération s'applique au verset énoncé à propos de la Fosse, puisque la Torah exempte également de payer les dommages classés comme Fosse causés aux récipients qui y tombent et se brisent. La Guemara conteste cette réponse : on pourrait au contraire prétendre que l'exonération s'applique au verset énoncé à propos du bœuf, puisque la Torah exemptait également le propriétaire de la moitié du coût des dommages dans le cas d'un bœuf inoffensif. La Guemara répond : En tout état de cause, nous ne considérons pas que le propriétaire du bœuf soit exonéré d'une indemnisation pour l'intégralité du coût du dommage. En revanche, dans le cas de Pit, il existe certains éléments pour lesquels une personne n'est absolument pas responsable. Il est donc logique de conclure que la Torah est plus indulgente dans le cas de la Fosse que dans celui du Bœuf.
§ La Mishna enseigne : Si un bœuf et ses accessoires, c'est-à-dire les ustensiles qu'il transportait, tombaient dans la fosse et que les ustensiles étaient brisés, ou si un âne et ses accessoires tombaient et que les accessoires étaient déchirés, le propriétaire de la fosse est responsable des dommages causés à l'animal par la fosse, mais il est exonéré de toute responsabilité pour les dommages causés aux récipients, par décret de la Torah. La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda oblige une personne à payer pour les dommages causés aux navires en cas de Pit.
La Guemara explique : Quel est le raisonnement des rabbins ? Puisque le verset déclare : « Et un bœuf ou un âne y tombe » (Exode 21 :33), on en déduit qu’il s’agit spécifiquement d’un bœuf, mais non d’une personne, dont le propriétaire de la fosse est responsable de la mort. De plus, on est responsable d'un âne, mais pas d'un bateau. En revanche, le rabbin Yehuda explique que le mot « ou » dans l’expression « un bœuf ou un âne » inclut les récipients. La Guemara demande : Et comment les rabbins expliquent-ils le mot « ou » ?

Daf-54a

Le mot « ou » est nécessaire pour séparer les cas du bœuf et de l’âne. Cela indique que si l'un ou l'autre tombe individuellement, le propriétaire de la fosse est responsable. Et comment le rabbin Yehuda dérive-t-il la halakha pour séparer les cas dans le verset ? Il le dérive de l'utilisation du singulier du verbe : « Et un bœuf ou un âne tombe [venafal] », indiquant qu'il est responsable si même un animal tombe. Et les rabbins soutiennent que le terme et la chute peuvent aussi désigner de nombreux animaux, car l'emploi du singulier d'un verbe ne prouve pas que le sujet soit nécessairement singulier.
La Guemara conteste désormais les deux opinions : dire que le terme « et tomber » est une généralisation, alors que l'expression « un bœuf ou un âne » est un détail. Selon les principes de l’exégèse halakhique, lorsque la Torah présente une généralisation et un détail, la généralisation n’inclut que ce qui est contenu dans le détail. Par conséquent, un bœuf et un âne sont bien inclus, mais tout le reste n’est pas inclus.
Les Sages répondirent : Le verset suivant : « Le propriétaire de la fosse paiera » (Exode 21 :34), signifie qu'il s'est alors à nouveau généralisé. Les versets sont structurés selon le principe de l'exégèse halakhique de : Une généralisation, et un détail, et une généralisation. Selon ce principe, on peut en déduire que les versets font référence uniquement à des éléments qui sont similaires dans les détails. Dans ce cas, tout comme le détail explicite fait référence aux animaux, tous les éléments inclus dans la généralisation doivent également être des animaux.
La Guemara conteste maintenant cette réponse : Si tel est le cas, tout comme le détail explicite, c'est-à-dire le bœuf et l'âne, fait référence à des objets dont la carcasse rend une personne rituellement impure par contact ou en transportant, de même, tous les objets, c'est-à-dire tous les animaux. , dont la carcasse rend une personne rituellement impure par contact ou par transport, doit être incluse dans la halakhot des dommages classés comme Pit. Mais les oiseaux dont les carcasses ne rendent pas une personne impure par contact ou par transport ne seraient pas inclus.
La Guemara répond : Si oui, que le Miséricordieux n'écrive qu'un seul détail, à partir duquel l'exclusion des oiseaux pourrait être dérivée. La Guemara demande : Quel détail la Torah doit-elle écrire ? S'il n'écrit qu'un bœuf, je dirais qu'un objet sacrifié sur l'autel, comme un bœuf, engage effectivement la responsabilité du propriétaire de la fosse, tandis qu'un objet qui n'est pas sacrifié sur l'autel ne le rend pas responsable. Et si le Miséricordieux écrivait seulement un âne, je dirais : Les animaux dont le premier-né est sanctifié, comme l'âne, comme décrit dans la Torah (Exode 13 :13), engagent effectivement la responsabilité de leurs propriétaires, mais les animaux dont le premier-né est sanctifié. non sanctifiés ne les rendent pas responsables. Par conséquent, la Torah parle à la fois d’un bœuf et d’un âne.
La difficulté originelle refait donc surface : pourquoi le verset n’est-il pas exposé comme une généralisation, un détail et une généralisation, excluant ainsi les oiseaux ? Au lieu de cela, la méthode précédente pour déterminer la responsabilité pour une fosse doit être rejetée, et elle devrait plutôt être dérivée comme suit : Le verset déclare : « Et le cadavre sera pour lui » (Exode 21 :34), d'où on peut déduire que tout ce qui est sujet à la mort est inclus.
La Guemara demande : Si c'est la base de la responsabilité pour une fosse, alors à la fois selon les rabbins, qui excluent les navires de la responsabilité sur la base d'un autre verset, et selon le rabbin Yehuda, qui a amplifié la halakha pour inclure les navires, on pourrait demander : Les navires sont-ils sujets à la mort ? Il est évident que les navires ne peuvent pas être sujets à la mort. Pourquoi, alors, une source distincte est-elle nécessaire pour dériver leur statut halakhique ? Les Sages répondirent : Les vases peuvent également être considérés comme sujets à mort dans le sens où leur destruction équivaut à leur mort.
La Guemara continue de contester cette explication : Mais selon Rav, qui dit : En ce qui concerne Pit, pour lequel la Torah rend une personne responsable, ce n'est que pour les dommages causés par ses fumées mortelles, mais pas pour les dommages causés par l'impact de Après la chute, la question suivante peut être posée à la fois selon les rabbins et selon Rabbi Yehuda : les récipients sont-ils susceptibles d'être brisés par les fumées mortelles, de telle sorte qu'un verset est nécessaire pour les exclure ? Les Sages répondirent : Il existe un cas similaire concernant des récipients neufs qui se fissurent à cause des fumées.
La Guemara demande plus loin : Mais ce verset : « Et la carcasse sera pour lui », n'est-il pas nécessaire pour ce que Rava régnait, comme Rava le dit : En ce qui concerne un bœuf consacré disqualifié qui est tombé dans une fosse, le propriétaire du la fosse est exemptée, comme il est dit : « Et le cadavre sera pour lui ». Il fait référence à une personne à qui appartient la carcasse, excluant ainsi cette personne à qui la carcasse n'appartient pas. Une fois qu’une halakha a déjà été dérivée de ce verset, elle ne peut pas être utilisée comme base pour dériver une deuxième halakha.
La halakhot de responsabilité de Pit doit plutôt provenir d’une autre source. Le verset déclare à propos de Pit : « Il rendra de l'argent à ses propriétaires » (Exode 21 : 34), incluant ainsi tout objet ayant un propriétaire dans le champ de la responsabilité. La Guemara conteste cette réponse : Si tel est le cas, alors même les navires et les personnes devraient également être inclus, ce qui présente une difficulté pour toutes les opinions.
La Guemara répond : C'est pourquoi le verset déclare : « Un bœuf », mais pas une personne ; « un âne », mais pas des vases. La Guemara demande : Et selon le rabbin Yehuda, qui amplifie la portée de la responsabilité pour inclure les navires, admet que le terme « un bœuf » est nécessaire, car il exclut les personnes sur cette base, pour lesquelles il n'est pas responsable. Mais en ce qui concerne le terme « âne », qu’exclut-il sur cette base ?
Rava dit plutôt : Le terme « âne » utilisé à propos de Pit, selon l'opinion de Rabbi Yehuda, et le terme « brebis » (Deutéronome 22 : 1), utilisé à propos d'un objet perdu, selon l'opinion de Rabbi Yehuda. tout le monde (voir Bava Metzia 27a) est difficile. Il n’y a aucune explication sur la raison pour laquelle ils sont indiqués.
§ La Mishna enseigne : Si un bœuf héresh, un bœuf shoteh ou un bœuf katan tombe dans la fosse, le propriétaire de la fosse est responsable. La Guemara précise : Que signifie l’expression : Un bœuf ḥeresh ou un bœuf shoteh ou un bœuf katan ? Si nous disons que cela signifie : Un bœuf appartenant à un sourd-muet [ḥeresh], un bœuf appartenant à un imbécile [shoteh], ou un bœuf appartenant à un mineur [katan], alors on peut en déduire que s'il s'agissait d'un bœuf appartenant à un adulte halakhiquement compétent, le propriétaire de la fosse serait exonéré. Quelle serait la raison de cette exonération ?
Rabbi Yoḥanan dit : Au lieu de cela, il faut l'interpréter comme : Un bœuf affaibli par la surdité, ou un bœuf imbécile, ou un bœuf très jeune.

Daf-54b

La Guemara demande : Mais peut-on en déduire que si un bœuf doté d’une intelligence standard tombait dans une fosse, le propriétaire de la fosse serait exempté ?
Rabbi Yirmeya a dit : La mishna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, et doit être compris comme suit : Il n'est pas nécessaire de déclarer que si un bœuf d'intelligence standard tombe dans une fosse, que le propriétaire de la fosse est responsable. Mais quant à un bœuf sourd, imbécile ou très jeune, dites que ce n'est pas seulement à cause de la fosse qu'il est tombé, mais que sa surdité l'a fait tomber, ou que son jeune âge l'a fait tomber, et le propriétaire de la fosse devrait être exempté. Par conséquent, cela nous enseigne qu’il est également responsable dans ces cas.
Rav Aḥa dit à Ravina : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si un être vivant mentalement compétent tombe dans une fosse, son propriétaire en est exempté. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un bœuf mentalement compétent ? Ravina lui dit : Non, il s'agit d'une personne. Rav Aḥa conteste cette réponse : Si tel est le cas, vous devez alors en déduire que ce n'est que pour les blessures d'une personne mentalement compétente qu'elle est exemptée, mais si une personne n'est pas mentalement compétente, la halakha veut-elle qu'elle soit responsable. ? Mais le terme « un bœuf » est écrit dans la Torah comme étant responsable, et non une personne.
Rava répondit à Rav Aḥa : Que signifie plutôt le terme mentalement compétent ? Il fait référence à une espèce mentalement compétente et inclut ainsi tous les humains dans l’exonération de responsabilité. Rav Aḥa lui dit : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : si un bœuf mentalement compétent y tombe, il en est exempté.
Au contraire, Rava a dit que l'explication du rabbin Yirmeya devrait être rejetée, et que la mishna fait spécifiquement référence à un bœuf sourd, à un bœuf imbécile et à un bœuf très jeune, dont il est responsable ; mais pour un bœuf d'intelligence standard, il est exempté. Quelle est la raison? La raison en est que le bœuf aurait dû regarder attentivement en marchant. S’il ne le fait pas, il est responsable de son propre préjudice. La Guemara note : Cette idée est également enseignée dans une baraita : Concernant un bœuf sourd, imbécile ou très jeune, aveugle, ou qui marche la nuit et incapable de voir, s'il tombe dans une fosse, le le propriétaire de la fosse est responsable. Mais si le bœuf est d'intelligence standard ou marche pendant la journée, le propriétaire de la fosse est exempté, car le comportement normal des bœufs est que, d'habitude, ils surveillent où ils vont et évitent les fosses.
MISHNA : La halakha est la même, qu'il s'agisse d'un bœuf ou de tout autre animal, en ce qui concerne la responsabilité en cas de chute dans une fosse et en ce qui concerne le maintien de sa distance par rapport au mont Sinaï au moment de la réception de la Torah, lorsqu'elle était interdit à tout animal de gravir la montagne, et en ce qui concerne le paiement du double du principal par un voleur, et en ce qui concerne la mitsva de restituer un objet perdu, et en ce qui concerne le déchargement de son fardeau, et en ce qui concerne l'interdiction de le museler pendant le battage, et en ce qui concerne l'interdiction de diverses espèces, et en ce qui concerne l'interdiction de travailler le Chabbat.
Et de même, les animaux et les oiseaux non domestiqués sont soumis au même halakhot que les animaux domestiques. Si oui, pourquoi toutes les halakhot ci-dessus sont-elles énoncées dans la Torah uniquement en référence à un bœuf ou à un âne ? La raison en est plutôt que le verset parle d’un scénario commun, dont les autres cas peuvent être dérivés.
GEMARA : La Guemara explique les sources de toutes les halakhot énumérées dans la mishna qui s'appliquent à tous les animaux. Concernant la chute dans une fosse, il est écrit : « Il rendra de l'argent à ses propriétaires » (Exode 21 :34), ce qui signifie que tout animal qui a des propriétaires est inclus, comme nous l'avons mentionné (voir 54a). En ce qui concerne l’obligation pour les animaux de se tenir à distance du mont Sinaï avant le don de la Torah, cela découle du verset : « Que ce soit un animal ou une personne, il ne vivra pas » (Exode 19 : 13), et d’un animal non domestiqué. animal [ḥayya] est également inclus dans le terme animal [behema]. De plus, le mot « si » sert à inclure les oiseaux.
En ce qui concerne le double paiement d'un voleur, c'est comme on dit dans une exégèse halakhique du verset : « Pour toute affaire d'intrusion » (Exode 22 :8), qu'il s'agit d'une affirmation générale qui inclut toute affaire de négligence. En ce qui concerne la mitsva de restituer un objet perdu, le verset déclare de manière exhaustive : « Pour tout objet perdu de ton frère » (Deutéronome 22 : 3). En ce qui concerne la halakha du déchargement d'un fardeau, dérivez-la d'une analogie verbale tirée du contexte du Shabbat, car le mot âne est employé dans le contexte du déchargement d'un fardeau (voir Exode 23 : 5), et le mot âne est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Deutéronome 5 : 14), et ce verset fait clairement référence à n'importe quel animal.
En ce qui concerne l’interdiction de museler un animal, mentionnée dans le verset : « Tu ne museleras pas un bœuf pendant qu’il bat » (Deutéronome 25 : 4), dérivez-la d’une analogie verbale tirée du contexte du Shabbat, comme le mot « "bœuf" est employé dans le contexte de la muselière, et le mot "bœuf" est utilisé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Deutéronome 5 : 14), et ce verset fait clairement référence à n'importe quel animal.
En ce qui concerne l'interdiction des diverses espèces, s'il s'agit de l'interdiction d'utiliser des espèces diverses pour labourer, en raison de laquelle il est interdit de labourer ensemble avec un bœuf et un âne (voir Deutéronome 22 : 10), dérivez-la d'un analogie verbale avec le contexte du Shabbat, puisque le mot « bœuf » est employé dans le contexte du labour de diverses espèces, et que le mot « bœuf » est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Deutéronome 5:14), et ce verset fait clairement référence à n’importe quel animal.
S'il fait référence à l'interdiction de diverses espèces pour le croisement, dérivez-le d'une analogie verbale avec le contexte du Shabbat, car le terme « votre bétail » est employé dans le contexte des animaux croisés (voir Lévitique 19 : 19), et le Le terme « votre bétail » est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Exode 20 : 10), et ce verset fait clairement référence à n'importe quel animal.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous concernant le Shabbat lui-même que les mots « bœuf » et « âne » font référence à tous les types d’animaux ? Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit au nom de Rabbi Yishmael : Dans la première version des Dix Commandements, il est dit : « Ton serviteur, ta servante, ni ton bétail » (Exode 20 : 10), alors que dans Dans la deuxième version des Dix Commandements, il est dit : « Ni ton bœuf, ni ton âne, ni aucun de tes bœufs » (Deutéronome 5 : 14). Or, un bœuf et un âne ne sont-ils pas déjà inclus dans la catégorie de : Tous les animaux, qui sont inclus dans le terme « bétail » ? Pourquoi, alors, ont-ils été précisés ? Pour vous apprendre que, tout comme en ce qui concerne les termes bœuf et âne qui sont mentionnés ici, les animaux et les oiseaux non domestiqués ont la même halakha qu'eux, de même, partout où un bœuf et un âne sont mentionnés, tous les types d'animaux et d'oiseaux non domestiqués ont la même halakha qu’eux.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que les versets soient exposés comme suit : Le terme « bétail » utilisé dans la première version des Dix Commandements est une généralisation, et l'expression « ton bœuf et ton âne » utilisée dans la dernière version des Dix Commandements est une généralisation. les Dix Commandements sont un détail. Dans le cas d’une généralisation et d’un détail, les principes de l’exégèse halakhique imposent que la généralisation n’inclue que ce qui est précisé dans le détail. Par conséquent, en ce qui concerne ce sujet, un bœuf et un âne devraient effectivement être inclus, mais rien d’autre ne devrait être inclus.
Les Sages répondirent : Dans l'expression « ni aucun de vos bovins » énoncée dans la dernière version des Dix Commandements après l'expression « votre bœuf et votre âne », elle se généralisa à nouveau. Par conséquent, le verset est structuré comme une généralisation, un détail et une généralisation. Selon les principes de l’exégèse halakhique, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Par conséquent, tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme des animaux, de même tous les éléments inclus dans le terme général doivent être des animaux.
La Guemara conteste la réponse : Mais disons plutôt que, tout comme les objets mentionnés dans le détail sont clairement définis comme un objet, c'est-à-dire un animal, dont la carcasse rend une personne rituellement impure par contact ou par le transport, de même tous les objets dont la carcasse qui rend une personne rituellement impure par contact ou par portage devrait être inclus. Mais les oiseaux dont les carcasses ne rendent pas impur par contact ou par transport ne devraient pas être inclus.
Les Sages répondirent : Si oui, que le Miséricordieux n'écrive qu'un seul détail dont cela pourrait être dérivé. La Guemara demande : Quel détail le Miséricordieux doit-il écrire ? Si le Miséricordieux n'écrivait qu'un bœuf, je dirais : Un animal qui est sacrifié sur l'autel, comme le bœuf, engage en effet la responsabilité du propriétaire de la fosse, alors qu'un animal qui n'est pas sacrifié sur l'autel ne le rend pas responsable. responsable. Et si le Miséricordieux n'écrivait qu'un âne, je dirais : Un animal dont le premier-né est sanctifié, comme l'âne, tel que décrit dans la Torah (Exode 13 :13), le rend effectivement responsable, mais un animal dont le premier-né est sanctifié. non sanctifié ne le rend pas responsable. Par conséquent, le Miséricordieux écrit à la fois un bœuf et un âne.
Par conséquent, il n’y a pas de redondance et chaque détail est nécessaire pour dériver correctement d’autres halakhot. Si tel est le cas, la question précédente refait surface : pourquoi les versets ne sont-ils pas exposés de telle sorte que l’interdiction n’inclut pas les oiseaux ? Le terme : « Ni aucun [vekhol] de votre bétail » doit plutôt être compris comme une amplification, englobant tout élément qui est même partiellement similaire au détail.
La Guemara demande : Mais est-il vrai que partout où le Miséricordieux prononce le mot « n'importe quel [kol] », cela est destiné à être une amplification ? Mais concernant la dîme, où il est écrit « any [kol] », et pourtant nous exposons les versets avec la méthode d'une généralisation et d'un détail, plutôt que d'utiliser la méthode de l'amplification et de la restriction.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita concernant l'argent de la deuxième dîme apporté à Jérusalem : Le verset déclare : « Et tu donneras de l'argent pour tout ce [bekhol] que ton âme désire » (Deutéronome 14 : 26), ce qui est une généralisation : suivi de : « Pour des bœufs, ou pour des moutons, ou pour du vin, ou pour une boisson forte », qui est un détail, et se termine par : « Ou pour tout ce [uvkhol] que ton âme te demande », où il généralise ensuite à nouveau.
Par conséquent, le verset est structuré comme une généralisation, un détail et une généralisation. Selon les principes de l’exégèse halakhique, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Par conséquent, tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme des produits, c'est-à-dire qu'ils poussent à partir d'un organisme parent, tel que des produits agricoles ou des animaux, et qu'ils sont cultivés à partir du sol, c'est-à-dire que leur subsistance vient du sol. De même, cela comprend tout ce qui est le produit d'un produit et qui pousse à partir de la terre. Il ressort clairement de là que la méthode d’une généralisation et d’un détail est utilisée en relation avec le terme « kol », au lieu de l’interpréter comme une amplification.
Les Sages ont répondu : Une distinction peut être établie entre le terme : « Pour n'importe quoi [bekhol] », qui est une généralisation, et le terme « n'importe quel [kol] », comme dans : « N'importe lequel de votre bétail », qui est une amplification. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le mot « n’importe quel [kol] » est également une généralisation, en plus de « pour n’importe quoi [bekhol] ». Mais ce mot « n’importe » écrit ici est une amplification. C’est le cas puisqu’il aurait pu écrire : Et votre bétail, comme il est écrit dans la première version des Dix Commandements, et à la place il écrit : « Ni aucun de vos bétail ». Apprenez-en qu’il s’agit d’une amplification et qu’elle englobe également d’autres animaux.
La Guemara continue d'analyser cette question : Maintenant que vous avez dit que le terme « n'importe quel [kol] » est une amplification, pourquoi ai-je besoin des mots « votre bétail », énoncés dans la première version des Dix Commandements, et des termes « un bœuf ou un âne », déclaré dans la dernière version des Dix Commandements ? L’expression « et n’importe lequel de vos bovins » inclut déjà n’importe quel animal.
Les Sages répondirent : Chacun de ces termes est obligatoire. Le terme « bœuf » peut être utilisé pour dériver la halakha en ce qui concerne l’interdiction de museler, car le mot « bœuf » est employé dans le contexte de la muselière, et le mot « bœuf » est utilisé dans le contexte de l’interdiction d’avoir une muselière. son animal effectue un travail le jour du Chabbat.
Le terme « âne » peut être utilisé pour dériver la halakha en ce qui concerne la halakha du déchargement d'un fardeau, comme le mot « âne » est employé dans le contexte du déchargement d'un fardeau (voir Exode 23 : 5), et le mot « âne » » est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Deutéronome 5 : 14).
Le terme « votre bétail » peut être utilisé pour dériver la halakha en ce qui concerne l'interdiction de diverses espèces, comme le terme « votre bétail » est employé dans le contexte des animaux croisés (voir Lévitique 19 : 19), et le terme « votre bétail » bétail » est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Exode 20 : 10).
La Guemara demande : Si cette redondance est à l'origine de l'extension de l'interdiction de diverses espèces, alors il devrait être interdit même à une personne de labourer avec un bœuf ou un autre animal. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans une mishna (Kilayim 8 :6) : Il est permis à une personne de labourer et de tirer avec n'importe lequel d'entre eux, ce qui indique que l'interdiction ne concerne que les animaux ?
Rav Pappa a dit : Les Sages de Paphunya connaissent la raison de cette affaire, et qui sont ces Sages ? Rav Aḥa bar Ya'akov, qui résidait à Paphunya. La raison en est que le verset déclare : « Tu n’effectueras aucun travail, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton esclave, ni ta servante, ni ton bœuf, ni ton âne, ni aucun de tes animaux, ni l’étranger qui réside dans les portes de ta ville. , afin que ton serviteur et ta servante se reposent aussi bien que toi » (Deutéronome 5 : 14), comme pour dire : J’ai assimilé les gens aux animaux uniquement en ce qui concerne le repos le jour du Chabbat, mais pas en ce qui concerne autre chose.
Après avoir discuté de certaines différences entre les deux versions des Dix Commandements, la Guemara aborde maintenant un sujet connexe : Rabbi Ḥanina ben Agil a demandé à Rabbi Ḥiyya bar Abba : Pour quelle raison le mot bon n'est-il pas mentionné dans la première version des Dix Commandements, alors que dans la dernière version des Dix Commandements,

Daf-55a

dans le contexte de la mitsva d'honorer ses parents, le mot bien y est prononcé : « Afin que cela vous soit bon » (Deutéronome 5 :16) ? Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Avant de me demander pourquoi le mot bien est prononcé, demande-moi si le mot bien y est réellement prononcé ou non, car je ne maîtrise pas suffisamment ma connaissance des versets bibliques pour me souvenir de la formulation précise. , et je ne sais pas si le mot bon y est prononcé ou non. Allez voir le rabbin Tanḥum bar Ḥanilai, que l'on trouvait couramment à l'académie du rabbin Yehoshua ben Levi, qui était un expert en aggada. Peut-être a-t-il entendu quelque chose de lui à ce sujet et pourra-t-il répondre à votre question.
Rabbi Hanina ben Agil alla vers lui et lui demanda. Rabbi Tanhum lui dit : Je n'ai rien entendu à ce sujet de la part de Rabbi Yehoshua ben Levi lui-même. Mais voici ce que m'a dit Shmuel bar Naḥum, le frère de la mère de Rav Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, et certains disent que c'était le père de la mère de Rav Aḥai, fils de Rabbi Ḥanina : Il ne mentionne pas le mot bon dans les premières tablettes, puisqu'elles étaient finalement destinées à être brisées après que les Juifs eurent fabriqué le veau d'or.
La Guemara demande : Et même si elle avait mentionné le terme bon, et qu'ils étaient finalement destinés à se briser, qu'en serait-il ? Rav Ashi a dit : Si ce terme avait été mentionné dans les premières tablettes, tout bien aurait, à Dieu ne plaise, cessé d'Israël une fois qu'elles auraient été brisées. C’est pourquoi seule la deuxième version, écrite après le bris des tablettes, contient le mot bien, afin qu’il y ait toujours du bien pour le peuple juif.
Rabbi Yehoshua dit : Si l'on voit la lettre tet dans son rêve, c'est un bon signe pour lui. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si l’on dit que c’est parce que le mot bien [tov] est écrit dans la Torah et commence par la lettre tet, alors on pourrait dire plutôt que c’est une allusion au verset : « Et je le balayerai avec le balai [vetetetiha bemate'ateh] de destruction » (Ésaïe 14 :23), qui contient également la lettre tet à plusieurs reprises mais fait référence au châtiment. La Guemara répond : Nous voulons dire que lorsque quelqu'un voit un tet dans son rêve, c'est un bon signe, mais ce dernier verset en contient plusieurs.
La Guemara demande : Cette dernière affirmation est problématique, car même selon cette explication, on peut dire qu'une seule lettre tet fait allusion au verset : « Sa saleté [tumatah] est dans ses jupes » (Lamentations 1 : 9), qui commence par avec la lettre tet. La Guemara répond : Nous voulons dire que lorsque l'on voit la lettre tet avec la lettre bet dans son rêve, c'est un bon signe pour lui, car le mot tov est écrit avec les deux. La Guemara demande plus loin : D'après cela, disons qu'il fait allusion au verset : « Ses portes sont enfoncées [tave'u] dans le sol » (Lamentations 2 :9), qui commence par la lettre tet suivie de la lettre pari.
Ce n’est pas seulement parce qu’il s’agit de la première lettre du mot bon [tov] qu’il est considéré comme un bon présage. Puisque la Torah introduit initialement la lettre tet dans un contexte de bien, avec le mot bien [tov] lui-même, c'est de bon augure. Depuis le mot bereshit, premier mot de la Torah, jusqu'au verset : « Et Dieu vit que la lumière était bonne [tov] » (Genèse 1 : 4), la lettre tet n'est écrite nulle part.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si l'on voit un éloge funèbre [hesped] dans son rêve, c'est une allusion au fait qu'au Ciel, ils ont eu pitié [ḥasu] de lui et l'ont sauvé [peda'uhu] de l'éloge réel. La Guemara note : Cette déclaration s'applique spécifiquement lorsqu'il a réellement vu le mot : Éloge [hésité], par écrit.
§ La Mishna enseigne : Et de même, les animaux et les oiseaux non domestiqués sont soumis à la même halakhot que les animaux domestiques. Reish Lakish dit : Ici, le rabbin Yehuda HaNasi a enseigné un règlement de la Tosefta qui illustre la déclaration selon laquelle les oiseaux et les animaux non domestiqués sont également soumis à l'interdiction de diverses espèces : Un coq, un paon [tavvas] et un faisan [ufasyonei] sont divers. espèces les unes par rapport aux autres, puisque cette halakha s’applique également aux oiseaux.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? quelle nouveauté est évoquée ici ? Rav Haviva a dit : La nouveauté ici est qu'ils sont élevés ensemble. De peur que vous ne disiez : puisqu’ils sont élevés ensemble, ils constituent essentiellement une seule espèce et ne sont pas considérés comme des espèces diverses. Par conséquent, cela nous enseigne qu’il s’agit en réalité d’espèces distinctes et que les halakhot de diverses sortes s’appliquent à elles.
Suite à la discussion sur l'interdiction des espèces diverses en ce qui concerne les oiseaux, Shmuel dit : L'oie domestique et l'oie sauvage sont des espèces diverses l'une par rapport à l'autre et ne constituent pas une seule espèce. Rava bar Rav Ḥanan s'y oppose : Quelle en est la raison ? Si nous disons que c'est parce que le bec de celui-ci est long et le bec de celui-là est court, si tel est le cas, alors en ce qui concerne un chameau persan et un chameau arabe, où le cou de celui-ci est épais et le cou Si celui-ci est mince, ils doivent en effet être considérés comme des espèces diverses les unes par rapport aux autres. Il est clair cependant que les chameaux sont en fait deux variantes d’une même espèce.
Abaye dit plutôt : Ce n'est pas la raison, mais plutôt une autre différence existe entre l'oie domestique et l'oie sauvage, concernant le mâle : En ce qui concerne ce type, c'est-à-dire l'oie sauvage, ses testicules sont visibles de l'extérieur, et en ce qui concerne celle-là, c'est-à-dire l'oie domestique, ses testicules sont à l'intérieur. Rav Pappa a dit qu'il existe une autre différence entre eux, concernant la femelle : celle-ci, c'est-à-dire l'oie sauvage, ne libère qu'un seul œuf dans son ovaire et en libère ensuite un autre, et celle-là, c'est-à-dire l'oie domestique, libère plusieurs œufs à la fois. dans son ovaire. Ils ne sont donc pas considérés comme la même espèce.
À propos de l'interdiction de diverses espèces, le rabbin Yirmeya dit que Reish Lakish dit : Celui qui croise deux espèces de créatures vivant dans la mer est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction de croiser diverses espèces. La Guemara demande : Quelle en est la raison, c'est-à-dire où y a-t-il une allusion à cela dans la Torah ? Rav Adda bar Ahava a dit au nom d'Ulla : Il est dérivé d'une analogie verbale entre le terme : « Selon son espèce [leminehu] » (Genèse 1 :21), désignant les animaux vivant sur la terre ferme, et le même terme : « Selon son espèce [leminehu] » (Genèse 1 : 25), faisant référence aux créatures marines. De même que les premiers ne peuvent pas être croisés, de même les seconds ne peuvent pas être croisés.
Le sage Raḥava soulève un dilemme : concernant celui qui conduit un chariot au bord de la mer avec une chèvre et un shibbuta, une certaine espèce de poisson, tirés ensemble par la chèvre sur terre et le poisson en mer, quelle est la halakha ? A-t-il ou non violé l'interdiction d'effectuer des travaux de diverses sortes, comme on le fait lorsqu'on laboure avec un bœuf et un âne ? Les deux côtés de la question sont les suivants : disons-nous que puisque la chèvre ne descend pas dans la mer et que le shibbuta ne monte pas sur la terre, ils ne travaillent pas du tout ensemble et qu'il n'a donc rien fait d'interdit ? Ou peut-être que, puisque de toute façon il conduit désormais le chariot avec eux deux, il transgresse ainsi l'interdit ?
Ravina objecte à ceci : Mais si c'est pour cela qu'on est responsable, alors si une personne joignait du blé et de l'orge dans sa main et semait le blé en Eretz Israël et l'orge en dehors d'Eretz Israël, où l'interdiction des diverses espèces ne s'applique pas s'applique aux semences, il devrait donc également être responsable. Il est cependant clair qu’il s’agit de deux régions distinctes et que les graines ne sont pas considérées comme étant mélangées.
Les Sages ont répondu à cette objection : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas de la plantation de diverses sortes de semences, c'est spécifiquement Eretz Israël qui est le lieu soumis à cette obligation, alors qu'en dehors d'Eretz Israël n'est pas un lieu soumis à cette obligation. Ici, en revanche, dans le cas du conducteur d'un chariot, tant ce lieu, c'est-à-dire la terre, que ce lieu, c'est-à-dire la mer, sont des lieux soumis à cette obligation. Par conséquent, si l'on travaille ensemble deux espèces différentes soit sur terre, soit dans la mer, il est responsable. La question est donc valable.

Daf 55b

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui a amené son troupeau de moutons dans l'enclos et a verrouillé la porte devant celui-ci d'une manière appropriée, et malgré cela, le mouton est sorti et a causé des dommages dans le champ d'une autre personne en mangeant les produits ou en les piétinant, le le propriétaire est exempté, car il a correctement protégé les animaux. S'il n'a pas fermé la porte à clé devant les moutons de manière appropriée et que les moutons sont sortis et ont causé des dommages, le propriétaire est responsable, puisque sa négligence a conduit aux dommages.
Si le propriétaire a verrouillé la porte de manière appropriée, mais que le mur de l'enclos a été percé la nuit ou que des bandits l'ont percé et que des moutons sont ensuite sortis et ont causé des dommages en mangeant ou en piétinant, le propriétaire du mouton est exonéré de toute responsabilité. Si les bandits ont eux-mêmes sorti les moutons de l'enclos et que les animaux ont ensuite causé des dégâts, les bandits sont responsables.
Si le propriétaire a laissé l'animal au soleil, lui faisant souffrir, ou s'il l'a confié à un sourd-muet, un imbécile ou un mineur qui n'est pas en mesure de le sauvegarder, et que l'animal est sorti et a causé des dégâts, le propriétaire est responsable parce qu'il a fait preuve de négligence.
Si le propriétaire a confié l'animal à un berger pour qu'il en prenne soin, le berger entre à sa place et est responsable des dégâts.
Si l'animal est tombé dans un jardin et tire un bénéfice des produits qui y sont produits, son propriétaire paie pour le bénéfice qu'il en tire et non pour les autres dommages causés. Si l'animal est descendu dans le jardin de la manière habituelle et y a causé des dégâts, son propriétaire paie pour ce qu'il a endommagé. Comment le tribunal évalue-t-il la valeur du dommage lorsque le propriétaire paie ce qu'il a endommagé ? Le tribunal évalue un grand terrain d'une superficie nécessaire pour semer une mer de graines [beit se'a] dans ce champ, y compris le lit de jardin dans lequel les dégâts ont eu lieu. Cette évaluation comprend combien il valait avant que l'animal ne l'endommage et combien vaut-il maintenant, et le propriétaire doit payer la différence. Le tribunal n'apprécie pas seulement le parterre de jardin qui a été mangé ou piétiné, mais également la dépréciation de la valeur du parterre par rapport à son environnement. Cela se traduit par un paiement moindre, car les dommages semblent moins importants dans le contexte d'une zone plus grande.
Rabbi Shimon dit : Ce principe d'évaluation ne s'applique que dans le cas où l'animal a mangé des produits non mûrs ; mais s'il a mangé des produits mûrs, le propriétaire paie la valeur des produits mûrs. Par conséquent, s’il a mangé une mer de produits, il paie une mer, et s’il a mangé deux mers, il paie deux mers.
GEMARA : La Guemara clarifie la définition du verrouillage de la porte d'une manière appropriée. Les Sages ont enseigné : Qu’est-ce qui est considéré comme un verrouillage d’une manière qui est appropriée, et qu’est-ce qui est considéré comme un verrouillage d’une manière qui n’est pas appropriée ? Si l'on verrouille la porte de telle sorte qu'elle soit capable de résister à un vent typique sans s'effondrer ni s'ouvrir, cela est considéré comme une manière appropriée, tandis que s'il verrouille la porte de telle sorte qu'elle ne puisse pas résister à un vent typique, cela est considéré comme un manière qui n’est pas appropriée.
Le rabbin Mani bar Patish a dit : Qui est le tanna qui a enseigné concernant les animaux à qui il est prévenu qu'il suffit que le propriétaire n'assure qu'une protection réduite ? Puisque la Mishna traite des dommages classés comme Manger ou Piétiner, pour lesquels tous les animaux sont considérés comme avertis, elle doit être conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans une Mishna (45b) : Si le propriétaire d'un bœuf l'a attaché avec des rênes à une clôture ou a verrouillé la porte devant celle-ci d'une manière appropriée, mais le bœuf est néanmoins sorti et a causé des dommages, que l'animal soit inoffensif ou prévenu, le propriétaire est responsable car cela n'est pas considéré comme une précaution suffisante pour éviter les dommages ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
La Mishna continue : Rabbi Yehuda dit que si le bœuf est inoffensif, le propriétaire est responsable même s'il l'a protégé de manière appropriée, puisque la Torah ne limite pas la protection requise pour un animal inoffensif. Mais si le bœuf est prévenu, le propriétaire est exempté du paiement des dommages et intérêts, comme il est dit dans le verset décrivant la responsabilité pour les dommages causés par un animal prévenu : « Et le propriétaire ne l'a pas garanti » (Exode 21 :36). et ce bœuf qui était attaché avec des rênes ou derrière une porte verrouillée était sécurisé. Rabbi Eliezer dit : Un bœuf averti n'a aucune protection suffisante, si ce n'est de l'abattre avec un couteau. Selon cette mishna, seul Rabbi Yehuda soutient qu'une protection réduite suffit à exonérer de toute responsabilité le propriétaire d'un bœuf prévenu.
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna est conforme à l'avis du rabbin Meir, qui considère que le propriétaire d'un bœuf averti est responsable même s'il n'apporte qu'une protection réduite. Bien que les animaux soient considérés comme avertis en ce qui concerne la consommation et le piétinement, on ne peut pas leur appliquer la halakha énoncée à l'égard d'un animal qui est prévenu à l'égard de Goring. La halakha est différente en ce qui concerne la consommation et le piétinement puisque la Torah limite le niveau de protection requis pour ces personnes. Comme le dit l'amora Rabbi Elazar, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Il y a quatre domaines pour lesquels la Torah a limité leur niveau de protection requis, et ceux-ci sont : la fosse, le feu, la consommation et le piétinement.
Où la Torah limite-t-elle le niveau de protection requis en ce qui concerne la catégorie de Pit ? Comme il est écrit : « Si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse sans la couvrir, et qu'un bœuf ou un âne y tombe, le propriétaire de la fosse paiera » (Exode 21 : 33). . On peut en déduire : Mais s'il l'a couvert, il est exonéré de toute responsabilité, même s'il est possible que la fosse soit découverte à l'avenir.
Où la Torah limite-t-elle le niveau de protection requis en ce qui concerne la catégorie du Feu ? Comme il est écrit : « Celui qui a allumé le feu devra payer une compensation » (Exode 22 : 5), ce qui est interprété comme signifiant que quelqu'un est exonéré de toute responsabilité à moins qu'il n'agisse d'une manière similaire à allumer activement le feu chez autrui. propriété en faisant preuve de négligence.
Où la Torah limite-t-elle le niveau de protection requis en ce qui concerne la catégorie de la consommation ? Comme il est écrit : « Si un homme fait manger un champ ou une vigne, et qu'il lâche son animal, et qu'il paît [uvi'er] dans le champ d'autrui » (Exode 22 : 4). Cela indique que le propriétaire n'assume aucune responsabilité à moins qu'il n'agisse d'une manière qui s'apparente à celle de faire nourrir son animal là-bas, en faisant preuve de négligence.
Où la Torah limite-t-elle le niveau de protection requis en ce qui concerne la catégorie du piétinement ? Comme il est écrit : « Si un homme fait manger un champ ou une vigne, et qu'il lâche son animal [veshilaḥ], et qu'il paît dans le champ d'un autre » (Exode 22 : 4). Cela indique que le propriétaire n'est pas responsable à moins qu'il n'agisse d'une manière qui s'apparente à la mise en liberté de son animal.
Et il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le terme veshilaḥ : cela fait référence aux dommages causés par le piétinement, et de même, le verset déclare : « Qui feront sortir [meshaleḥei] les pieds du bœuf et de l’âne » (Ésaïe 32 : 20). En ce qui concerne le terme uvi'er : cela fait référence aux dommages causés par la nourriture, et de la même manière, le verset déclare : « Comme on consomme avec la dent, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus rien » (I Rois 14 : 10).
De toute évidence, la responsabilité du propriétaire est précisément due au fait qu'il a agi d'une manière qui s'apparente à une mise en liberté ou à une alimentation de l'animal. On peut en déduire : Mais s'il n'a pas agi de cette manière, même s'il n'a fourni qu'une protection réduite, il n'est pas responsable.
Rabba a dit : La formulation de la mishna est également précise, car elle enseigne la halakha spécifiquement en ce qui concerne les moutons. Cela soulève la question suivante : puisque nous avons traité de cas impliquant un bœuf dans toutes les mishnayot précédentes, alors que cette mishna enseigne également la halakha concernant un bœuf. Qu’y a-t-il de différent dans cette mishna qui enseigne le cas du mouton ? N'est-ce pas parce que la Torah a limité ses exigences spécifiquement en ce qui concerne la protection contre les dommages qui sont plus susceptibles d'être causés par les moutons, c'est-à-dire causés par la consommation et le piétinement, puisque les moutons sont peu susceptibles d'encorner ? Si tel est le cas, la formulation de la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui estime qu'un niveau de surveillance réduit est suffisant uniquement en ce qui concerne la consommation et le piétinement, mais pas le goering.
La Guemara rejette cela : on ne peut pas nécessairement déduire du libellé de la mishna qu'il est conforme à l'opinion du rabbin Meir. Peut-être que la Mishna utilise spécifiquement le cas du mouton pour enseigner l'opinion de Rabbi Yehuda, car si elle avait utilisé ici l'exemple d'un bœuf, on aurait pu penser qu'il inclut également les dommages causés par Goring, sur lesquels il n'est pas écrit dans la Torah selon laquelle une surveillance réduite est suffisante. Par conséquent, la Mishna utilise spécifiquement l’exemple des moutons pour indiquer les dommages causés par la consommation et le piétinement, pour lesquels il est écrit qu’une surveillance réduite est suffisante. Et cela nous enseigne que ce n'est qu'en ce qui concerne la consommation et le piétinement, pour lesquels les animaux sont considérés comme avertis dès le départ, qu'une surveillance réduite est suffisante selon l'avis du rabbin Yehuda. La Guemara conclut qu'il s'agit d'une lecture valide de la mishna et on peut en tirer la leçon que la mishna peut même être conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua a dit : Il y a quatre domaines dans lesquels celui qui commet une infraction les concernant est exonéré de toute responsabilité selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel et il lui conviendrait de payer compensation, et les cas sont les suivants : Celui qui franchit une clôture qui se trouvait devant l'animal d'un autre, permettant ainsi à l'animal de s'échapper ; et celui qui plie le grain d'autrui devant un feu pour qu'il prenne feu ; et celui qui engage de faux témoins pour témoigner ; et celui qui connaît le témoignage en faveur d'un autre mais ne témoigne pas en sa faveur.
La Guemara clarifie chacun des cas énumérés dans la baraita. Le Maître dit : Dans le cas de quelqu'un qui brise une clôture placée devant l'animal d'un autre, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un mur stable qui ne serait pas tombé tout seul, celui qui l'a brisé devrait également être responsable, selon les lois humaines, au moins pour les dommages causés au mur. Plutôt ici

Daf56a

le baraita parle d'un mur instable qui était de toute façon sur le point de tomber et de se briser, et donc son action n'a en réalité causé aucune perte au propriétaire.
Le Maître dit : Concernant le cas mentionné dans la baraita de quelqu'un qui plie le grain d'autrui devant un feu, quelles sont les circonstances ? Si nous disons que le baraita fait référence à un cas où le feu atteindrait le grain plié dans un vent typique, qu'il soit également responsable des dommages selon les lois humaines. Il s’agit plutôt d’un cas où le feu ne pourrait atteindre le grain courbé que par un vent atypique. Par conséquent, il est exempté selon les lois humaines, et, puisque le grain a été détruit à cause de son action, il est responsable selon les lois du Ciel.
Et Rav Ashi a proposé une explication alternative et a déclaré : La baraita a été déclarée dans le cas d'un objet caché ; en d’autres termes, cette personne n’a pas plié le grain vers le feu mais l’a plié sur un autre objet afin de le cacher. Nul n’est tenu à la restitution des objets cachés endommagés par le feu. Par conséquent, lorsque cette personne a plié le grain sur un objet, elle a causé un dommage indirect au propriétaire de cet objet, car il en a fait un objet caché qui a ensuite été endommagé par le feu, et le propriétaire ne peut pas réclamer sa perte.
Le Maître dit : Concernant le cas mentionné dans la baraita de celui qui engage de faux témoins, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il les a embauchés pour son propre bénéfice, afin d'obtenir un paiement d'autrui, il est tenu de rembourser cette personne avec de l'argent, et il est responsable, selon les lois humaines, d'avoir reçu de l'argent dans de fausses circonstances. Il s’agit plutôt d’un cas où il a engagé de faux témoins pour le bénéfice d’un autre. Dans un tel cas, la partie lésée ne peut pas poursuivre l'autre plaideur, puisque ce dernier n'a pas engagé les témoins, ni poursuivre la personne qui les a engagés, puisque cette personne n'a reçu aucun avantage personnel.
La baraita enseigne : Et celui qui connaît le témoignage en faveur d'autrui mais ne témoigne pas en sa faveur est exonéré de toute responsabilité selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. Dans quelles circonstances sommes-nous confrontés ? Si nous disons que l'affaire implique deux personnes qui pourraient témoigner, et que leur témoignage rendrait l'autre partie tenue de payer, il est évident que chacune d'elles est responsable selon les lois du Ciel ; il a commis une transgression de la loi de la Torah : « S'il ne le prononce pas, il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1). Il n’est donc pas nécessaire que le baraita mentionne ce cas.
Le cas de la baraïta concerne plutôt un seul témoin, dont le témoignage ne suffit pas à engager la responsabilité d'un autre, et auquel la transgression de la loi de la Torah ne s'applique donc pas. Néanmoins, un justiciable peut être contraint de prêter serment sur la base du témoignage d'un seul témoin, et le refus de prêter ce serment l'obligerait à payer. Le témoin a donc causé une perte indirecte et en est responsable selon les lois du Ciel.
La Guemara demande : Et n'y a-t-il rien d'autre, c'est-à-dire n'y a-t-il aucun autre cas dans lequel on est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel ? Mais un tel cas existe. Et avant de citer plusieurs cas qui ne sont pas écrits dans la baraita, la Guemara présente un moyen mnémonique : Celui qui exécute ; avec du poison; et un agent ; un autre; est cassé. La Guemara revient au premier cas : Celui qui accomplit un travail avec de l'eau de purification, destinée à purifier une personne rendue rituellement impure par un cadavre, rendant ainsi l'eau impropre à l'usage, ou qui accomplit un travail avec la génisse rousse de la purification, invalidant l'utilisation de l'animal comme élément du rituel de purification, est exemptée selon les lois humaines, puisque le dommage qu'il a causé n'est pas évident, mais responsable selon les lois du Ciel, car il a causé une perte financière.
La Guemara ajoute : Mais il y a la halakha suivante : Celui qui place du poison devant l'animal d'autrui, et que l'animal le mange et meurt, il est exempté selon les lois humaines, puisque l'animal a causé sa propre mort, mais responsable selon les lois humaines. les lois du Ciel.
La Guemara ajoute : Mais il y a le cas de celui qui envoie une flamme nue dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, et le feu se propage, causant des dégâts ; il est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel.
La Guemara ajoute : Mais il y a le cas de quelqu'un qui effraie un autre sans le toucher, mais lui cause du tort ; il est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel.
La Guemara ajoute : Mais il y a le cas de celui dont la cruche s'est brisée dans le domaine public et il n'a pas enlevé les morceaux cassés, ou celui dont le chameau est tombé et il ne l'a pas relevé. Rabbi Meir considère le propriétaire de la cruche ou du chameau comme responsable du dommage ainsi causé à autrui, et les rabbins disent qu'il est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. Puisqu’il existe tant d’autres cas, pourquoi Rabbi Yehoshua a-t-il affirmé dans la baraita qu’il n’y a que quatre cas où l’on est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel ?
La Guemara répond : Oui, il existe en tout cas de nombreux autres cas, mais Rabbi Yehoshua a estimé qu'il lui était nécessaire d'énoncer la halakha de ces quatre cas. La raison pour laquelle il les a formulés est de peur que vous ne disiez que dans ces cas-là, on ne devrait pas être tenu responsable, même selon les lois du Ciel. Par conséquent, Rabbi Yehoshua nous enseigne que dans ces cas-là, on est responsable selon les lois du Ciel.
La Guemara explique pourquoi on aurait pu penser qu'il n'y avait aucune responsabilité dans chaque cas dans la baraita : Rabbi Yehoshua a enseigné que celui qui brise une clôture placée devant l'animal d'autrui, permettant ainsi à l'animal de s'échapper, est responsable selon les lois. du Ciel, de peur que vous ne disiez : puisque la clôture est sur le point de s'effondrer même sans l'intervention de cette personne, qu'a-t-elle réellement fait ? Sur la base de cette logique, on aurait pu penser qu’il ne devrait pas être responsable même selon les lois du Ciel. C’est pourquoi Rabbi Yehoshua nous enseigne que dans un tel cas, il est responsable selon les lois du Ciel.
Rabbi Yehoshua a enseigné que celui qui plie le grain sur pied d'autrui est responsable selon les lois du Ciel, de peur que vous ne disiez : Que celui qui a plié le grain dise au propriétaire : Est-ce que je savais qu'un vent atypique viendrait et provoquerait la propagation du feu ? ? Sur la base de cette logique, on aurait pu penser qu’il ne devrait pas être responsable même selon les lois du Ciel. C’est pourquoi Rabbi Yehoshua nous enseigne que dans un tel cas, il est responsable selon les lois du Ciel.
Et selon Rav Ashi, qui a dit que la décision de Rabbi Yehoshua a été énoncée dans le cas d'un objet caché, Rabbi Yehoshua a mentionné la responsabilité selon les lois du Ciel, de peur que vous ne disiez que celui qui a caché l'objet pourrait dire : Je l'ai couvert. pour vous afin de le protéger du feu. Sur la base de cette logique, on aurait pu penser qu’il ne devrait pas être responsable même selon les lois du Ciel. C’est pourquoi Rabbi Yehoshua nous enseigne que dans un tel cas, il est responsable selon les lois du Ciel.
Et Rabbi Yehoshua a enseigné qu'il y a également une responsabilité dans le cas de celui qui engage de faux témoins, de peur que vous ne disiez : Que celui qui les a engagés dise : Si les témoins entendent la déclaration du professeur, c'est-à-dire Dieu, qui a interdit de donner un faux témoignage. , et la déclaration de l'étudiant, c'est-à-dire celui qui l'a embauché, quelle déclaration doivent-ils écouter ? Bien que celui qui les a engagés ait encouragé ces témoins à pécher, ce sont finalement eux qui ont transgressé en n’adhérant pas aux instructions de Dieu. Et sur la base de cette logique, on aurait pu penser qu’il ne devrait pas être responsable même selon les lois du Ciel. C’est pourquoi Rabbi Yehoshua nous enseigne que dans un tel cas, il est responsable selon les lois du Ciel.
Enfin, Rabbi Yehoshua a enseigné que celui qui connaît un témoignage en faveur d'un autre mais ne témoigne pas en son nom est responsable selon les lois du Ciel, de peur que vous ne disiez que le témoin pourrait prétendre : Qui a dit cela si je m'étais présenté et témoigné en son nom ? d'un plaideur, l'autre plaideur admettrait sa responsabilité ? Peut-être aurait-il choisi de prêter un faux serment et de s’absoudre. Sur la base de cette logique, on aurait pu penser qu’il ne devrait pas être responsable même selon les lois du Ciel. C’est pourquoi Rabbi Yehoshua nous enseigne que dans un tel cas, il est responsable selon les lois du Ciel.
§ La Mishna enseigne : Si l'enclos a été violé pendant la nuit, ou si des bandits l'ont violé et que des moutons sont ensuite sortis et ont causé des dégâts, le propriétaire du mouton est exempté. Rabba dit : Et ce premier cas d'enclos qui a été percé fait spécifiquement référence à un cas où l'animal a creusé un tunnel sous la paroi de l'enclos et, ce faisant, a provoqué l'effondrement du mur. Dans ce cas, le propriétaire est totalement irréprochable et donc exonéré de toute responsabilité pour tout dommage qui en résulterait.
La Guemara demande : Mais si l’animal n’a pas creusé un tunnel sous le mur, quelle est la halakha ? Le propriétaire serait-il responsable ? Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que l'enclos avait un mur stable, alors même si l'animal n'a pas creusé de tunnel, pourquoi le propriétaire est-il responsable ? Qu'aurait-il dû faire ? Il ne peut évidemment pas être tenu responsable des dégâts. Au contraire, l’enclos avait une paroi instable. La Guemara demande : Même si l’animal a creusé un tunnel sous le mur et l’a renversé, pourquoi en est-il exempté ? Dans ce cas, le dommage est d'abord dû à la négligence et finalement à l'accident.
Cela fonctionne bien selon celui qui a déclaré que dans tout cas de dommage initialement dû à une négligence et finalement accidentel, il est exonéré de toute responsabilité, puisque la cause ultime du dommage n'était pas de sa faute. Mais selon celui qui dit que dans tout cas de dommage, d'abord par négligence et finalement par accident, il est responsable, car même sans l'accident, sa négligence aurait pu causer un dommage, que dire ?
Le cas de la mishna concerne plutôt un mur stable, et même si l'animal n'a pas creusé de tunnel sous le mur, le propriétaire en est exempté. Et lorsque la déclaration de Rabba a été rapportée, elle a été rapportée à propos de la dernière clause de la mishna qui dit : Si le propriétaire a laissé l'animal au soleil ou l'a confié à un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, et l'animal est sorti et a causé des dégâts, le propriétaire est responsable. À ce sujet, Rabba a déclaré : Et le propriétaire est responsable même si l'animal a creusé un tunnel sous la paroi de l'enclos.
La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire que la mishna mentionne le cas où l'animal n'a pas creusé de tunnel. Dans ce cas, la responsabilité du propriétaire est évidente, puisque tout l'incident est dû à sa négligence de laisser l'animal au soleil, lui causant ainsi de la détresse et l'amenant à tenter de s'enfuir par tous les moyens possibles. Mais même si l'animal a creusé un tunnel, le propriétaire est responsable, et c'est la nouveauté de cette décision : de peur que vous ne disiez qu'il s'agit d'un cas de dommage qui est initialement dû à la négligence et finalement à l'accident, car les animaux ne creusent généralement pas de tunnel. À leur sortie d'un enclos, la mishna nous enseigne que l'on considère que l'ensemble des dégâts résulte de la négligence du propriétaire.
Quelle est la raison pour laquelle le propriétaire est responsable ? C'est que celui qui a subi le dommage peut dire au propriétaire du mouton : Tu aurais dû savoir que puisque tu l'as laissé au soleil, il utiliserait tous les moyens [tatzdeka] à sa disposition et il s'échapperait, alors vous êtes ultimement responsable des dommages.
§ La Mishna enseigne : Si les bandits eux-mêmes ont fait sortir les moutons, les bandits en sont responsables.

Daf56b

La Guemara remet en question la nécessité de cette décision : Il est évident qu'il s'agit de la halakha, car une fois l'animal retiré, il est désormais sous leur garde à toutes fins, y compris la responsabilité de tout dommage qui en résulterait.
La Guemara répond : Non, cette déclaration est nécessaire dans le cas où ils se tenaient devant l'animal et l'encourageaient à quitter l'enclos mais ne le faisaient pas sortir directement. Ce cas est similaire à celui de cette déclaration selon laquelle Rabba dit, Rav Mattana dit que Rav dit : Celui qui place l'animal d'autrui près du grain sur pied d'un tiers et que l'animal mange le grain, il est responsable. La Guemara demande : S'il laisse l'animal là, n'est-il pas évident qu'il est responsable ? La Guemara répond : Non, cette décision est nécessaire dans le cas où l'on se tient devant l'animal et l'encourage à aller vers le grain sans le conduire, et il est néanmoins responsable.
Abaye dit à Rav Yosef : Vous nous avez dit en expliquant la déclaration du Rav Mattana au nom du Rav qu'elle faisait référence à un cas où il avait frappé l'animal avec un bâton, et de la même manière, la mishna peut également être expliquée comme faisant référence à un cas où les bandits l'ont frappé avec un bâton et ne l'ont pas conduit.
§ La Mishna enseigne que si le propriétaire confie l'animal à un berger pour qu'il en prenne soin, le berger entre à sa place et est responsable de tous les dommages. Les Sages disent en guise de précision : Le berger entre à la place de qui ? Si l'on dit que le berger se substitue au propriétaire de l'animal, n'a-t-on pas déjà appris une fois dans une mishna (44b) : Si le propriétaire a confié son animal à un dépositaire impayé, ou à un emprunteur, à un dépositaire rémunéré, ou à un locataire, ils assument tous les responsabilités et obligations à la place du propriétaire. Quelle nouveauté y a-t-il à affirmer que la responsabilité incombe désormais au berger à qui le propriétaire a confié l'animal ? Cela signifie plutôt que le berger entre à la place du dépositaire à qui le propriétaire a confié l'animal, lequel n'est plus responsable une fois qu'il a confié l'animal à un berger.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cette mishna indique que le premier dépositaire s'exonère complètement en transportant les moutons à un berger, le deuxième dépositaire, et qu'il n'assume aucune autre responsabilité. Dirons-nous que la Mishna est une réfutation concluante de la décision de Rava, comme le dit Rava : Un dépositaire qui a transmis le dépôt à un autre dépositaire reste néanmoins responsable ?
La Guemara répond : Rava pourrait vous dire en réponse : Que signifie la mishna lorsqu'elle dit : Il l'a transmise à un berger ? Il s'agit d'un berger qui transportait l'animal à son assistant, car c'est la manière typique d'un berger de transporter les animaux dont il a la garde à son assistant. Par conséquent, quiconque confie son animal à un berger comprend que l'assistant du berger peut également s'occuper de l'animal, et que le fait que le berger le transmette à son assistant ne constitue pas une violation des termes de sa mission. Par conséquent, cette mishna ne réfute pas l’opinion de Rava.
Il y a ceux qui donnent la même réponse d'une manière similaire : Du fait que la mishna enseigne le cas en utilisant l'expression : Il l'a transmis à un berger, et ne l'enseigne pas en utilisant l'expression moins spécifique : Il l'a transmis à un autre, concluez-en que ce que cela signifie par : Il l'a transmis à un berger, c'est que le berger l'a transmis à son assistant, car c'est la manière typique d'un berger de transmettre un animal à son assistant. Mais si le berger l'a transmis à un autre pour qu'il en prenne soin à sa place, la mishna n'ordonne pas que l'autre personne entre à sa place.
La Guemara suggère : Disons que le libellé de la mishna soutient donc l'opinion de Rava, comme le dit Rava : Un dépositaire qui a transmis le dépôt à un autre dépositaire reste responsable. Les Sages rejettent cette suggestion : Non, on ne peut pas déduire du libellé de la mishna qu'elle fait spécifiquement référence à un berger transportant l'animal à son assistant, car peut-être elle enseigne la question de la manière dont elle se déroule habituellement, mais il en va de même même si le berger a transmis l'animal à un autre. Par conséquent, aucun soutien ne peut être apporté d’ici à l’opinion de Rava.
§ Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im concernant la question suivante : à l'égard de celui qui sauvegarde un objet perdu qu'il n'a pas encore restitué, quel niveau de responsabilité assume-t-il ? Rabba a dit : Il est considéré comme un dépositaire impayé, tandis que Rav Yossef a dit : Il est considéré comme un dépositaire rémunéré.
Leurs opinions respectives sont expliquées : Rabba a dit qu'il est considéré comme un dépositaire impayé car quel bénéfice lui retire-t-il de sa sauvegarde ? Il est donc comme n’importe quel dépositaire impayé. Rav Yossef a dit qu'il est considéré comme un dépositaire rémunéré en raison de l'avantage qu'il n'est pas obligé de donner du pain à un pauvre tout en s'occupant de l'objet perdu, puisque celui qui est engagé dans une mitsva est dispensé d'en accomplir une autre. . Par conséquent, comme il y a un certain avantage à prendre soin de l'objet perdu, il est considéré comme un dépositaire rémunéré.
C'est une interprétation, alors qu'il y a ceux qui expliquent ainsi : Rav Yossef a dit qu'il est considéré comme un dépositaire rémunéré. Une fois que le Miséricordieux l’oblige contre sa volonté à s’occuper des objets perdus, la Torah lui impose vraisemblablement des normes élevées de sauvegarde. Il est donc considéré comme un dépositaire rémunéré.
La Guemara présente un moyen mnémonique pour la halakhot et les difficultés à discuter : Il l'a rendu, toujours, est revenu, Ḥiyya, dites-vous, pauses, paiement.
Rav Yossef a soulevé une objection à l'opinion de Rabba à partir de ce qui est enseigné dans une baraita :

Daf57a

Si l'on trouve un objet perdu et qu'on le rapporte à un endroit où son propriétaire le verra, il n'est plus responsable de s'en occuper. Si l'objet a été volé ou perdu, le chercheur assume la responsabilité financière de compenser la perte.
Rav Yosef expose son objection : Que signifie l'expression : A été volé ou perdu ? Cela ne signifie-t-il pas qu'il a été volé dans la maison de celui qui l'a trouvé ou qu'il a été perdu dans sa maison avant qu'il ne le restitue ? Puisqu'il est responsable du vol ou de la perte, il apparaît qu'il a le même statut qu'un dépositaire rémunéré.
Rabba rejette cette contestation : Non, cela signifie qu'il a été volé ou perdu à l'endroit où celui qui l'a trouvé l'a restitué, auquel cas même un dépositaire impayé est responsable pour négligence.
Rav Yossef conteste la réponse de Rabba : Mais la baraita enseigne que celui qui le trouve n'est plus responsable de s'en occuper, indiquant que ne pas s'en occuper n'est pas une négligence et que le trouveur n'en a plus aucune responsabilité.
Rabba lui dit : De quoi avons-nous affaire ici, à la fin de la baraita, où il est enseigné que celui qui trouve est responsable ? Nous avons affaire à un cas où il l'a restitué à midi, période où le propriétaire de l'objet perdu n'est généralement pas présent. Par conséquent, celui qui l'a trouvé n'a pas restitué l'objet correctement, et s'il est ensuite volé ou perdu, il en porte la responsabilité même s'il est un dépositaire impayé.
Et la baraita enseigne deux halakhot distinctes, et voici ce qu'elle enseigne : si celui qui l'a trouvé l'a rendu le matin, lorsque les gens sont généralement présents, à un endroit où le propriétaire de l'objet perdu le verra, et le propriétaire généralement entre et sort et il est probable qu'il le verra, le chercheur n'est plus responsable de s'en occuper, ni n'assume la responsabilité s'il est ensuite volé ou perdu. En revanche, si celui qui l'a trouvé l'a restitué à midi à un endroit où le propriétaire le verra, puisque c'est un moment où le propriétaire n'entre et ne sort généralement pas et ne le verra pas, s'il est ensuite volé ou perdu, le trouveur porte responsabilité financière de la perte.
Rav Yosef a de nouveau soulevé une objection à l'opinion de Rabba à partir de ce qui est enseigné dans la suite de la baraita : Celui qui trouve l'objet perdu porte toujours la responsabilité si l'objet est volé ou perdu jusqu'à ce qu'il le restitue à la propriété du propriétaire. Qu’ajoute toujours le mot ? N'est-il pas enseigné que même si l'objet perdu a été volé dans la maison de celui qui l'a trouvé, celui-ci est responsable ? Si tel est le cas, apprenez-en que celui qui retrouve un objet perdu est considéré comme un dépositaire rémunéré.
Rabba dit à Rav Yossef en réponse : Je vous concède que dans le cas où quelqu'un s'occupe d'animaux perdus, il est responsable s'ils sont volés ou perdus. La raison en est que, comme les animaux ont déjà pris l'habitude de sortir de leur chemin habituel et de ne pas se comporter de manière habituelle, ils nécessitent une protection supplémentaire, correspondant à celle exigée d'un dépositaire rémunéré. Mais en ce qui concerne les autres objets perdus, ceux qui ne bougent pas tout seuls, celui qui les trouve n'a pas une plus grande responsabilité de les sécuriser qu'un dépositaire impayé.
Rabba a soulevé une objection à l'opinion du Rav Yossef : Le verset déclare dans le contexte du retour des objets perdus : « Rendez-les » (Deutéronome 22 : 1), en répétant le verbe « hashev teshivem ». Les Sages ont expliqué comme suit : Du mot « hashev », j'ai seulement déduit que l'on peut restituer l'objet à la maison du propriétaire de l'objet perdu. D'où puis-je déduire que même si l'on le rend à son jardin ou à sa ruine, c'est-à-dire une structure inutilisée sur sa propriété, il a rempli son obligation et n'est plus responsable de l'objet qu'il a trouvé ? Pour cela, le verset déclare : « Techhivem », répétant le verbe pour souligner, pour enseigner qu'il accomplit la mitsva en restituant l'objet à n'importe quel endroit appartenant à son propriétaire.
Quel est le sens de la phrase dans la baraita : À son jardin ou à sa ruine ? Si l'on dit que celui qui l'a trouvé a restitué l'objet perdu au jardin du propriétaire qui est sécurisé, c'est-à-dire convenablement clôturé, ou à sa ruine qui est sécurisée, il serait inutile de le préciser, car il s'agit de la même chose que sa maison, puisque ces espaces sont sécurisés au même titre que sa maison. Il est plutôt évident que cela signifie qu'il les a rendus dans son jardin non sécurisé, ou dans sa ruine non sécurisée, et néanmoins, l'inventeur n'est plus responsable des dommages ultérieurs ou du vol de l'objet trouvé. En conclure qu'un découvreur est comme un dépositaire impayé quant à ses responsabilités, et que ce niveau réduit de garantie lors du retour de l'objet est suffisant.
Rav Yossef lui dit : En fait, on peut expliquer que la baraita fait référence à un cas où celui qui l'a trouvé l'a placé dans le jardin du propriétaire qui est sécurisé, ou dans sa ruine qui est sécurisée ; et en ce qui concerne ce qui vous pose difficulté, qu'il s'agit de la même chose que sa maison, il y a quand même une nouveauté dans cet arrêt : Ceci nous apprend que dans ce cas nous n'exigeons pas que le propriétaire sache que l'article a été restitué , et cela est conforme à l'opinion du rabbin Elazar.
Comme le dit le rabbin Elazar : Tous ceux qui sont obligés de restituer des objets à leurs propriétaires, par exemple un dépositaire ou un voleur, exigent que le propriétaire sache qu'ils le restituent, sauf s'ils accomplissent la mitsva de restituer un objet perdu. En effet, la Torah incluait de nombreuses façons autorisées de restituer les objets perdus en employant la double expression « hashev techivem », qui sert à permettre le retour de l'objet perdu à l'insu du propriétaire.
Abaye dit à Rav Yossef : Et toi, ne considères-tu pas que celui qui protège un objet perdu est comme un dépositaire impayé ? Mais Rabbi Hiyya bar Abba ne dit-il pas que Rabbi Yohanan dit : Celui qui trouve un objet perdu mais déclare faussement qu'un voleur lui a volé l'objet et prête serment à cet effet, il doit payer un double paiement. , c'est-à-dire le double de la valeur de l'article. Et s’il vous vient à l’esprit que celui qui trouve un objet perdu est considéré comme ayant le même statut qu’un dépositaire rémunéré, pourquoi dans un tel cas doit-il payer un double paiement ? Il ne devrait être tenu de payer que le principal, puisqu'un dépositaire payé est responsable dans tous les cas si l'article est volé ou perdu, et il ne peut bénéficier de l'allégation selon laquelle l'article a été volé.
Rav Yosef lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où le découvreur a prêté un faux serment en affirmant que le dépôt avait été pris par un bandit armé, et dans un tel cas, même un dépositaire rémunéré est exonéré. Par conséquent, sa réclamation l'aurait exonéré de toute responsabilité, et si l'objet est retrouvé ultérieurement en sa possession, il est tenu de payer le double pour sa fausse affirmation selon laquelle l'objet a été volé.
Abaye lui dit : Mais un bandit armé a le statut de voleur et non de voleur, alors selon cette explication, pourquoi Rabbi Yoḥanan a-t-il déclaré qu'il a été volé par un voleur ?
Rav Yosef lui dit : La raison pour laquelle seul un voleur paie le double paiement et non un voleur est qu'un voleur dénigre Dieu en montrant la peur des gens en volant subrepticement sans montrer la peur du Ciel. Cela contraste avec un voleur, qui vole ouvertement. En conséquence, la raison pour laquelle je dis qu'un bandit armé est considéré comme un voleur, c'est parce qu'il se cache des gens plutôt que de voler ouvertement. Bien qu'il vole en fait ouvertement, puisqu'il le fait en utilisant une arme, il montre également une peur des gens et s'apparente à un voleur. Par conséquent, les bandits armés sont tenus de payer un double paiement, tout comme un voleur, et une affirmation selon laquelle le dépôt a été saisi par des bandits armés est considérée comme la même chose qu'une affirmation selon laquelle il a été volé par des voleurs. Par conséquent, puisqu'un dépositaire payé est absous au moyen d'une telle réclamation, s'il est déterminé que sa réclamation était fausse, il doit payer le double.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion du Rav Yossef à partir de ce qui est enseigné dans une baraita :

Daf-57b

Non, si vous dites que c'est la halakha à l'égard d'un dépositaire impayé, qui paie un double paiement, diriez-vous également qu'il en est de même à l'égard d'un dépositaire payé, qui ne paie pas un double paiement ?
Abaye expose son objection : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'un bandit armé est considéré comme un voleur, il s'avère qu'il y a un cas où un dépositaire payé paie un double paiement, et c'est lorsqu'il affirme que le le dépôt a été récupéré par un bandit armé.
Rav Yosef lui dit : Voici ce que dit la baraïta : Non, si vous dites que c'est la halakha concernant un dépositaire impayé, qui paie un double paiement pour toute réclamation qu'il fait concernant le vol de l'objet s'il est ensuite reconnu menteur, direz-vous également qu'il en est de même du dépositaire payé, qui ne paie une double somme pour une fausse créance que lorsqu'il affirme que la caution a été confisquée par un bandit armé.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion du Rav Yossef à partir de ce qui est enseigné dans une autre baraita : La Torah déclare à propos du cas où l'on emprunte un objet ou un animal à un autre : « Et s'il se brise ou meurt, il devra payer une restitution [ shalem yeshalem] » (Exode 22 : 13). J'ai seulement déduit que l'emprunteur est responsable dans le cas où l'objet ou l'animal se brise ou meurt ; mais d'où puis-je conclure qu'il est également responsable en cas de vol ou de perte ? A fortiori, on peut en déduire a fortiori : Et de même qu'un dépositaire rémunéré, que la Torah a exonéré dans le cas où l'objet se brise ou meurt, est néanmoins responsable en cas de vol ou de perte, alors à l'égard d'un emprunteur, qui est responsable même si l'objet se brise ou meurt, n'est-il pas logique qu'il soit responsable du vol ou de la perte ? Et c’est une inférence a fortiori qui n’a aucune réfutation.
Et s’il vous vient à l’esprit de dire qu’un bandit armé est considéré comme un voleur, pourquoi est-ce un argument irréfutable ? Elle peut être réfutée comme suit : qu'est-ce qui est remarquable chez un dépositaire rémunéré ? Il se distingue par le fait qu'il paie un double paiement s'il prétend que le dépôt a été récupéré par un bandit armé, alors qu'un emprunteur ne paie pas le double dans un tel cas, mais seulement le montant principal.
Rav Yosef lui dit : Ce tanna soutient que l'exigence d'un emprunteur de payer le principal sans avoir la possibilité de s'exonérer en prêtant serment est plus stricte que l'exigence d'un dépositaire payé de payer le double paiement lorsqu'il prétend qu'il a été volé. par un bandit armé, car cette obligation n'existe que s'il a prêté serment. Par conséquent, ce double paiement relatif à un dépositaire rémunéré ne peut pas être utilisé pour réfuter la déduction a fortiori.
La Guemara demande : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion de Rav Yossef : Dans le cas de quelqu'un qui loue une vache à un autre et qu'elle est volée, et ce locataire dit : Je vais la payer et je ne prête pas serment que la vache a été volée, puisque je ne veux pas prêter serment, et après que le voleur est retrouvé, le voleur paie le double au locataire et non au propriétaire.
La Guemara note : Les Sages qui ont cherché à utiliser cette baraita pour soutenir l'opinion du Rav Yossef ont supposé que la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit : Un locataire est comme un dépositaire payé et est responsable du vol ou de la perte, mais du fait qu'il enseigne : Et il a dit : Je paierai pour cela et je ne prête pas serment que la vache a été volée, on peut apprendre par déduction que si le locataire le souhaite, il peut s'exonérer du paiement en prêtant serment .
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? N'y a-t-il pas un cas où le locataire déclare que l'objet a été volé par un bandit armé, auquel cas, en tant que dépositaire rémunéré, il n'assume aucune responsabilité ? Et malgré cela, la baraita enseigne : Et si par la suite le voleur est retrouvé, le voleur paie le double au locataire. En conclure qu'un bandit armé est considéré comme un voleur.
La Guemara dit en rejetant cette preuve : Maintenez-vous que cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit qu'un locataire est considéré comme un dépositaire rémunéré ? Peut-être que ce tanna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'un locataire est considéré comme un dépositaire impayé et, de ce fait, il est exonéré de toute responsabilité même s'il prétend qu'il s'agit d'un vol régulier.
Alternativement, si vous le souhaitez, dites que la baraita fait référence à un bandit non armé et est conforme à l'opinion de Rabba bar Avuh, qui a inversé les opinions et enseigne ce qui suit : Comment un locataire paie-t-il ? Le rabbin Meir dit qu'il a la même responsabilité qu'un dépositaire rémunéré, tandis que le rabbin Yehuda dit qu'il a la même responsabilité qu'un dépositaire impayé. Par conséquent, même si cette baraita est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, elle ne soutient pas l’opinion du Rav Yossef.
Rabbi Zeira a dit : Même sans renverser les opinions, il est possible d'expliquer que la baraïta ne soutient pas l'opinion du Rav Yossef en disant ce qui suit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le locataire affirme que la caution a été récupérée par un bandit armé et qu'il aurait donc pu s'absoudre en prêtant serment, mais il s'avère ensuite que la caution a été volée par un bandit non armé. De ce fait, le bandit paie le double au locataire. Aucune preuve concluante n'est apportée quant à savoir si celui qui a retrouvé un objet perdu a le statut de dépositaire rémunéré ou impayé.
§ La Mishna enseigne : Si l'animal tombe dans un jardin et en tire un bénéfice, le propriétaire paie pour le bénéfice qu'il en tire. Rav dit : Cela fait référence à un cas où les légumes ont atténué l'impact de l'impact sur le sol, et le propriétaire paie pour cet avantage de sauver l'animal de la blessure.
La Guemara commente : Cette déclaration du Rav indique que le propriétaire ne paie que pour ce qui s'est passé lorsque l'animal a atterri, mais si l'animal a ensuite mangé dans le jardin, le propriétaire n'est pas tenu de payer même pour le bénéfice que l'animal en tire. Devons-nous dire que Rav se conforme à son raisonnement standard ? Comme Rav dit que dans le cas où quelqu'un a placé ses produits dans la cour d'un autre sans autorisation, et qu'un animal appartenant au propriétaire de la cour a mangé les produits et en est devenu malade, le propriétaire des produits n'est pas responsable, car il peut affirmation : L’animal n’aurait pas dû le manger. De même, ici, le propriétaire de l'animal peut dire : Cet animal est tombé sans que ce soit de ma faute, et ce n'est donc pas ma faute s'il a mangé.
Les Sages de la Guemara disent : Comment comparer ces cas ? On pourrait dire que Rav y a dit que l'animal n'aurait pas dû manger les produits. Cette affirmation est pertinente lorsque l'animal lui-même a été blessé en mangeant le produit d'autrui, car le propriétaire du produit peut dire : Je ne paierai pas, car l'animal n'aurait pas dû manger. Il s'agit d'une demande visant à exempter le propriétaire du produit de payer le propriétaire de l'animal. Rav a-t-il dit que lorsque l'animal cause des dommages aux produits d'autrui, le propriétaire peut s'exonérer du paiement du propriétaire des produits en déclarant cette réclamation ?
Plutôt,

Daf-58a

on ne peut pas tirer une telle conclusion de la déclaration de Rav. Rav parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, et c'est ainsi que l'on comprend sa déclaration : Il n'est pas nécessaire de déclarer que si l'animal tombe dans le jardin et mange ses produits, le propriétaire paie pour le bénéfice que ça dérive. Mais si le produit atténuait le choc du choc contre le sol et que l'animal évitait ainsi de se blesser, on pourrait dire que le propriétaire de l'animal ne devrait pas payer, sous prétexte que le propriétaire du jardin peut être considéré, par analogie, comme celui qui repousse un lion de la propriété d'autrui. Dans un tel cas, même si ce dernier a bénéficié de son action, il n’est pas tenu d’en payer le prix. De même, dans ce cas, on pourrait penser que le propriétaire de l’animal ne paie même pas le bénéfice que l’animal en a retiré. C'est pour cette raison que Rav nous enseigne que le propriétaire de l'animal doit également payer pour cet avantage.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu'il s'agit bien de la halakha et que le propriétaire de l'animal devrait être exempté de payer pour que son animal ne soit pas blessé ?
La Guemara répond : Celui qui repousse un lion de la propriété d'autrui le fait intentionnellement, sachant qu'il ne pourrait prétendre à un paiement. En revanche, ce propriétaire du jardin n’a pas agi intentionnellement et aurait préféré que l’incident ne se produise pas. Alternativement, on pourrait dire que celui qui repousse un lion de la propriété d'autrui n'encourt aucune perte pour lui-même. En revanche, ce propriétaire du jardin subit une perte, dans la mesure où ses produits sont endommagés.
La Guemara demande : Comment l'animal est-il tombé ? Dans quel cas cette halakha s’applique-t-elle ? Rav Kahana dit : Il a glissé sur sa propre urine. Rava dit : Un autre animal appartenant au même propriétaire l'a poussé, le faisant tomber là.
La Guemara explique : Rava, celui qui dit que la mishna fait référence au cas où un autre animal l'a poussé, auquel cas le propriétaire ne paie que le bénéfice que l'animal a tiré et est exonéré du paiement des dommages causés, soutient que Cette halakha s'appliquerait d'autant plus dans le cas où il aurait glissé sur ses urines, ce qui échappe au contrôle du propriétaire. Mais Rav Kahana, celui qui dit que la mishna fait référence à un cas où l'animal a glissé sur son urine, estime que si toutefois un autre animal l'a poussé, cela indique que le propriétaire a été négligent et aurait dû empêcher que cela se produise. Ainsi, dans un tel cas, le propriétaire paie pour ce que son animal a endommagé, puisque le propriétaire du jardin peut dire au propriétaire de l'animal : Vous auriez dû faire traverser vos animaux un à un, afin qu'ils ne puissent pas se pousser.
Rav Kahana dit : Ils ont seulement enseigné que le propriétaire paie pour le bénéfice qu'il tire dans le même lit de jardin dans lequel il est tombé, mais s'il passe d'un lit de jardin à un autre lit de jardin et mange de celui-ci, le propriétaire paie pour ce que il a endommagé. Et Rabbi Yohanan dit : Même si l'animal passe d'un parterre à un autre parterre et mange, et même si l'animal continue à aller d'un parterre à un autre et à manger toute la journée, le propriétaire ne paie que pour le bénéfice que l'animal a reçu. dérivé et non pour ce qu'il a endommagé, à moins qu'il ne quitte entièrement le jardin et revienne à la connaissance du propriétaire.
Rav Pappa a dit, expliquant la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Ne dites pas que cela signifie : À moins que l'animal ne parte avec la connaissance du propriétaire et ne revienne avec sa connaissance ; au contraire, une fois qu'il quitte le jardin à la connaissance du propriétaire, même s'il y revient à son insu, le propriétaire est tenu de payer pour ce qu'il a endommagé. Quelle est la raison pour ça? C'est que le propriétaire du jardin peut dire au propriétaire de l'animal : Puisque l'animal a maintenant appris que le jardin est là avec de la nourriture à manger, chaque fois qu'il s'égare, il y courra.
§ La Mishna enseigne : Si l'animal est descendu dans le jardin de la manière habituelle et y a causé des dégâts, le propriétaire paie pour ce qu'il a endommagé. Le rabbin Yirmeya demande : Si l'animal descend de la manière habituelle et y donne naissance à un veau et endommage les produits avec du liquide amniotique, quelle est la halakha ? Le propriétaire de l’animal doit-il payer pour ces dégâts ?
La Guemara clarifie la question du rabbin Yirmeya : Ne posez pas le dilemme conformément à l'opinion de celui qui dit que l'on est responsable en cas de dommage qui est initialement dû à une négligence et finalement un accident, puisque dans ce cas le propriétaire a été négligent dans permettant à l'animal d'entrer dans la cour d'une autre personne, même si les dégâts ont finalement été causés par accident. Quand faut-il soulever ce dilemme ? Élevez-le conformément à l'opinion de celui qui dit qu'on est exempté dans un cas qui est d'abord par négligence et finalement par accident. Quelle est la halakha dans ce cas ?
Les deux côtés de la question sont les suivants : disons-nous que, puisque ce cas est dû initialement à une négligence et finalement à un accident, il est exonéré de toute responsabilité ? Ou peut-être qu’ici, dans ce cas, c’est entièrement dû à sa négligence ; puisqu'il a vu que l'animal était sur le point de mettre bas, il aurait dû le protéger de manière adéquate

Daf-58b

et en a pris soin, et il porte la responsabilité de ne pas le faire. Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Comment le tribunal évalue-t-il la valeur des dommages lorsque le propriétaire paie pour ce qu'il a endommagé ? Le tribunal évalue un grand terrain d'une superficie nécessaire pour semer une mer de graines [beit se'a] dans ce champ, y compris le lit de jardin dans lequel le dommage a eu lieu, il évalue sa valeur avant le l'animal l'a endommagé et combien vaut-il maintenant, et le propriétaire doit payer la différence. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ?
Rav Mattana dit : Comme le dit le verset : « Et il se nourrit dans un autre champ [uvi'er bisde aḥer] » (Exode 22 : 4). Cela enseigne que le tribunal évalue les dommages par rapport à un autre champ, c'est-à-dire par rapport au champ endommagé dans son ensemble et non pas uniquement à la plate-bande spécifique qui a été endommagée.
La Guemara demande : Mais cette phrase : « Uvi'er bisde aḥer » peut être comprise comme signifiant : « Et il se nourrit dans le champ d'autrui », et par conséquent, il est nécessaire d'enseigner que le propriétaire n'est pas responsable à moins qu'il ne s'agisse d'un champ avec un propriétaire, pour exclure les dommages causés par un animal dans le domaine public, pour lesquels le propriétaire n'est pas responsable.
La Guemara répond : Si oui, si telle était la seule intention du verset, que le Miséricordieux écrive dans la Torah : Et il paît dans un champ appartenant à un autre [uvi'er bisde ḥaveiro], ou bien, qu'il écrive : Et cela consomme un autre champ [sedeh aḥer].” Que véhicule l’expression particulière : « Dans un autre domaine [bisde aḥer] » ? Il s'agit d'enseigner que le tribunal apprécie le préjudice par rapport à un autre domaine.
Mais pourquoi ne pas dire que ce verset est entièrement destiné à cela, c'est-à-dire enseigner que le tribunal évalue le dommage par rapport à un autre domaine ? Et dans ce cas, d'où dérive l'exclusion de responsabilité pour les dommages causés par la consommation dans le domaine public ?
La Guemara répond : S'il est vrai que le verset faisait uniquement référence à la méthode d'évaluation des dommages, le Miséricordieux aurait dû l'écrire dans la Torah dans le contexte du paiement, comme suit : Son champ de meilleure qualité et la meilleure qualité de sa vigne, il paiera dans un autre champ (voir Exode 22 :4), ajoutant ainsi le terme : Dans un autre champ, et, par extension, la directive concernant la manière dont les dommages sont évalués, au verset traitant du paiement. Pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux l'écrive dans le contexte de l'acte de nuire, dans le verset : « Et il se nourrit dans un autre champ » ? En conclure deux conclusions : Le verset fait référence à la fois au lieu où le dommage s'est produit et à la méthode par laquelle le dommage est évalué.
§ La Guemara demande : Comment pouvons-nous, le tribunal, évaluer la valeur du dommage ? Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Le tribunal évalue la valeur d'une superficie nécessaire pour semer une mer de graines [beit se'a] par rapport à une superficie nécessaire pour semer soixante mers de graines, et selon ce calcul détermine la valeur du dommage. Rabbi Yannai dit : Le tribunal évalue chaque tarkav, équivalent à un demi-beit se'a, par rapport à une superficie de soixante tarkav. Hizkiyya dit : Le tribunal évalue la valeur de chaque tige consommée par rapport à soixante tiges.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Si un animal a mangé un kav ou deux kav, le tribunal ne dit pas que le propriétaire paie une indemnisation en fonction de leur valeur, c'est-à-dire la valeur du dommage réel ; ils le considèrent plutôt comme s’il s’agissait d’un petit lit de jardin et l’évaluent en conséquence. Quoi, cela ne signifie-t-il pas que le tribunal évalue ce lit de jardin en fonction de ce qu'il coûterait s'il était vendu seul, ce qui contredit toutes les explications précédentes ?
La Guemara rejette cette interprétation : Non, cela signifie que le tribunal évalue la valeur par rapport à une superficie soixante fois plus grande.
Les Sages ont enseigné : Lors de l'évaluation des dommages, le tribunal ne les évalue pas sur la base d'une superficie d'un beit kav, car cela renforce sa position, et ils ne l'évaluent pas non plus par rapport à une superficie d'un beit kor, équivalente à la zone dans laquelle on peut planter trente mers de graines, car cela affaiblit sa position.
La Guemara demande : Que dit cette baraita ? Rav Pappa a dit : Voici ce que dit la baraita : Le tribunal n'apprécie pas la valeur d'un kav par rapport à une superficie de soixante kav, qui, étant trop grande pour un particulier mais trop petite pour un commerçant, est toujours vendue dans le marché à un prix inférieur, car cela renforcerait la position du responsable du dommage. A l'inverse, le tribunal n'apprécie pas la valeur d'une kor par rapport à une superficie de soixante kor, une superficie si vaste qu'elle n'est achetée que par une personne ayant un besoin spécifique et donc à un prix élevé, car cela affaiblirait la position de celui qui est responsable des dommages.
Rav Huna bar Manoaḥ s'y oppose : Selon cette interprétation, ce terme employé par les baraïta : Et ils ne l'évaluent pas non plus par rapport à une zone d'un beit kor, est imprécis. Selon l'explication du Rav Pappa, la baraita aurait dû dire : Et ils ne l'évaluent pas non plus par rapport à un kor, pour faire parallèle le terme dans la clause précédente : Un kav.
Au contraire, Rav Huna bar Manoaḥ a dit au nom de Rav Aḥa, fils de Rav Ika, que voici ce que la baraita enseigne : Le tribunal n'apprécie pas un kav par lui-même, car cela renforcerait la position de la partie lésée, ni Le tribunal considère-t-il un kav comme une partie d'un beit kor, car cela affaiblirait la position de la partie lésée, car les dommages à l'intérieur d'une si grande zone sont insignifiants. Le tribunal évalue plutôt les dommages par rapport à une superficie soixante fois supérieure à celle qui a été endommagée.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui coupa un palmier dattier [kashba] appartenant à un autre. Ce dernier est venu avec l'auteur des faits pour arbitrage devant l'Exilarque. L'Exilarque dit à l'agresseur : J'ai personnellement vu cet endroit où le palmier dattier était planté, et il contenait en fait trois palmiers dattiers [talata] debout ensemble en grappe, poussant à partir d'une seule racine, et ils valaient au total cent dinars. . Par conséquent, puisque vous, l'auteur du crime, avez coupé l'un des trois, allez lui donner trente-trois dinars et un tiers, soit un tiers de la valeur totale. L'agresseur a rejeté cette décision et a déclaré : Pourquoi dois-je être jugé par l'Exilarque, qui gouverne selon la loi perse ? Il se présenta devant Rav Naḥman pour jugement dans la même affaire, qui lui dit : Le tribunal évalue le dommage par rapport à une superficie soixante fois plus grande que le dommage causé. Ce montant est bien inférieur à trente-trois et un tiers de dinars.
Rava dit à Rav Naḥman : Si les Sages disaient que le tribunal évalue les dommages causés par ses biens, comme son animal, par rapport à une superficie soixante fois plus grande, diraient-ils également que le tribunal évalue les dommages relatifs à une superficie soixante fois plus grande, même pour des dommages directs causés par son corps ?
Abaye dit à Rava : Concernant les dégâts causés par le corps, quelle est ton opinion ? Basez-vous votre opinion sur ce qui suit, comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un détruit la vigne d'un autre alors que les raisins bourgeonnent [semadar], le tribunal considère combien valait la vigne avant de la détruire, et combien ça vaut la peine après. Abaye en déduit : Alors que la méthode d'évaluation d'une partie sur soixante n'est pas enseignée. La base de votre décision est-elle le fait que dans cette baraïta qui traite des dommages causés directement par une personne, la méthode d'évaluation d'une partie sur soixante n'est pas mentionnée ?
Abaye a poursuivi : Est-ce à dire qu'en ce qui concerne les dommages causés par un animal, cela n'est pas enseigné dans une mishna ou une baraita sans mentionner la méthode d'évaluation d'une partie sur soixante comme dans ce cas ? Mais ce n'est pas le cas, comme l'enseigne une baraita : Si un animal cassait un jeune arbre qui n'avait pas encore porté de fruits, Rabbi Yosei dit : Ceux qui édictent des décrets à Jérusalem disent que les dommages sont déterminés sur la base d'une formule fixe : Si le jeune arbre était dans sa première année, le propriétaire de l'animal paie deux pièces d'argent ; si le jeune arbre avait deux ans, il paiera quatre pièces d'argent. Si l'animal a mangé des brins de céréales non mûrs utilisés pour le pâturage, Rabbi Yosei HaGelili dit : Il est jugé en fonction de ce qui en reste, c'est-à-dire que le tribunal attend que le reste du champ mûrisse et évalue ensuite la valeur de ce qui a été mangé auparavant. Et les rabbins disent : Le tribunal évalue combien valait le champ avant qu'il ne le détruise, et combien il vaut maintenant.

Daf59a

Si l'animal a mangé les raisins alors qu'ils étaient au stade de bourgeonnement, Rabbi Yehoshua dit : Le tribunal considère les raisins endommagés comme s'il s'agissait de raisins sur le point d'être cueillis et évalue les dégâts sur cette base. Et les rabbins disent : Le tribunal examine combien valait la vigne avant que l'animal mangeait les raisins, et combien elle vaut maintenant. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Dans quel cas est dite cette déclaration selon laquelle le tribunal évalue le vignoble ou le groupe d'arbres qui ont été endommagés ? C'est lorsque l'animal a mangé de jeunes branches [lulevei gefanim] de vignes ou des sarments de figuiers, mais s'il a mangé des figues non mûres ou des raisins non mûrs, le tribunal les regarde et les évalue comme s'il s'agissait de raisins prêts à être cueillis.
Abaye poursuit : Quoi qu'il en soit, il enseigne que les rabbins disent : Le tribunal considère combien valait la vigne avant que l'animal mange le produit et combien elle vaut maintenant, et il n'enseigne pas que le tribunal évalue le dommage par rapport à une superficie soixante fois plus grande.
Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Vous devez dire que la formulation employée par la baraita doit être comprise comme signifiant que le tribunal évalue le dommage par rapport à une superficie soixante fois plus grande, donc ici aussi, dans la baraita traitant de celui qui cause lui-même le dommage, la formulation doit être entendu comme signifiant que le dommage est évalué par rapport à une superficie soixante fois plus grande.
Abaye a dit : Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Yishmael ont tous deux dit la même chose. Ils sont du même avis que l'évaluation des dommages est basée sur la valeur des produits restant dans le champ une fois mûrs.
L'opinion du rabbin Yosei HaGelili est celle que nous avons exprimée plus haut dans la baraita, c'est-à-dire que les dommages payés pour un animal mangeant du grain non mûr sont évalués en fonction de ce qui reste du grain.
L'opinion de Rabbi Yishmael est telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Le verset déclare : « Il paiera le meilleur de son champ et le meilleur de sa vigne » (Exode 22 : 4), ce qui signifie qu'il doit payer selon le meilleur. -champ de qualité de la personne lésée ou vignoble de meilleure qualité de la personne lésée. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le verset vient uniquement pour permettre aux personnes lésées de percevoir une compensation sur la terre de qualité supérieure de celui qui est tenu de payer les dommages, et par une inférence a fortiori on en déduit que cela s'applique aux biens consacrés. L'indemnisation des dommages causés aux biens consacrés est payée à partir des biens de la meilleure qualité.
Et ne dites pas que la déclaration de Rabbi Yishmael doit être interprétée conformément à l'opinion du Rav Idi bar Avin, comme le dit Rav Idi bar Avin : Il s'agit ici d'un cas où l'animal a mangé le produit d'un parterre parmi plusieurs parterres de jardin, mais nous ne savons pas si le lit de jardin dans lequel il mangeait était maigre ou de choix. Par conséquent, le verset dit au propriétaire de l'animal : Levez-vous et payez une terre de choix, équivalente à la terre de meilleure qualité qui reste actuellement, et le tribunal ne suppose pas que l'animal a mangé les produits du lit de jardin de moindre qualité, car nous ne disons pas cela.
Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yishmael ne se conforme pas à l’opinion du Rav Idi bar Avin ? C'est parce qu'il accepte le principe selon lequel la charge de la preuve repose sur le demandeur ; sans cette preuve, le propriétaire de l'animal ne paie que la valeur d'un parterre de moindre qualité. Au contraire, Rabbi Yishmael interprète l'expression de la Torah « le meilleur de son champ » comme exigeant un paiement avec la terre de la meilleure qualité devant lui, et qu'est-ce que c'est ? C'est ce qui est resté dans le champ et qui a germé par la suite, et l'indemnisation est basée sur la valeur de cela.
La Guemara examine la baraita. Le Maître dit : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Dans quel cas est dite cette déclaration selon laquelle le tribunal évalue le vignoble ou le groupe d'arbres qui ont été endommagés ? C'est lorsque l'animal mangeait de jeunes branches de vigne ou des sarments de figuiers. La Guemara commente : Cela indique que si l'animal a mangé des raisins en herbe, le tribunal les regarde et les évalue comme s'il s'agissait de raisins prêts à être cueillis. Mais disons, et essayons d'expliquer en conséquence, la dernière clause de la baraita, qui enseigne que si l'animal a mangé des figues non mûres ou des raisins à moitié mûrs, c'est là que le tribunal les considère comme s'il s'agissait de raisins prêts à être cueillis, indiquant que si l'animal a mangé les raisins au stade du bourgeonnement, le tribunal détermine combien valait le vignoble avant que l'animal ne les mange et combien il vaut maintenant. Par conséquent, les deux clauses de la baraita semblent contradictoires.
Ravina dit : Liez-les ensemble et enseignez-les comme une seule déclaration, comme suit : Dans quel cas dit-on cette déclaration selon laquelle le tribunal évalue la valeur du champ lorsque l'animal en a mangé ? On dit que l'animal a mangé de jeunes branches de vigne ou des pousses de figuier. Mais s'il a mangé des raisins en herbe, des figues vertes ou des raisins à moitié mûrs, le tribunal les regarde et les apprécie comme s'il s'agissait de raisins prêts à être cueillis.
La Guemara demande : Si tel est le cas, l'opinion de Rabbi Shimon ben Yehuda est identique à l'opinion de Rabbi Yehoshua concernant les raisins au stade de bourgeonnement. Pourquoi la mishna exprimerait-elle ses opinions séparément ?
La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne l'affaiblissement de la vigne. La vigne est fragilisée par les raisins qui y poussent, car ils puisent leurs nutriments dans les racines et les branches. Maintenant que les raisins ont été mangés, la vigne n’est plus fragilisée. Ainsi, selon un avis, le tribunal prend en considération cette réduction de l'affaiblissement de la vigne, et ce montant est déduit du calcul du préjudice, alors que selon l'autre avis, le tribunal n'en tient pas compte. Mais leurs avis respectifs ne sont pas définis, et on ne sait pas clairement quel tanna prend en compte cet affaiblissement et lequel ne le fait pas.
Abaye dit : Leurs opinions respectives sont certainement définies, et il est possible de savoir quel Sage avait quelle opinion, car qui est le tanna concerné par la fragilisation de la vigne ? Il s'agit de Rabbi Shimon ben Yehuda, comme on l'enseigne dans une baraita : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon ben Menasya : En ce qui concerne les indemnités qu'un violeur doit verser à sa victime, qui était vierge, il ne verse aucune compensation pour la douleur causée par le viol. Cela est dû au fait qu’elle subira finalement la même douleur lors de son premier rapport sexuel avec son mari lorsqu’elle se mariera. Les Rabbins lui dirent : La douleur d'une femme qui a des relations sexuelles volontairement n'est pas comparable à la douleur d'une femme qui a des relations sexuelles par viol. Rabbi Shimon ben Yehuda considère la douleur future lorsqu’il envisage le paiement des dommages et intérêts, et de la même manière, il considère l’affaiblissement réduit de la vigne.
Abaye a dit : Ces tanna'im qui les suivaient et Rabbi Shimon ben Yehuda ont dit la même chose à ce sujet. Rabbi Shimon ben Yehuda a prononcé ce jugement que nous avons prononcé concernant le cas du viol et le cas de la vigne. Quant à ces autres tanna'im, quel est le cas sur lequel ils ont rendu une décision similaire ?
C'est ce qui est enseigné dans une baraita concernant la halakha de celui qui a blessé une femme enceinte, provoquant ainsi une fausse couche, pour laquelle la Torah le tient tenu de verser une compensation à son mari. Rabbi Yosei dit : Le tribunal évalue l'indemnisation de la progéniture qui a fait une fausse couche et déduit le montant qu'elle aurait payé pour une sage-femme. Depuis qu'elle a fait une fausse couche, le mari n'a plus à payer les services d'une sage-femme, ce qui est donc déduit de l'indemnité. Ben Azzai dit : Le tribunal déduit la valeur de la nourriture supplémentaire que le mari aurait dû fournir à sa femme enceinte.
Celui qui dit que le tribunal évalue l'indemnisation de l'enfant avorté moins le montant qu'il aurait payé pour une sage-femme, admettra d'autant plus que l'évaluation est inférieure à la valeur de la nourriture supplémentaire. Mais celui qui dit que l'évaluation est inférieure à la valeur de la nourriture supplémentaire ne considère pas nécessairement que le tribunal évalue l'indemnisation de la progéniture avortée moins l'argent qu'il aurait payé pour une sage-femme, puisque le mari peut dire à l'agresseur : Ma femme est capable et n’a pas besoin d’une sage-femme pour l’assister lors de l’accouchement.
Revenant sur la discussion de l'évaluation de l'indemnisation des dommages, la Guemara rapporte : Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ont agi conformément à l'avis du Rav Naḥman et ont évalué un palmier dattier endommagé par rapport à une superficie soixante fois plus grande que la zone particulière où se trouvait l’arbre.
Une version différente de cette halakha est également indiquée : Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ont évalué les dommages causés à un palmier dattier par rapport à l'évaluation de la parcelle de terrain où se trouvait l'arbre, c'est-à-dire combien il valait. avec l'arbre et combien cela valait sans lui.
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'avis du Rav Pappa et du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, à propos d'un dattier araméen, c'est-à-dire de moindre qualité, et elle est appréciée par rapport à la terre, mais la halakha est conforme à l'avis de l'Exilarque concernant les palmiers dattiers persans, car ils sont de meilleure qualité et chacun a de la valeur, et cela n'est pas évalué par rapport à la terre.
La Guemara raconte : Eliezer Ze'eira

Daf59b

portait des chaussures noires, contrairement à la coutume juive de l'époque, et se tenait sur le marché de Neharde'a. Les fonctionnaires de la maison de l'Exilarque le trouvèrent et lui dirent : Qu'y a-t-il de différent chez toi qui te pousse à porter ces chaussures ? Il leur dit : Je les porte parce que je suis en deuil à cause de la destruction du Temple et de Jérusalem, c'est pourquoi je porte des chaussures noires, comme c'est la coutume des personnes en deuil. Ils lui dirent : Es-tu un homme d'une telle importance pour pleurer publiquement Jérusalem ? Ils pensaient que c'était simplement de la présomption de sa part. Comme il agissait contre la coutume juive dominante, ils l’ont amené à la prison et l’ont incarcéré.
Eliezer Ze'eira leur dit : Je suis un grand homme, un érudit, et il me convient de pleurer publiquement la destruction de Jérusalem. Ils lui dirent : Comment savons-nous que tu es un savant ? Il leur dit : Soit vous me posez une question de halakha et je vous répondrai, soit je vous poserai une question de halakha et vous me répondrez. Ils lui dirent : Tu demandes.
Il leur dit : Quant à celui qui coupe une grappe de fleurs sur la tige d'un palmier dattier appartenant à un autre, que sera-t-il tenu de payer ? Ils lui dirent : Il paie la valeur de la tige de datte. Il leur dit : Mais finalement elles deviendront des dattes mûres, qui valent davantage. Ils lui dirent : Si oui, il paie la valeur des dates futures. Il leur dit : Mais il n'a pas pris de dattes mûres à l'autre personne, alors comment le tribunal peut-il l'obliger à payer pour un dommage qu'il n'a pas causé ?
Ils dirent à Eliezer Ze'eira : Tu nous donnes l'estimation correcte de la tige de datte. Il leur dit : Le tribunal évalue les dégâts par rapport à un terrain similaire soixante fois plus grand. Ils lui dirent : Qui exprime une opinion comme toi, pour que tu puisses prouver que tu as raison ? Il leur dit : Shmuel est vivant et sa cour existe ; tu peux lui demander. Ils envoyèrent la question à Shmouel, accompagnée du jugement d'Eliézer Ze'eira. Shmouel leur dit : Il vous dit du bien, car la halakha est comme il le dit ; l'appréciation est relative à une superficie soixante fois plus grande. En entendant cela, les fonctionnaires de l'Exilarque réalisèrent qu'il était un grand homme et le relâchèrent.
§ La Mishna (55b) enseigne que Rabbi Shimon dit : Si l'animal a mangé des produits mûrs, le propriétaire paie la valeur des produits mûrs mangés. Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? C'est ce que déclare le Miséricordieux dans la Torah : « Et il paît dans le champ d'autrui » (Exode 22 : 4), qui enseigne que le tribunal évalue le dommage par rapport à un autre champ, cette déclaration s'applique spécifiquement en ce qui concerne les produits qui nécessitent un champ. grandir. Pour son animal mangeant ces produits, qui n'ont pas besoin du champ pour mûrir davantage, le propriétaire de l'animal doit payer leur valeur telle quelle.
Rav Huna bar Hiyya dit que Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Rav a jugé une halakha pratique sur une certaine question conformément à l'opinion de Rabbi Meir, malgré le fait qu'en général la halakha n'est pas conforme à son opinion. Et en outre, il a statué que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, même si dans ce cas, son opinion était minoritaire.
Rav Huna bar Hiyya explique : Rav a jugé une halakha pratique conformément à l'opinion de Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas d'un champ désigné par son propriétaire comme privilège pour le contrat de mariage de sa femme, qu'il a ensuite veut vendre, s'il a rédigé un acte de vente à un premier acheteur, mais que sa femme n'a pas signé pour lui pour approuver la vente, et que par la suite le mari a rédigé un acte de vente à un deuxième acheteur et que sa femme a signé pour lui, elle perd ainsi le privilège de son contrat de mariage, puisque la vente est effective et qu'elle ne peut plus percevoir sur ce champ ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit qu'elle peut dire : Je l'ai fait uniquement pour plaire à mon mari, mais je ne le pensais pas et je n'ai jamais eu l'intention de renoncer à mes droits. Quelle réclamation avez-vous, les acheteurs, contre moi ? Le privilège est donc toujours en vigueur. Rav jugea une affaire conformément à l'opinion du rabbin Meir.
Et Rav a statué que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans la mishna : Rabbi Shimon dit : Si l'animal a mangé des produits mûrs, le propriétaire paie la valeur des produits mûrs mangés. Par conséquent, s’il a mangé une mer de produits, il paie la valeur d’une mer de produits, et s’il a mangé deux mers, il paie pour deux mers. Bien que l'opinion du rabbin Shimon soit minoritaire, Rav a statué conformément à elle.
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un empile ses produits dans le champ d'autrui sans la permission du propriétaire de ce champ, et qu'un animal appartenant au propriétaire du champ mange les produits, le propriétaire du champ est exempté. Et si l'animal est blessé par le produit, le propriétaire de la meule en est responsable. Mais s'il les a empilés dans ce champ avec autorisation, le propriétaire du champ est responsable des dommages causés aux produits.
GEMARA : La Guemara demande : Devons-nous dire que ce que nous avons appris dans la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Car, si la Mishna était conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda Hanasi, ne dit-il pas : Un propriétaire qui donne à une autre autorisation d'apporter des objets dans sa cour n'en est pas responsable à moins qu'il n'accepte de les sauvegarder ? La Mishna ne mentionne pas une telle acceptation de responsabilité. Rav Pappa a dit : Nous avons ici affaire au surveillant des aires de battage, à qui les gens confiaient leurs produits. Car, puisque le surveillant dit au propriétaire du produit : Apportez-le et empilez-le, c'est comme s'il lui avait dit : Apportez-le et je le surveillerai pour vous.
MISHNA : Celui qui envoie un feu, c'est-à-dire place un objet en feu, dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur est exempté de tout dommage causé ultérieurement par l'incendie selon les lois humaines mais responsable selon les lois. du Ciel. S'il l'a envoyé entre les mains d'une personne halakhiquement compétente, c'est la personne halakhiquement compétente qui est responsable, et non celui qui l'a envoyé.
Si une personne a apporté le feu et qu'une autre personne a ensuite apporté le bois, provoquant ainsi la propagation du feu, celui qui a apporté le bois est responsable des dommages causés. Inversement, si une personne a d'abord apporté le bois, puis qu'une autre personne a apporté le feu, celui qui a apporté le feu est responsable, puisque c'est lui qui a effectivement allumé le bois.
Si quelqu'un est venu attiser la flamme et que le feu s'est propagé et a causé des dégâts, celui qui a attisé est responsable, puisqu'il est la cause immédiate du dommage. Si le vent a attisé les flammes, toutes les personnes impliquées sont exonérées, puisqu'aucune d'entre elles n'a réellement causé les dégâts.
GEMARA : Reish Lakish dit au nom de la Hizkiyya : Ils ont enseigné que celui qui envoie du feu dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur n'est exempté que lorsqu'il lui a apporté un charbon ardent et qu'une de ces personnes a attisé. lui-même et y mit le feu. Mais si l'on a transmis un flambeau à un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, celui qui le lui a donné est responsable. Quelle est la raison de cette halakha ? L’action de celui qui le lui a donné a directement provoqué la propagation du feu.
Et Rabbi Yohanan dit : Même s’il lui a transmis une torche, il en est exempté. Quelle est la raison? Ce sont les pinces des sourds-muets qui ont causé les dégâts, puisque les torches ne provoquent pas d'incendies à elles seules. Et celui qui donne des objets dangereux à un sourd-muet n'est pas tenu responsable du dommage causé, à moins qu'il ne lui transmette des branches (gavza).

Daf60a

de bois fin et une bougie [sheraga], car dans ce cas, c'est son action propre, c'est-à-dire celle de celui qui a envoyé la flamme, qui a définitivement provoqué la propagation du feu.
La Mishna enseigne que si quelqu'un envoie un feu dans la main d'une personne halakhiquement compétente, la personne halakhiquement compétente est responsable… Si quelqu'un d'autre vient attiser la flamme, celui qui l'a attisée est responsable. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à propos du texte correct de la mishna : Celui qui l'enseigne en utilisant le mot attisé [libba] ne se trompe pas, et celui qui l'enseigne en utilisant le mot soufflé [nibba] ne se trompe pas.
Rav Naḥman a expliqué : Celui qui enseigne en utilisant le mot attisé [libba] ne se trompe pas, car il est écrit : « Avec une flamme [belabbat] de feu » (Exode 3 :2), et celui qui enseigne en utilisant le mot soufflé [nibba] ne s’y trompe pas, puisqu’il est écrit : « Il crée le fruit [niv] des lèvres » (Isaïe 57 : 19), ce qui peut être interprété comme faisant référence au souffle des lèvres.
§ La Mishna enseigne : Si le vent attise les flammes, toutes les personnes impliquées sont exemptées, indiquant que même si l'on attise le feu en même temps que le vent soufflait, il est exempté. La Guemara cite une baraita dans laquelle les Sages ont enseigné explicitement la même idée : Dans le cas où l'on attise la flamme et en même temps le vent l'attise, si son attisation a à lui seul une force suffisante pour attiser les flammes, il est responsable de dommages causés par l'incendie, car même sans vent, le feu se serait propagé. Mais si son attisation seule ne suffit pas, il en est exempté.
La Guemara demande : Pourquoi est-il exempté si son attisation n'est pas suffisante ? Que ce soit la même halakha que le cas de celui qui vanne le grain le jour du Chabbat en le jetant en l'air, et le vent l'aide en séparant la balle du grain. Dans un tel cas, il est responsable de la profanation du Chabbat, bien que sans l'aide du vent, il n'aurait pas pu vanner le grain.
Abaye a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a attisé le feu d'un côté et le vent l'a attisé de l'autre côté, et le feu a été soufflé dans la direction où soufflait le vent. Il est donc clair que le fait qu’il ait attisé l’incendie n’a pas contribué à la propagation du feu et qu’il en est donc exempté. Rava dit : Nous avons affaire à un cas où il l'a attisé avec un vent typique, et cela n'a pas suffi à provoquer la propagation du feu, et tout à coup un vent atypique est venu et l'a attisé. Il est donc exempté puisqu’il ne pouvait pas prévoir cela. Rabbi Zeira a dit : Nous avons affaire à un cas où il a seulement chauffé [detzamera tsamurei] le feu en soufflant dessus, plutôt qu'en l'attisant correctement.
Rav Ashi a dit : Quand nous disons que quelqu'un est responsable dans le cas où il vanne et que le vent l'aide, cette déclaration s'applique en ce qui concerne la halakhot du Chabbat. Concernant le Chabbat, le principe est que la Torah interdit le travail planifié et constructif. La considération première est que son objectif soit atteint, même s’il n’a pas accompli l’intégralité de l’acte de travail. Mais ici, dans le contexte des dommages, il est considéré comme ayant causé un dommage simplement par une action indirecte, et celui qui cause un dommage par une action indirecte est exonéré.
MISHNA : Si quelqu'un envoie un feu, c'est-à-dire le laisse s'échapper, et qu'il consume du bois, ou des pierres, ou de la terre, il est responsable, comme il est dit : « Si un feu éclate et s'accroche aux épines, de sorte que une meule de blé, ou du grain sur pied, ou le champ, est consumé, celui qui a allumé le feu devra payer une compensation » (Exode 22 : 5), qui enseigne qu’il est également responsable de la destruction du champ lui-même.
GEMARA : En ce qui concerne le verset cité dans la mishna, Rava dit : Pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive dans la Torah tous ces termes : « épines », « une meule de grain », « grain debout » et « domaine », qui semblent redondants ?
Rava explique : Tous les termes sont nécessaires, car si le Miséricordieux n'avait écrit que « épines » dans la Torah, je dirais que ce sont spécifiquement les épines dont le Miséricordieux rend responsable, car il est courant que le feu soit à proximité. eux, et il est courant que l’on fasse preuve de négligence. Mais lorsqu'il s'agit d'une meule de blé, à l'égard de laquelle il n'est pas courant qu'un feu se trouve à proximité, comme le grain a de la valeur, on le garde donc à l'abri du danger, et il n'est pas courant qu'on fasse preuve de négligence en le permettant. prendre feu, je dirais qu'il ne devrait pas être tenu responsable. Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Une meule de blé », je dirais que c'est spécifiquement pour une telle meule que le Miséricordieux le rend responsable, car cela entraîne une perte financière importante. Mais en ce qui concerne les épines, qui n'entraînent qu'une perte minime, je dirais qu'il ne devrait pas être responsable. Par conséquent, le verset enseigne qu’il est également responsable des dommages causés aux épines.
Pourquoi ai-je besoin que la Torah énonce le terme « grain sur pied » ? Il s'agit d'enseigner que, tout comme le grain sur pied est exposé, on n'est responsable que des dommages causés par le feu pour tous les objets exposés. On est exonéré de toute responsabilité pour les dommages causés aux objets cachés.
La Guemara demande : Et selon l’opinion du rabbin Yehuda, qui considère comme responsable un article caché endommagé par un incendie, pourquoi ai-je besoin que la Torah énonce le terme : « Grain sur pied » ? La Guemara répond : Le terme sert à inclure tous les éléments qui ont une stature, c'est-à-dire les arbres et les animaux, et pas seulement les produits. La Guemara demande : Et selon l'opinion des rabbins, qui tirent la halakha des objets cachés du terme « grain sur pied », d'où tirent-ils que tous les objets qui ont une stature sont inclus ? La Guemara répond : Ils le dérivent du terme : « Ou grain sur pied », puisque le mot supplémentaire « ou » est un terme inclusif.
La Guemara demande : Et que tire Rabbi Yehuda du mot supplémentaire « ou » ? La Guemara répond : Il exige le mot « ou » pour diviser les termes, c'est-à-dire pour enseigner que l'on est responsable des dommages causés à l'un des objets énumérés, et pas seulement lorsque le feu les a tous brûlés ensemble. La Guemara demande alors : Et d'où les rabbins tirent-ils la halakha pour diviser les termes de manière à ce que chacun soit responsable des dommages causés à chacun indépendamment ? La Guemara répond : Ils le dérivent de la deuxième occurrence du mot « ou », comme le dit le verset : « Ou le champ ».
La Guemara demande : Et que tire Rabbi Yehuda de l’expression « ou le champ » ? La Guemara répond : Puisque le Miséricordieux a écrit dans la Torah : « Ou du grain sur pied », Il a également écrit : « Ou le champ », par souci de cohérence stylistique, mais aucune halakha supplémentaire ne peut être dérivée de ce terme.
Rava continue de développer les différents termes du verset : Et pourquoi ai-je besoin du mot « champ » dans le verset ? Elle sert à inclure la responsabilité pour les dommages dans le cas où les flammes ont léché un champ labouré et carbonisé ses pierres. La Guemara demande : Mais que le Miséricordieux écrive uniquement le terme « champ », et alors cela n'exigerait pas tous ces autres termes. Si l'on est responsable des dommages causés à un champ qui n'a pas été totalement détruit par l'incendie, il est certainement responsable des dommages causés à d'autres éléments complètement détruits. La Guemara répond : Il faut écrire aussi les autres termes, car si le Miséricordieux avait écrit seulement « champ », je dirais que pour ce qui est dans le champ, oui, on est responsable, mais pour tout le reste, non. , on n'est pas responsable. Par conséquent, il nous enseigne que l’on est responsable de tout dommage causé par un incendie.
§ La Guemara cite un midrash aggadique basé sur ce verset : Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : La calamité n'arrive au monde que lorsque les méchants sont dans le monde, mais la calamité ne commence que par les justes en premier, comme il est dit dans le verset : « Si un feu éclate et s'empare des épines, de sorte qu'une meule de blé, ou du grain sur pied, ou un champ, soit consumé » (Exode 22 : 5). Quand le feu, c'est-à-dire la calamité, apparaît-il ? A une époque où les épines, c'est-à-dire les méchants, se retrouvent avec lui. Mais la calamité ne commence que par les justes, comme il est dit dans la suite du verset : « Et une meule de grain est consumée [vene'ekhal] ». Il n'est pas dit : Si un incendie éclate, attrape des épines et consume [ve'akhal] la meule de grain ; il est plutôt écrit : « Un tas de grain est consumé », ce qui signifie que le tas, c'est-à-dire le juste, a déjà été consumé avant les épines.
Rav Yossef a enseigné une baraita : Quelle est la signification de ce qui est écrit à propos de la plaie du premier-né : « Et aucun de vous ne sortira de l'entrée de sa maison jusqu'au matin » (Exode 12 :22) ? Si la peste n’a pas été décrétée sur le peuple juif, pourquoi n’a-t-il pas été autorisé à quitter ses maisons ? Une fois accordée au destructeur la permission de tuer, elle ne fait plus de distinction entre les justes et les méchants. Et pas seulement cela, mais cela commence d’abord par les justes, comme il est dit dans le verset : « Et il retranchera du milieu de vous les justes et les méchants » (Ézéchiel 21 : 8), où la mention du juste précède celle du méchant.
Rav Yosef a pleuré et a dit : Tous ces justes sont-ils également comparés à rien lorsque survient une calamité ? Abaye lui dit : C'est une bonté pour les justes qu'ils meurent les premiers, comme il est écrit : « Le juste est enlevé à cause du mal à venir » (Isaïe 57 : 1), afin qu'il n'ait pas à endurer le malheur. souffrance qui s'abattra sur le peuple.
Rav Yehuda dit que Rav dit :

Daf60b

Une personne devrait toujours entrer dans une ville inconnue au moment du bien, c'est-à-dire lorsqu'il fait jour, car la Torah utilise l'expression « C'est bon » à propos de la création de la lumière (voir Genèse 1 : 4). Cette bonté se manifeste dans le sentiment de sécurité que l’on ressent lorsqu’il fait jour. Et de même, quand quelqu'un quitte une ville, il doit partir à une heure favorable, c'est-à-dire après le lever du soleil le lendemain matin, comme il est dit dans le verset : « Et aucun de vous ne sortira de l'entrée de sa maison jusqu'au matin ». (Exode 12 :22).
§ Les Sages ont enseigné : S'il y a la peste dans la ville, rassemblez vos pieds, c'est-à-dire limitez le temps que vous passez hors de la maison, comme il est dit dans le verset : « Et aucun de vous ne sortira de l'ouverture de sa maison. maison jusqu’au matin. Et il est dit dans un autre verset : « Venez, mon peuple, entrez dans vos chambres et fermez vos portes derrière vous ; cache-toi un petit instant, jusqu’à ce que la colère soit passée » (Ésaïe 26 :20). Et il est dit : « Au dehors, l’épée dévaste, et dans les chambres la terreur » (Deutéronome 32 :25).
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on cite les versets supplémentaires introduits avec le terme : Et il est dit ? Le premier verset semble suffisant pour enseigner le principe selon lequel il ne faut pas sortir de chez soi en cas de peste. La Guemara répond : Et si vous disiez que cette question, le premier verset qui dit qu'aucun de vous ne sortira jusqu'au matin, ne s'applique que la nuit, mais pendant la journée on peut penser que le principe ne s'applique pas, pour cette raison la Guemara enseigne : Venez et écoutez : « Viens, mon peuple, entre dans tes appartements et ferme tes portes derrière toi. »
Et si l'on disait que cela ne s'applique que là où il n'y a pas de peur à l'intérieur, ce qui explique pourquoi il est préférable de rester à l'intérieur, mais là où il y a de la peur à l'intérieur, on pourrait penser que lorsqu'il sort et s'assoit parmi les gens en général, il C'est mieux, c'est pourquoi la Guemara introduit le troisième verset et dit : Venez et écoutez : « Au dehors, l'épée deuilra, et dans les chambres la terreur. » Cela signifie que même si la terreur règne dans les chambres, à l'extérieur, l'épée endeuillera, il est donc plus sûr de rester à l'intérieur.
Au moment où il y avait une peste, Rava fermait les fenêtres de sa maison, comme il est écrit : « Car la mort est montée à nos fenêtres » (Jérémie 9 :20).
Les Sages ont enseigné : S'il y a une famine dans la ville, écartez les pieds, c'est-à-dire quittez la ville, comme il est dit dans le verset : « Et il y eut une famine dans le pays ; et Abram descendit en Égypte pour y séjourner » (Genèse 12 : 10). Et il est dit : « Si nous disons : Nous entrerons dans la ville, alors la famine est dans la ville, et nous y mourrons ; et si nous restons assis ici, nous mourrons aussi, maintenant venons, et tombons devant l'armée des Araméens ; s'ils nous sauvent la vie, nous vivrons ; et s’ils nous tuent, nous mourrons » (II Rois 7 : 4).
Quelle est la raison pour laquelle on cite le deuxième verset, introduit par le terme : Et il dit ? Et si vous disiez que cette question, le principe de quitter la ville, ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger, mais qu'en cas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger, ce principe ne s'applique pas, venez l'entendre. : « Venez, et tombons devant l'armée des Araméens ; s'ils nous sauvent la vie, nous vivrons ; et s’ils nous tuent, nous mourrons.
Les Sages ont enseigné : S'il y a une peste dans la ville, une personne ne doit pas marcher au milieu de la route, car l'Ange de la Mort marche au milieu de la route, comme, depuis qu'ils ont donné au Ciel Ayant obtenu l'autorisation de tuer dans la ville, il s'en va ouvertement au milieu de la route. Par contre, si la ville est calme et tranquille, ne marchez pas sur le bord de la route, car, comme l'Ange de la Mort n'a pas la permission de tuer dans la ville, il se cache et marche du côté de la route. route.
Les Sages ont enseigné : S'il y a une peste dans la ville, personne ne doit entrer seul dans la synagogue, car l'Ange de la Mort y laisse ses ustensiles, et pour cette raison, c'est un endroit dangereux. Et cette question, le danger dans la synagogue, ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas d'enfants qui apprennent dans la synagogue, et qu'il n'y a pas dix hommes qui y prient. Mais s’il y a des enfants qui étudient ou dix hommes qui prient là, ce n’est pas un endroit dangereux.
Les Sages ont enseigné : Si les chiens dans un certain endroit pleurent sans raison, c'est le signe qu'ils sentent que l'Ange de la Mort est venu dans la ville. Si les chiens jouent, c'est le signe qu'ils sentent qu'Elie le prophète est venu dans la ville. Ces questions ne s'appliquent que s'il n'y a pas de chienne parmi eux. S’il y a une chienne à proximité, ses pleurs ou ses jeux sont probablement dus à sa présence.
§ Rav Ami et Rav Asi étaient assis devant Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. Un sage dit à Rabbi Yitzhak Nappaḥa : Que le Maître dise des paroles de halakha, et l'autre Sage dit à Rabbi Yitzhak Nappaḥa : Que le Maître dise des paroles d'aggada. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa commença à prononcer des paroles d’aggada mais un Sage ne le laissa pas, alors il commença à prononcer des paroles de halakha mais l’autre Sage ne le laissa pas.
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa leur dit : Je vais raconter une parabole. A quoi peut-on comparer cela ? Cela peut être comparé à un homme qui a deux femmes, une jeune et une vieille. La jeune épouse arrache ses cheveux blancs pour que son mari paraisse plus jeune. La vieille épouse lui arrache les cheveux noirs pour qu'il paraisse plus vieux. Et il s'avère qu'il est chauve d'ici et de là, c'est-à-dire complètement chauve, à cause des actions de ses deux femmes.
Rabbi Yitzhak Nappaḥa poursuivit et leur dit : Si c'est le cas, je vous dirai une question qui vous convient à tous les deux, qui contient à la fois la halakha et l'aggada. Dans le verset qui dit : « Si un feu éclate et s'accroche aux épines » (Exode 22 : 5), le terme « éclate » indique qu'il éclate de lui-même. Pourtant, la suite du verset déclare : « Celui qui a allumé le feu devra payer une compensation », ce qui indique qu'il ne doit payer que si le feu s'est propagé à cause de sa négligence. Le verset peut être expliqué allégoriquement : Le Saint, Béni soit-Il, a dit que bien que l'incendie ait éclaté dans le Temple à cause des péchés du peuple juif, il m'incombe de payer une réparation pour le feu que j'ai allumé.
Moi, Dieu, j'ai allumé un feu en Sion, comme il est dit : « L'Éternel a accompli sa fureur, il a répandu son ardente colère ; et il a allumé un feu dans Sion, qui a dévoré ses fondements » (Lamentations 4 : 11). Et je le construirai désormais avec le feu, comme il est dit : « Car moi, dit l'Éternel, je serai pour elle un mur de feu tout autour ; et je serai la gloire au milieu d'elle » (Zacharie 2 :9).
Il y a une halakha qui peut être apprise du verset de l'Exode, car le verset commence par les dommages causés par la propriété : « Si un incendie éclate » et se termine par les dommages causés par le corps : « Celui qui a allumé le feu. » Cela signifie que lorsque les dégâts sont causés par un incendie, on considère que la personne qui a allumé le feu a causé les dégâts directement avec son corps. Cela sert à vous dire que la responsabilité de ses dégâts de feu est due à sa similitude avec ses flèches. De même que celui qui tire une flèche et cause un dommage est responsable parce que le dommage a été causé directement par son action, de même celui qui allume un feu qui cause un dommage est responsable parce qu'il est considéré comme si le dommage était causé directement par son action.
§ La Guemara continue avec une autre déclaration d'aggada sur un sujet connexe : Le verset déclare : « Et David eut un désir ardent et dit : Oh, celui-là me donnerait à boire de l'eau du puits de Bethléem, qui est près de la porte ! Et les trois vaillants hommes percèrent l'armée des Philistins, puisèrent de l'eau du puits de Bethléem, qui était près de la porte, et la prirent et l'apportèrent à David. mais il ne le buvait pas, mais il le versait à l'Éternel » (II Samuel 23 : 15-16). Les Sages ont compris que David ne demandait pas simplement de l’eau, mais utilisait le terme comme une métaphore faisant référence à la Torah, et qu’il soulevait un dilemme halakhique.
Quel est le dilemme que David soulève ? Rava dit que Rav Naḥman dit : Il posait des questions sur la halakha concernant un objet caché endommagé par un incendie. Il voulait savoir si la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui considère qu'on est tenu de payer pour de tels dommages, ou si la halakha est conforme à l'opinion des rabbins, qui estiment qu'on est exempté de tout dommage. responsabilité pour les dommages causés par le feu aux objets dissimulés. Et les Sages de Bethléem lui répondirent ce qu'ils lui répondirent.
Rav Huna a donné une explication différente du verset : Il y avait des meules d'orge appartenant aux Juifs dans lesquelles se cachaient les Philistins, et David voulait brûler les meules pour tuer les Philistins et sauver sa propre vie. Il a soulevé le dilemme : qu’est-ce que la halakha ? Est-il permis de se sauver soi-même en détruisant le bien d'autrui ?
Ils lui envoyèrent la réponse suivante : Il est interdit de se sauver en détruisant le bien d'autrui. Mais vous êtes roi, et un roi peut franchir la clôture d'un individu afin de se frayer un chemin, et personne ne peut protester contre son action, c'est-à-dire que la halakhot normale des dommages ne s'applique pas à vous puisque vous êtes roi.
Les rabbins, et certains disent qu'il s'agissait de Rabba bar Mari, donnent une explication alternative du dilemme et disent : Les meules d'orge appartenaient aux Juifs, et il y avait des meules de lentilles appartenant aux Philistins. David avait besoin d'orge pour nourrir ses animaux. Et David a soulevé le dilemme suivant : Qu’est-ce que la halakha ? Je sais que je peux prendre les lentilles appartenant à un gentil pour nourrir mes animaux, mais est-il permis de prendre un tas d'orge appartenant à un juif, de le placer devant son animal pour qu'il le consomme, dans le but de payer le propriétaire de l'orge avec les meules de lentilles appartenant aux Philistins ?
Les Sages de Bethléem lui envoyèrent la réponse suivante : « Si le méchant restitue le gage, rends ce qu'il avait volé, marche selon les statuts de la vie, ne commettant aucune iniquité ; il vivra sûrement, il ne mourra pas » (Ézéchiel 33 :15). Ce verset enseigne que même si le voleur rembourse la valeur de l'objet volé, il est néanmoins considéré comme méchant et est décrit comme tel dans le verset, et un roturier ne serait pas autorisé à agir comme vous le demandez. Mais vous êtes roi, et un roi peut briser la clôture d'un individu afin de se frayer un chemin, et personne ne peut protester contre son action.
La Guemara discute des différentes explications : Certes, selon celui qui dit que David demandait s'il pouvait prendre les meules d'orge et les échanger, c'est-à-dire rembourser les propriétaires de l'orge, avec des meules de lentilles, il en est ainsi. écrit dans un verset : « Et les Philistins furent rassemblés en une troupe, où se trouvait un champ plein de lentilles ; et le peuple s'enfuit devant les Philistins » (II Samuel 23 :11), et il est écrit dans un autre verset : « Il était avec David à Pas Dammim, et là les Philistins étaient rassemblés pour combattre, où se trouvait un terrain. plein d'orge; et le peuple s’enfuit devant les Philistins » (1 Chroniques 11 : 13). Cette apparente contradiction peut être conciliée en disant qu'il y avait deux champs, un d'orge et un de lentilles.
Mais selon Rav Huna, celui qui dit que la question de David a été posée parce qu'il voulait brûler les meules d'orge, dans quel but a-t-il besoin de ces deux versets ? Comment explique-t-il cette contradiction ? Rav Huna aurait pu vous dire qu'il y avait aussi des tas de lentilles appartenant à des Juifs, à l'intérieur desquels se cachaient les Philistins.
Certes, selon celui qui dit que David a posé sa question parce qu'il voulait brûler les meules, c'est comme il est écrit dans le verset suivant à propos de David : « Mais il se tenait au milieu du complot, et il l'a sauvé et a tué les Philistins ; et l’Éternel a remporté une grande victoire » (II Samuel 23 : 12). Mais selon celui qui dit que la question de David a été posée à propos de l'échange des lentilles contre l'orge, quel est le sens de la phrase : « Et il l'a sauvé » ?
Les rabbins répondent que David l'a sauvé en ne leur permettant pas d'échanger la valeur de l'orge contre les lentilles.
Certes, selon ces deux opinions, ceci est tel qu'il est écrit en deux versets distincts, l'un décrivant le champ de lentilles et l'autre décrivant le champ d'orge.

Daf-61a

Mais selon Rava, qui cite Rav Naḥman, celui qui dit que David demandait à propos de la halakha d'un objet caché endommagé par un incendie, dans quel but exige-t-il les deux versets qui décrivent un champ de lentilles et un champ de orge? Rav Naḥman aurait pu vous dire que David posait des questions à la fois sur des objets cachés endommagés par un incendie et sur l'un de ces deux autres dilemmes.
Certes, selon celui qui donne une de ces deux explications, que David demandait soit de rembourser l'orge avec des lentilles, soit de brûler les meules d'orge, c'est comme il est écrit de David : « Mais il ne voulait pas en boire » (II Samuel 23 :16). David se dit : Puisqu'il y a une interdiction dans cette action, il ne me convient pas d'agir de cette manière, même si techniquement cela est permis pour un roi. Mais selon celui qui dit que David soulevait un dilemme quant à la halakha d’un article dissimulé endommagé par un incendie, puisqu’ils lui ont envoyé une réponse qui était une tradition en ce qui concerne la halakha, que signifie : « Mais il ne voulait pas le boire » ?
La Guemara répond : Cela signifie qu'il n'a pas prononcé la halakha en leurs noms. Il n'a pas transmis le jugement au nom de ceux qui sont allés au moment de la bataille demander aux Sages ce qu'est la halakha. David se dit : C'est la tradition que j'ai reçue de la cour de Samuel de Rama : A l'égard de quiconque se livre à la mort à cause des paroles de la Torah, les Sages ne disent pas de halakha en son nom. , afin que d'autres ne suivent pas cette décision et ne mettent pas leur vie en danger.
La Guemara pose une autre question : le verset déclare : « Il l'a répandu sur l'Éternel » (II Samuel 23 : 16), ce qui indique que David a agi avec rigueur et ne s'est pas appuyé sur la décision indulgente qu'il a reçue. Certes, selon celui qui donne l'une ou l'autre de ces deux explications, que David a demandé soit de brûler les meules d'orge, soit de remplacer leur valeur par des lentilles, il a versé l'eau à Dieu parce qu'il a agi pour le bien de Ciel et ne s'est pas appuyé sur la décision indulgente qu'il avait reçue. Mais selon celui qui dit que David s'enquit d'un objet caché endommagé par un incendie, quelle est la raison pour laquelle il versa de l'eau au Seigneur ? La Guemara répond : La raison en est qu'ils ont prononcé cette halakha au nom de la tradition, sans l'associer à un individu précis.
MISHNA : Si quelqu'un a allumé un feu qui a traversé une clôture de quatre coudées de haut, ou si le feu a traversé la voie publique, ou si le feu a traversé une rivière, et dans chaque cas il a causé des dommages de l'autre côté, il est exempté de responsabilité.
GEMARA : La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si un incendie traverse une clôture de quatre coudées de hauteur, celui qui a allumé le feu est responsable ? Cela semble contredire la mishna.
Rav Pappa a dit : Il n'y a pas de litige entre le tanna de la mishna et le tanna de la baraita ; il y a simplement une différence dans la façon dont ils ont exprimé leurs décisions. Le tanna de notre mishna compte de haut en bas. Autrement dit, si le feu a traversé une clôture haute de six coudées, celui qui a allumé le feu est exempté ; s'il franchit une clôture haute de cinq coudées, il en est exempté ; et c'est la halakha jusqu'à ce que le feu franchisse une clôture d'au moins quatre coudées de haut, où celui qui a allumé le feu est toujours exempté. À l’inverse, le tanna de la baraita compte de bas en haut. Cela signifie que si le feu a traversé une clôture de deux coudées de haut, celui qui a allumé le feu est responsable ; si le feu a traversé une clôture haute de trois coudées, il est responsable ; et c'est la halakha jusqu'à ce que le feu franchisse une clôture d'une hauteur maximale de quatre coudées, où celui qui a allumé le feu est toujours responsable. Il n’y a donc aucune contradiction entre la mishna et la baraita.
§ Rava dit : Quand ils ont dit dans la mishna à propos d'un feu traversant une clôture de quatre coudées de haut que celui qui a allumé le feu est exempté, cela est même dans un champ d'épines. Rav Pappa dit : Et la déclaration de Rava fait référence à un cas où la hauteur de la clôture est de quatre coudées en comptant au-dessus de la limite supérieure des épines.
Rav dit : Ils ont enseigné dans la Mishna qu'on est exonéré de toute responsabilité si le feu traverse une voie publique seulement dans le cas où la flamme flambe haut [bekolaḥat]. Mais dans le cas où la flamme est faible et se propage donc facilement sur le sol, celui qui a allumé le feu est responsable même si l'espace traversé par le feu atteint jusqu'à cent coudées. Et Shmouel a dit : La Mishna exonère de toute responsabilité si l'incendie traverse une voie publique dans le cas où la flamme est faible, mais dans le cas où la flamme flambe haut, même tout écart minime entre l'endroit où l'incendie a été allumé et l'endroit où il a provoqué le dommage rend exempté celui qui a allumé le feu.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav : Dans quel cas dit-on cette déclaration selon laquelle on est exempté si le feu traverse une voie publique ? C’est dans un cas où la flamme brûle haut. Mais dans le cas où la flamme est faible et où il y a du bois pour la maintenir en feu, on est responsable même si cela cause des dommages à une distance allant jusqu'à cent milles. Si le feu a traversé une rivière ou une mare [shelulit] d'eau large de huit coudées, il est exempté du paiement des dommages causés, que le feu ait ravagé une hauteur ou une hauteur basse.
§ La Mishna enseigne : Si le feu a traversé la voie publique, il en est exempté. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a cette opinion ? Rava a dit : C'est Rabbi Eliezer, comme nous l'avons appris dans une mishna (61b) que Rabbi Eliezer dit : On est responsable jusqu'à une distance de seize coudées, comme la largeur du domaine public. Par déduction, on est exempté si un incendie traverse une plus grande distance, c'est-à-dire traverse une voie publique.
La Mishna enseigne : Ou si le feu traverse une rivière, il en est exempté. Rav dit : Le terme ruisseau désigne une véritable rivière. Et Shmuel dit : Ce terme désigne un canal d'eau.
La Guemara explique leur différend : Celui qui dit qu'il s'agit d'une rivière réelle, Rav, considère exempté celui dont le feu traverse le lit d'une rivière même s'il n'y a pas d'eau dedans, car il est suffisamment profond et large pour empêcher un incendie typique. de le traverser. Mais celui qui dit qu'il s'agit d'un canal d'eau, Shmuel, soutient que si le feu traverse un canal d'eau contenant de l'eau, oui, celui qui a allumé le feu est exempté. Mais si le feu traverse un canal d’eau qui ne contient pas d’eau, il n’est pas exempté.
Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Pe'a 2 : 1) : Et ceux-ci, la liste de caractéristiques suivante, divisent un champ dans le but de pe'a, c'est-à-dire qu'il n'est plus considéré comme un seul champ, mais plutôt comme pe'. un doit être donné pour chaque section distincte : un ruisseau, une shelulit, un chemin privé et une voie publique.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'une shelulit ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est un endroit où l'eau de pluie s'accumule [sholelin]. Rav Beivai dit que Rabbi Yohanan dit : C'est un canal d'eau qui distribue son butin [shalal] sur ses rives, puisque l'eau se répand jusqu'aux citernes adjacentes.
La Guemara souligne que selon celui qui dit que cela signifie un endroit où l'eau de pluie s'accumule, Shmuel, puisque l'eau de pluie collectée divise un champ, d'autant plus qu'un canal d'eau, à la fois plus grand et permanent, divise un champ. Mais selon celui qui dit que seul un canal d'eau divise un champ, Rabbi Yoḥanan, il soutient que seul cela divise un champ, mais qu'un endroit où l'eau de pluie s'accumule ne divise pas le champ, car ces

Daf-61b

sont simplement appelés bassins de terre et ne sont pas considérés comme suffisamment importants pour diviser le champ.
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un allume un incendie dans ses propres locaux, jusqu'à quelle distance le feu peut-il se propager à l'intérieur de sa propriété pour qu'il soit toujours responsable des dommages causés ? Rabbi Elazar ben Azaria dit : Le tribunal considère l'endroit où il a allumé le feu comme s'il se trouvait au centre d'un beit kor. Par conséquent, si le feu se propage et cause des dégâts à une distance supérieure à un demi-bet kor, celui qui a allumé le feu est exempté, car il ne pouvait pas prévoir que le feu se propagerait aussi loin. Rabbi Eliezer dit : On est responsable jusqu'à une distance de seize coudées, comme la largeur d'une voie publique. Rabbi Akiva dit : On est responsable jusqu'à une distance de cinquante coudées. Rabbi Shimon dit : Le verset déclare : « Celui qui a allumé le feu paiera [shallem yeshallem] une compensation » (Exode 22 : 5), pour enseigner que tout est selon le feu.
GEMARA : Le rabbin Shimon semble soutenir qu'il n'y a pas de distance maximale qui exempterait une personne de toute responsabilité en cas de propagation d'un incendie. La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon n'est-il pas d'avis qu'il existe une limite maximale concernant la responsabilité en cas d'incendie, au-delà de laquelle on est exempté ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Batra 20b) : Une personne ne peut pas placer un four à l'intérieur de la maison à moins qu'il n'y ait une hauteur de quatre coudées au plafond au-dessus, de peur que le plafond ne prenne feu. De même, s'il le place dans le grenier, il ne doit pas le faire à moins qu'il n'y ait du plâtre [ma'aziva] en dessous, au-dessus du plafond de l'étage inférieur, d'une épaisseur de trois paumes, de peur que le sol ne prenne feu. Et dans le cas d'un poêle, qui est plus petit et n'atteint pas des températures aussi élevées que celles d'un four, une épaisseur d'une paume suffit. Et même s'il peut placer son four ou son poêle de cette manière, si le feu du four ou du poêle cause des dommages, il doit payer pour ce qui a été endommagé.
La Mishna continue : Rabbi Shimon dit : Ces mesures ont été indiquées uniquement pour enseigner que si le feu du four ou du poêle cause des dommages après que le propriétaire ait pris ces précautions, il est exempté du paiement d'une indemnisation. De toute évidence, Rabbi Shimon fixe une distance maximale au-delà de laquelle on n’est pas responsable d’un incendie.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : C'est ainsi qu'il faut comprendre la déclaration de Rabbi Shimon dans la mishna : Tout est selon la hauteur du feu qu'il a initialement allumé. S'il s'agit d'un petit incendie, il n'est pas tenu de payer les dommages causés par celui-ci s'il s'est propagé sur une grande distance, tandis que s'il a déclenché un grand incendie, il est responsable même s'il a parcouru une grande distance.
Rav Yosef dit que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Et donc Rav Naḥman dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
MISHNA : Concernant celui qui allume une meule de blé ou d'orge et qu'il y avait des récipients cachés à l'intérieur de la meule et qu'ils prirent feu et brûlèrent avec la meule, Rabbi Yehuda dit : Celui qui a allumé le feu paie également une compensation pour ce qu'il y avait à l'intérieur. la meule, mais les rabbins disent : il ne paie une compensation que pour la meule de blé ou d'orge, selon le cas, et il n'est pas responsable de ce qui y était caché.
S'il y avait une chèvre attachée à la meule de blé, et qu'il y avait à proximité un esclave cananéen qui n'y était pas attaché, et que la chèvre et l'esclave aient été brûlés avec la meule et tués, celui qui a allumé le feu est responsable de verser une compensation pour les deux. Inversement, si l'esclave était attaché à la meule et qu'il y avait à proximité une chèvre qui n'y était pas attachée, et qu'ils ont tous deux été brûlés avec elle, celui qui a allumé le feu est exempté du paiement des dommages, car il est passible de recevoir la peine capitale pour meurtre, et il n'est puni que pour la plus grande transgression.
Et les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda et exemptent du paiement les récipients cachés à l'intérieur de la pile dans le champ, concèdent à Rabbi Yehuda que si l'on met le feu à un bâtiment, il paie une compensation pour tout ce qui a été brûlé à l'intérieur, car il est la manière normale pour les gens de placer des objets dans les maisons.
GEMARA : Rav Kahana dit : Ce différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda concernant les récipients cachés dans une pile fait spécifiquement référence à un cas où l'un a allumé un incendie dans ses propres locaux et le feu s'est propagé et a consumé la pile sur la propriété d'autrui. Dans ce cas, le rabbin Yehuda considère celui qui a allumé le feu comme responsable des dommages causés aux objets cachés endommagés par l'incendie, mais les rabbins l'en exemptent. Mais dans le cas où quelqu'un allumerait un incendie chez autrui, tous conviennent qu'il paiera une compensation pour tout ce qui y est contenu.
Rava lui dit : Si oui, que les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda dans le cas de quelqu'un qui allume le feu chez un autre, alors plutôt que d'enseigner cette dernière clause qui dit : Les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda que si l'on met incendie d'un bâtiment, il paie une compensation pour tout ce qui a brûlé à l'intérieur, puisque c'est la manière normale pour les gens de placer des objets dans les maisons, que le tanna distingue et enseigne plutôt la concession des rabbins dans le contexte du même cas d'un mettre le feu à une pile : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? On parle d'un cas où il a allumé un incendie dans ses propres locaux et qui s'est propagé et a consumé une pile dans les locaux d'un autre. Mais s'il a allumé le feu dans un bien appartenant à autrui, tous conviennent qu'il paie une compensation pour tout ce qu'il contenait. Puisque la Mishna n’est pas formulée de cette manière, il semble que ce ne soit pas l’opinion des rabbins.
Rava a plutôt déclaré que les rabbins et Rabbi Yehuda étaient en désaccord sur deux points : ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le cas de quelqu'un qui allume un incendie dans ses propres locaux et qui se propage et consume ensuite une pile de biens appartenant à un autre, comme le dit le rabbin. Yehuda le considère comme responsable même pour un article caché endommagé par un incendie, mais les rabbins estiment qu'il n'est pas responsable. Et ils ne sont pas d'accord également dans le cas de celui qui allume un feu dans un local appartenant à un autre, car Rabbi Yehuda soutient qu'il doit payer une compensation pour tout ce qui s'y trouve, même une bourse d'argent si elle était cachée dans la pile, mais les rabbins estiment que ce n'est que pour les récipients qui sont généralement cachés à l'intérieur d'une pile, tels que les outils de battage ou les jougs pour le bétail, qu'il doit payer une indemnisation, mais que pour les récipients ou autres objets qui ne sont généralement pas cachés à l'intérieur d'une pile, il n'est pas tenu de payer une indemnisation .
Les Sages ont enseigné : Concernant celui qui allume une meule et à l'intérieur se trouvent des récipients qui ont été brûlés, Rabbi Yehuda dit : Celui qui a allumé le feu paie une compensation pour tout ce qu'il y avait à l'intérieur, mais les rabbins disent : Il ne paie qu'une compensation. pour la valeur d'une meule de blé ou d'une meule d'orge, et il ne paie pas d'indemnité pour les navires. Et le tribunal considère l'endroit où se trouvaient les navires comme s'il était rempli de grain et calcule en conséquence le montant de l'indemnisation.

Daf62a

Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit du cas où l'on a allumé un incendie dans ses locaux et le feu s'est propagé et a brûlé des objets dans les locaux appartenant à un autre. Mais quant à celui qui allume un incendie dans un local appartenant à un autre et qui détruit un meule de blé, tous s'accordent à dire qu'il paie une compensation pour tout ce qu'il y avait à l'intérieur du meule.
Et Rabbi Yehuda concède aux rabbins que dans le cas où quelqu'un prête de l'espace à un autre dans son champ pour empiler du grain, et que cette personne a empilé du grain dans le champ et a caché des objets à l'intérieur de la meule, si le propriétaire du champ fait en sorte que la meule soit incendié, il paie une compensation pour la pile seule, puisque l'autre personne n'avait pas la permission de cacher des objets à l'intérieur de sa pile. De même, si quelqu’un recevait la permission d’empiler du blé dans le champ d’un autre et qu’il empilait de l’orge ; ou inversement, s'il a reçu la permission d'empiler de l'orge et qu'il a empilé du blé ; ou de même, s’il a empilé du blé et recouvert le meil d’orge, ou empilé de l’orge et recouvert le meil de blé, dans tous ces cas, Rabbi Yehuda admet qu’il paie une compensation pour l’orge seule, qui est inférieure à la valeur du blé.
§ Rava dit : À propos de celui qui donne un dinar en or à une femme pour la garde et lui dit : Faites attention avec ce dinar car il est en argent, si elle-même a endommagé le dinar, elle doit payer une compensation pour la valeur de un dinar en or. C'est qu'il peut lui dire : Pourquoi aviez-vous affaire à l'abîmer ? Si elle a fait preuve de négligence et que l'objet a été perdu ou volé, elle ne paie en compensation que la valeur d'un dinar en argent, puisqu'elle peut lui dire : Je me suis engagé à sauvegarder seulement un dinar en argent, mais je ne me suis pas engagé à sauvegarder un dinar en or.
Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : Vous enseignez cette halakha comme une déclaration de Rava, mais pour nous, cette halakha est évidente d'après la baraita qui a enseigné : Si l'on empile du blé et recouvre la meule d'orge, ou si l'on empile de l'orge et recouvre la meule de blé , le responsable de l'incendie verse une indemnisation pour l'orge seule. Evidemment, celui qui a allumé le feu peut dire au propriétaire du meule : j'ai entrepris de sauvegarder un meule d'orge mais pas une meule de blé. Ici aussi, dans le cas d'un dinar d'or présenté comme un dinar d'argent, la femme peut lui dire : je ne me suis pas engagée à sauvegarder un dinar d'or.
§ Rav a dit : J'ai entendu un sujet halakhique en relation avec l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna mais je ne sais pas de quoi il s'agit. Shmuel dit : Et Abba, qui était le nom de Rav, ne sait-il vraiment pas ce qu'il a entendu ? Voici la déclaration qu'il a entendue : Selon l'avis de Rabbi Yehuda, qui juge responsable des objets cachés endommagés par un incendie, les Sages ont appliqué l'ordonnance d'une victime de vol à celui dont les objets cachés sont endommagés par son incendie. Tout comme les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle une victime d'un vol peut prêter serment sur ce qui lui a été volé et que le voleur doit le rembourser en conséquence, de même, selon le rabbin Yehuda, le propriétaire de la pile peut prêter serment sur la présence de certains objets à l'intérieur. la pile, et le responsable de l'incendie doit payer une compensation pour ceux-ci.
Ameimar demande : Ont-ils appliqué cette ordonnance de victime de vol dans le cas d'un informateur qui fait confisquer les biens d'autrui par les autorités gentiles, ou non ? La question est clarifiée : selon l'avis de celui qui dit que nous ne jugeons pas les cas de responsabilité pour les dommages causés par une action indirecte, ne posez pas la question, car selon cet avis nous ne jugeons pas non plus les cas de responsabilité des informateurs. qui causent des dommages indirects.
Au contraire, lorsque vous posez cette question, c'est conforme à l'opinion de celui qui a dit que l'on juge les cas de responsabilité pour des dommages causés par une action indirecte, et la question est : les Sages ont-ils appliqué l'ordonnance d'une victime de vol à une personne ? dont les objets ont été confisqués grâce à un informateur, ce qui signifie que la victime peut prêter serment pour appuyer sa réclamation concernant ce qui a été pris et percevoir ce montant en compensation, ou non ? Aucune conclusion n’a été tirée à ce sujet et le dilemme restera entier.
On a raconté un incident au sujet d'un certain homme qui avait donné un coup de pied dans un coffre-fort appartenant à un autre, l'envoyant voler dans la rivière. Le propriétaire du coffre-fort s'est présenté au tribunal et a déclaré : J'avais tel ou tel à l'intérieur. Rav Ashi était assis et enquêtait sur la question : Dans un cas comme celui-ci, quelle est la halakha ? Le tribunal croit-il le demandeur ou non ?
Ravina dit à Rav Aḥa, fils de Rava, et certains disent que Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : N'est-ce pas identique au cas de la mishna, comme nous l'avons appris dans la mishna : Et les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda que si quelqu'un met le feu à un bâtiment, il paie une compensation pour tout ce qui a brûlé à l'intérieur, puisque c'est la manière normale pour les gens de placer des objets dans les maisons ? De même, c'est la manière normale pour les gens de placer de l'argent dans un coffre-fort, et le tribunal devrait s'appuyer sur la réclamation de la victime.
Rav Ashi lui dit : Si le demandeur prétendait qu'il y avait des pièces de monnaie dans le coffre-fort, cette décision s'appliquerait également ici. Mais de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le demandeur prétend qu'il y avait une perle [marganita] dans le coffre-fort. Qu’est-ce que la halakha ? Les gens placent-ils généralement les perles dans un coffre-fort, auquel cas il faut le croire ou non ? Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Si celui dont la maison a été incendiée par le feu prétendait qu'il avait, entre autres objets, une coupe en argent dans le bâtiment, quelle est la halakha ? Est-il cru ou non ? Rav Ashi lui dit : Nous examinons sa situation. S'il s'agit d'une personne riche, qui possède généralement un gobelet en argent, ou bien, s'il s'agit d'une personne de confiance à qui l'on confie des objets de valeur, il peut prêter serment que c'est bien ce qu'il possédait et recevoir une compensation en fonction de sa réclamation. Mais s’il n’est pas une telle personne, il n’est pas en son pouvoir de croire à une telle affirmation.
§ Rav Adda, fils du Rav Avya, dit à Rav Ashi : Concernant deux termes utilisés pour décrire ceux qui prennent la propriété d'autrui contre sa volonté, un gazlan et un ḥamsan, quelle est la différence entre eux ? Rav Ashi lui dit : Un ḥamsan donne de l'argent pour l'article qu'il prend à son propriétaire, bien que contre la volonté du propriétaire, alors qu'un gazlan ne donne pas d'argent.
Rav Adda fut intrigué par cette réponse et lui dit : S'il donne de l'argent, est-ce que tu l'appelles quand même un ḥamsan ? Puisqu'il paie pour l'acquérir, il l'acquiert légalement, même si son propriétaire ne l'a pas vendu volontairement. Mais Rav Huna ne dit-il pas : si quelqu'un était pendu pour qu'un autre puisse le contraindre à vendre un certain article et qu'il le vendait, sa vente est une vente valide. Cela indique qu'une vente sous la contrainte est considérée comme une vente valide. Rav Ashi répondit : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où la vente sous la contrainte est légalement considérée comme une vente, fait référence à un cas où il finit par dire : Je veux vendre l'objet, même si j'y ai été contraint. En revanche, dans le cas où la vente est invalide, il n’a pas dit : je veux vendre l’objet.

Daf62b

MISHNA : Dans le cas d'une étincelle jaillissant du marteau d'un forgeron et déclenchant un incendie causant des dommages, le forgeron est responsable des dommages causés.
Dans le cas d'un chameau qui était chargé de lin et traversait le domaine public, et que son lin s'est étendu dans un magasin et que le lin a pris feu à cause d'une lampe dans le magasin appartenant au commerçant, et à la suite de la combustion du lin le chameau a mis le feu au bâtiment avec tout son contenu, le propriétaire du chameau est responsable. Mais si le commerçant a placé sa lampe à l'extérieur, provoquant ainsi l'incendie du lin du chameau, et que par conséquent le bâtiment soit incendié, le commerçant est responsable. Rabbi Yéhouda dit : Dans le cas où la lampe placée à l'extérieur était une lampe de Hanoukka, le commerçant est exempté, car c'est une mitsva que de placer une lampe de Hanoukka à l'extérieur.
GEMARA : Ravina a dit au nom de Rava : Concluez de la déclaration du rabbin Yehuda selon laquelle la mitsva est de placer la lampe de Hanoukka à une hauteur de dix largeurs de main du sol, car s'il vous vient à l'esprit de dire que la mitsva peut également être accomplie par en la plaçant au-dessus de dix paumes, pourquoi Rabbi Yehuda a-t-il dit que dans le cas d'une lampe de Hanoukka placée à l'extérieur, le commerçant est exempté ? Que le propriétaire du chameau dise au commerçant : Tu aurais dû placer la lampe au-dessus de la hauteur du chameau et de son cavalier, afin que le lin ne prenne pas feu. Ne faut-il pas plutôt conclure de là que l'opinion de Rabbi Yehuda est que la mitsva est de le placer à moins de dix largeurs de main du sol et pas plus haut ?
Les Sages répondent : Non, il n’y a aucune preuve d’ici. En fait, je pourrais vous dire qu'on peut placer une lampe de Hanoukka même au-dessus d'une hauteur de dix palmes, et quant à ce que vous avez dit, que le propriétaire du chameau peut prétendre : Vous auriez dû placer la lampe au-dessus de la hauteur d'un chameau. et son cavalier, en réponse à cela, on peut dire : Puisque le propriétaire du magasin accomplit une mitsva en plaçant sa lampe de Hanoukka à l'extérieur, les Sages ne l'ont pas dérangé au point de lui faire placer sa lampe à une hauteur qui serait gênante. pour qu'il puisse l'atteindre.
Plus loin, au sujet de la hauteur d'une lampe de Hanoukka, Rav Kahana dit que Rav Natan bar Minyumi a enseigné au nom du rabbin Tanḥum : Une lampe de Hanoukka placée à plus de vingt coudées du sol est impropre à être utilisée pour la mitsva, car les gens ne regardent généralement pas à une telle hauteur et le but principal de la lampe de Hanoukka est qu'elle soit vue par les autres. À cet égard, la halakha de la hauteur d'une lampe de Hanoukka est comme la halakha de la hauteur d'une soucka et la halakha de la hauteur d'une poutre transversale à l'entrée d'une ruelle, qui sont impropres à leurs fins respectives si elles sont supérieur à vingt coudées.

MISHNA : Le principe du double paiement s'applique plus largement que le principe du paiement quadruple ou quintuple, car le principe du double paiement s'applique à la fois au vol de quelque chose qui est vivant et au vol de quelque chose qui n'est pas vivant, mais le principe de le paiement quadruple ou quintuple ne s'applique qu'au vol d'un bœuf ou d'un mouton, comme il est dit : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton, et l'égorge ou le vend, il paiera cinq bœufs pour un bœuf et quatre moutons. pour une brebis » (Exode 21 :37).
Après avoir posé une limitation à la halakha du paiement quadruple et quintuple, la mishna mentionne une autre limitation, qui s'applique aux trois types de paiement. Celui qui vole un objet après qu'un voleur l'a déjà volé, c'est-à-dire celui qui vole un objet volé, ne paie pas le double paiement au voleur ou au propriétaire précédent, pas plus que celui qui abat ou vend un bœuf ou un mouton après un voleur l'a déjà volé, payez le quadruple ou le quintuple. Au contraire, il ne paie que le principal, c'est-à-dire la valeur de l'objet qu'il a volé.
GEMARA : La mishna enseigne une différence particulière entre le double paiement et le quadruple ou quintuple paiement, alors qu'elle n'enseigne pas cette différence entre eux : Le principe du double paiement s'applique aussi bien dans le cas d'un voleur que dans le cas d'un dépositaire qui déclare faussement l'allégation selon laquelle un voleur a volé le dépôt qui lui a été confié et qui prête serment à cet effet. Mais le principe du paiement quadruple ou quintuple ne s’applique que dans le cas d’un voleur, pas dans le cas de celui qui prétend faussement qu’un dépôt a été volé.
Le fait que la Mishna n'enseigne pas cette dernière distinction conforte l'opinion de Rabbi Hiyya bar Abba, car Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas de quelqu'un qui déclare faussement qu'un voleur lui a volé un dépôt, et on découvre que c'est lui-même le voleur, il paie le double. Et si l'objet volé est un bœuf ou un mouton et qu'il l'a abattu ou vendu, il paie le quadruple ou le quintuple. Selon le rabbin Hiyya bar Abba, il n’y a aucune différence entre les applications du double paiement et du quadruple ou quintuple paiement dans ce cas.
Il y a ceux qui donnent une version différente de cette discussion : Disons que la mishna soutient l’opinion de Rabbi Hiyya bar Abba, comme le dit Rabbi Hiyya bar Abba que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas de quelqu’un qui déclare faussement qu’un le voleur lui a volé une caution, et on découvre qu'il est lui-même le voleur, il paie le double. Et si l'objet volé est un bœuf ou un mouton et qu'il l'a abattu ou vendu, il paie le quadruple ou le quintuple.
La Guemara rejette cette déduction : la Mishna enseigne-t-elle qu'il n'y a pas de différence entre un paiement double et un paiement quadruple ou quintuple, à l'exception de celui mentionné dans la Mishna ? Il enseigne simplement que le principe du double paiement s'applique plus largement que le principe du quadruple ou du quintuple paiement, et il fournit un exemple de cette affirmation. Cela ne veut pas dire que ce soit la seule différence, et il est possible que le tanna ait enseigné ce cas et en ait omis d’autres.
§ La Mishna enseigne que le principe du double paiement s'applique aussi bien au vol de quelque chose de vivant qu'au vol de quelque chose de non vivant. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita à propos du verset qui parle du double paiement : « Pour toute affaire de transgression, que ce soit pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement, ou pour toute sorte de chose perdue dont on dira : Cela y est, les réclamations de chacun d’eux seront portées devant les juges, celui que les juges auront convaincu devra payer le double à son prochain » (Exode 22 : 8). « Pour toute question d'intrusion » est une généralisation ; « que ce soit pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement » est un détail. Et lorsque le verset déclare : « Ou pour toute chose perdue », il généralise à nouveau.
Par conséquent, ce verset contient une généralisation, et un détail, et une généralisation, et l'une des treize règles de l'exégèse stipule que dans un tel cas, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Par conséquent, tout comme chacun des éléments mentionnés dans le détail est clairement défini comme un bien meuble ayant une valeur monétaire intrinsèque, le double paiement est également pratiqué pour tout bien meuble ayant une valeur monétaire intrinsèque.
Les terrains sont exclus car ce ne sont pas des biens meubles. Les esclaves cananéens sont exclus, car ils sont comparés à la terre dans de nombreuses régions de la halakha. Les documents financiers sont exclus car, bien qu’ils soient des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque. La valeur du matériau sur lequel le document est rédigé est négligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve des créances pécuniaires. Enfin, les biens consacrés sont exclus car il est écrit dans le verset que celui qui est reconnu responsable devra payer le double à « son prochain », c'est-à-dire à une autre personne, plutôt qu'au trésor du Temple.
La Guemara demande : Si la halakha du double paiement est limitée aux cas similaires aux détails mentionnés dans le verset, il faut également en déduire que, tout comme chacun des éléments mentionnés dans le détail est clairement défini comme un article dont la carcasse transmet des impuretés à travers contact et transport, de même tout objet dont la carcasse transmet des impuretés par contact et transport est soumis au double paiement. Mais les oiseaux dont les carcasses ne transmettent pas d'impuretés par contact ou par transport ne devraient pas être soumis à un double paiement.
La Guemara s'oppose à la question : Mais comment pouvez-vous dire cela ? Mais « vêtement » n'est-il pas écrit dans la liste des éléments spécifiés (Exode 22 :8) ? Il est impossible de parler de l'impureté des carcasses en ce qui concerne les vêtements. La Guemara répond : Dis, en réponse à cette objection : Nous parlons spécifiquement des animaux, et c'est la question qui a été posée : Pourquoi ne pas dire qu'à propos des animaux, un animal dont la carcasse transmet des impuretés par contact et par transport, oui, il est soumis au double paiement, alors qu'un animal dont la carcasse ne transmet pas d'impureté par contact et par transport, comme un oiseau, non, un voleur ne paierait pas le double pour le voler ?

Daf-63a

Ce raisonnement est correct, car nous exposons chacun des éléments énumérés dans la généralisation, le détail et la généralisation en lui-même. Chaque élément est traité individuellement comme représentant une catégorie, mais les différents éléments ne sont pas regroupés dans une grande catégorie. Puisque plusieurs animaux sont répertoriés, on en conclut que si l'objet volé est un animal, il doit ressembler aux animaux répertoriés. Mais comme les oiseaux ne transmettent pas d’impuretés par contact ou par transport, ils ne sont pas soumis au double paiement.
La Guemara rejette ceci : Si oui, que le Miséricordieux écrive juste un détail, c'est à dire, l'animal, et cela aurait suffi pour enseigner que les animaux sont soumis au double paiement seulement s'ils transmettent des impuretés par contact et par transport, donc les oiseaux sont exclus. . Puisque la Torah mentionne plusieurs animaux, les oiseaux sont inclus.
La Guemara remet en question cette affirmation : quel animal individuel le Miséricordieux aurait-il dû écrire ? Si le Miséricordieux avait écrit seulement « bœuf », je dirais que seul un animal semblable au bœuf, en ce sens qu'il est sacrifié sur l'autel, oui, est soumis à un double paiement. Mais un animal qui n’est pas sacrifié sur l’autel, non, il n’est pas soumis au double paiement. Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « âne », je dirais que seul un animal qui ressemble à un âne, en ce sens que son premier-né mâle est sacré avec la sainteté d'un premier-né, oui, il est soumis à un double paiement. Mais un animal qui n’est pas sacré avec la sainteté d’un premier-né, non, il n’est pas soumis au double paiement. Le principe du double paiement inclurait alors les bovins, les moutons, les chèvres et les ânes, mais pas les autres animaux (voir Exode 13 :13 et Deutéronome 15 :19).
La Guemara répond : Dites en réponse à cette question : Si oui, si la Torah avait souhaité limiter le double paiement aux cas où des bovins, des moutons, des chèvres ou des ânes ont été volés, que le Miséricordieux écrive simplement « bœuf » et « âne ». ; pourquoi ai-je besoin que le verset mentionne « brebis » ? Concluez-en que la Torah entend inclure même les animaux qui ne répondent pas à ces critères, par exemple les oiseaux.
La Guemara demande plus loin : Mais disons que le verset mentionne les moutons afin d'inclure uniquement les oiseaux casher, qui sont similaires aux moutons répertoriés dans le verset, en ce sens qu'une carcasse de ces oiseaux rend rituellement impurs celui qui le mange et ses vêtements. lorsqu'elle passe par son œsophage, comme la carcasse d'un mouton transmet également l'impureté rituelle. Mais les oiseaux non casher, dont les carcasses ne comportent aucune impureté rituelle, car ils ne rendent impurs ni celui qui les mange ni ses vêtements lorsqu'ils passent dans son œsophage, non, ils ne sont pas soumis au double paiement. La Guemara répond : Le mot « n'importe quel [kol] », dans l'expression « pour toute question d'intrusion [kol] » est une amplification et sert à inclure même les oiseaux non casher dans le principe du double paiement.
La Guemara demande : Mais est-il vrai que partout où la Torah a écrit le mot kol, ce soit une amplification ? Mais n'est-il pas vrai qu'en ce qui concerne la deuxième dîme, le mot kol est écrit dans le verset : « Et tu donneras l'argent pour tout ce [bekhol] que ton âme désire, pour des bœufs, ou pour des moutons, ou pour du vin, ou pour une boisson forte, ou pour tout ce que votre âme vous demande » (Deutéronome 14 :26) ? Et pourtant, nous exposons ce verset comme une généralisation, un détail et une généralisation.
Comme il est enseigné dans une baraita : « Et vous accorderez de l'argent pour tout ce que votre âme désire », est une généralisation, car aucun type particulier de nourriture n'est spécifié. « Pour les bœufs, ou pour les moutons, ou pour le vin, ou pour les boissons fortes », est un détail, car des types spécifiques de nourriture sont mentionnés. Lorsque le verset se termine par « ou pour tout ce que votre âme vous demande », il s'est à nouveau généralisé. Puisque le verset est formulé comme une généralisation, un détail et une généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Cela indique que, tout comme chacun des éléments mentionnés dans le détail est clairement défini comme le produit d'un produit, c'est-à-dire qu'ils poussent à partir d'un organisme parent, par exemple des produits agricoles ou des animaux, et qu'ils sont cultivés à partir du sol, c'est-à-dire leur subsistance. vient du sol, de même, la catégorie des articles que l'on peut acheter avec l'argent de la deuxième dîme comprend également tous les articles qui sont le produit du produit et qui sont cultivés à partir du sol.
La Guemara répond : Dites en réponse à cette question que le terme bekhol est une généralisation, alors que le terme kol est une amplification. Et si vous le souhaitez, dites une réponse alternative : le mot kol est généralement une généralisation. Mais le mot kol qui est écrit ici, dans le verset concernant le double paiement (Exode 22 :8), est une exception. C’est considéré comme une amplification, comme l’expliquera la Guemara.
Après tout, il y a une autre généralisation, et un détail, et une généralisation écrite au début de ce passage, comme il est écrit : « Si un homme donne à son prochain de l'argent ou des objets à conserver et que cela soit volé dans la maison de cet homme , si le voleur est trouvé, il paiera le double » (Exode 22 :6). « Si un homme donne à son prochain » est une généralisation. « L'argent ou les vaisseaux » est un détail. Lorsque le verset conclut par « pour sauvegarder », il se généralise à nouveau.
Et s'il vous vient à l'esprit de dire que ce dernier verset : « Pour toute question d'infraction » (Exode 22 : 8), vient également énoncer une généralisation, et un détail, et une généralisation, que le Miséricordieux écrive ces détails. , c'est-à-dire le bœuf, l'âne, le mouton et le vêtement, qui sont cités dans le verset suivant, avec cette généralisation, ce détail et cette généralisation précédents. Pourquoi ai-je besoin de ce dernier verset commençant par « pour toute affaire d’infraction » ? Concluez-en que le mot kol est dans ce cas une amplification et qu'il inclut tous les animaux.
La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit que le mot kol est une amplification, pourquoi ai-je besoin de tous ces détails énumérés dans le verset, c'est-à-dire le bœuf, l'âne, le mouton et le vêtement ? La Guemara répond : Quant aux trois animaux énumérés, un est mentionné pour exclure la terre, un pour exclure les esclaves cananéens et un pour exclure les documents financiers. L'exemple d'un vêtement est mentionné pour exclure un article qui n'est pas clairement délimité en taille ou en quantité. « Ou pour toute sorte de chose perdue » est écrit pour enseigner ce que dit Rabbi Hiyya bar Abba, comme Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : À propos de celui qui déclare faussement qu'un voleur a volé

Daf63b

un objet perdu qu'il avait trouvé et qu'il était tenu de sauvegarder jusqu'à ce qu'il puisse être restitué à son propriétaire, il paie un double paiement, comme il est dit : « Pour toute manière de chose perdue dont on dira : C'est ça … celui que les juges condamneront devra payer le double à son prochain » (Exode 22 : 8).
§ Nous avons appris dans une mishna ailleurs (108b) un cas où le propriétaire d'un objet a dit au dépositaire : Où est mon dépôt ? Le dépositaire lui dit : C'était perdu. Le propriétaire a dit : Je vous fais prêter serment qu'il a effectivement été perdu, et le dépositaire a dit : Amen, acceptant ainsi le serment ; et ensuite les témoins témoignent du dépositaire qu'il a lui-même consommé la caution. Dans ce cas, le dépositaire paie le principal, c'est-à-dire la valeur de la caution, au propriétaire. Si le dépositaire a reconnu lui-même avoir volé la caution avant que des témoins n'en témoignent, il paie le principal et un cinquième supplémentaire du montant principal au propriétaire, et il apporte un sacrifice de culpabilité pour expier son péché. (voir Lévitique 5 : 20-26).
La Mishna continue avec un autre cas : Le propriétaire dit au dépositaire : Où est ma caution ? Le dépositaire lui dit : On l'a volé. Le propriétaire a dit : Je vous fais prêter serment, et le dépositaire a dit : Amen ; et les témoins témoignent du dépositaire qu'il a volé la caution. Dans ce cas, le dépositaire paie un double paiement. S'il a reconnu lui-même son vol, il paie le principal et un cinquième supplémentaire au propriétaire, et il apporte un sacrifice de culpabilité pour expier son péché.
La Guemara dit : Quoi qu'il en soit, la Mishna enseigne que dans le cas d'un dépositaire qui prétend faussement qu'un voleur a volé la caution, il paie le double, mais dans le cas d'un dépositaire qui prétend faussement que la caution a été perdue , il ne paie pas de double paiement. Et il enseigne également que même celui qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution, ce n'est qu'en prêtant serment pour étayer sa prétention qu'il paie le double, mais s'il ment simplement sans prêter serment, il ne le fait pas. payer un double paiement.
D’où proviennent ces matières ? Comme l’enseignent les Sages dans une baraïta : La Torah déclare : « Si un homme donne à son prochain de l’argent ou des objets à conserver et que ces objets ont été volés dans la maison de cet homme, si le voleur est trouvé, il paiera le double » (Exode 22 : 6). Le verset parle d'un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé.
La baraita continue : Dites-vous que le verset parle de quelqu'un qui prétend faussement qu'un dépôt a été volé, ou parle-t-il uniquement du voleur lui-même, enseignant que si le véritable voleur est attrapé, il doit payer le double ? Lorsque la Torah dit dans le verset suivant : « Si le voleur n’est pas trouvé… celui que les juges condamneront devra payer le double à son prochain » (Exode 22 : 7-8), le verset parle de celui qui déclare faussement le prétendent qu'un voleur a volé la caution, car il indique qu'aucun autre voleur n'a été trouvé. Puisque ce dernier verset parle de quelqu’un qui prétend faussement qu’un dépôt a été volé, il va de soi que le verset précédent parle également de ce cas.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Lorsque la Torah déclare : « Si le voleur est trouvé, il paiera le double » (Exode 22 : 6), le verset parle du voleur lui-même. Dites-vous qu'il s'agit du voleur lui-même, ou s'agit-il uniquement de celui qui déclare faussement qu'un voleur a volé ? Si tel est le cas, alors lorsque le verset dit ensuite : « Si le voleur n’est pas trouvé… celui que les juges condamneront devra payer le double à son prochain » (Exode 22 : 7-8), le cas de celui qui déclare faussement sa prétention. qu'un voleur a volé la caution est déjà indiqué. Comment, alors, réaliser le premier verset sur le paiement double : « Si le voleur est trouvé », afin que cela ne soit pas superflu ? Il faut que le premier verset parle du voleur lui-même.
La Guemara commente : Bien que les deux baraitot ne soient pas d'accord sur le sens du verset précédent, en tout cas tout le monde est d'accord sur le dernier verset, qui dit : « Si le voleur n'est pas retrouvé [im lo yimmatze hagannav]… il devra payer le double à son voisin. ", fait référence à un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution. D’où cette interprétation est-elle déduite du verset ? Rava a dit que le verset doit être compris comme suit : S'il ne s'avère pas [im lo yimmatze] comme il l'a dit, c'est-à-dire si son affirmation selon laquelle le dépôt a été volé s'avère fausse, mais qu'il l'a lui-même volé, il il paiera le double à son prochain.
La Guemara s'intéresse à une autre facette de cette halakha : Et d'où tirons-nous que ce double paiement de celui qui prétend faussement que la caution a été volée ne s'applique que lorsque le dépositaire a prêté serment que la caution a été volée ?
La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Si le voleur n'est pas retrouvé, le propriétaire s'adressera aux juges pour déterminer s'il a porté la main [shalaḥ yado] sur les biens de son prochain » (Exode 22:7). Cela signifie qu'il se présentera au tribunal pour prêter serment. Dites-vous qu'il vient au tribunal dans le but de prêter serment, ou est-ce uniquement dans le but de faire face au jugement ? Le sens peut être déterminé au moyen d’une analogie verbale. L'imposition de la main [shliḥut yad], faisant référence au détournement, est déclarée plus tard, dans le verset : « Le serment de l'Éternel sera entre eux deux, pour voir s'il n'a pas posé la main [shalaḥ yado] sur les biens de son prochain. » (Exode 22 :10), et l'imposition des mains est indiquée ci-dessus, c'est-à-dire Exode 22 :7. Tout comme poser la main plus tard fait référence explicitement à un serment, de même poser la main ici fait référence à un serment.
La Guemara analyse les deux baraitot cités plus haut : Certes, selon celui qui dit dans la deuxième baraita qu'un verset sur le double paiement parle du voleur et qu'un verset parle d'un dépositaire qui déclare faussement l'affirmation selon laquelle un voleur a volé le dépôt, c'est pourquoi deux versets sont écrits, car chaque verset enseigne une halakha différente. Mais selon celui qui dit dans la première baraita que les deux versets parlent d'un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution, pourquoi ai-je besoin de deux versets ? Un seul verset devrait suffire.
Les Sages disent : Les deux versets sont nécessaires car un verset sert à exclure du double paiement le cas de celui qui déclare faussement que l'objet a été perdu. Le double paiement n'est payé que lorsque le dépositaire prétend faussement que l'objet dont il a la garde a été volé.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit qu'un verset parle du voleur et un verset parle d'un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé le dépôt, afin qu'il n'y ait pas de verset superflu, d'où vient a-t-il appris à exclure du double paiement un dépositaire qui déclare faussement que l'objet a été perdu ? La Guemara répond : Il le déduit du fait que le verset aurait pu dire : Si un voleur [gannav] ne doit pas être trouvé, mais il dit à la place : « Si le voleur [hagannav] ne doit pas être trouvé. »
La Guemara demande : Et puisque selon celui qui dit que les deux versets parlent d'un dépositaire qui déclare faussement que le dépôt a été volé par un voleur, l'un des versets exclut le cas d'un dépositaire qui prétend faussement que le dépôt a été perdu, que déduit-il du fait que le verset ne dit pas : Si le voleur ne doit pas être trouvé, mais qu'il dit à la place : « Si le voleur ne doit pas être trouvé » ?
La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que cette terminologie est nécessaire pour enseigner ce que Rabbi Ḥiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit, comme Rabbi Ḥiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit : Celui qui énonce faussement l'affirmation selon laquelle un voleur a volé le le dépôt paie le double paiement, et si le dépôt était un bœuf ou un mouton et qu'il l'a abattu ou vendu, il paie le paiement quadruple ou quintuple.
La Guemara note : Selon celui qui dit qu'un verset parle d'un voleur et un verset parle d'un dépositaire qui affirme faussement qu'un voleur a volé le dépôt, qui a employé ce changement de terminologie, c'est-à-dire le fait que le verset aurait pu dire : Si un voleur ne doit pas être retrouvé, mais plutôt : « Si le voleur ne doit pas être trouvé », pour exclure le cas d'un dépositaire qui déclare faussement que la caution a été perdue, il semble y avoir aucune source pour enseigner la halakha déclarée par le rabbin Ḥiyya bar Abba. En conséquence, d’où tire-t-il la halakha enseignée par le rabbin Hiyya bar Abba, selon laquelle si le dépositaire a abattu ou vendu l’animal, il paie un paiement quadruple ou quintuple ?
La Guémara répond : Il aurait pu vous dire : C'est une juxtaposition, car les responsabilités pour double paiement du voleur et du dépositaire qui prétend faussement que la caution a été volée se juxtaposent. Par conséquent, tout comme un voleur paie un paiement quadruple ou quintuple s’il a abattu ou vendu l’animal, le dépositaire doit donc le faire aussi. Et bien que ces deux cas ne soient pas entièrement comparables, cette dérivation ne peut être réfutée sur cette base, car il existe un principe selon lequel on ne peut pas réfuter une dérivation fondée sur la juxtaposition en faisant des distinctions entre les deux cas juxtaposés.
La Guemara demande plus loin : Certes, selon celui qui dit qu'un verset parle du voleur et qu'un autre verset parle d'un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution, c'est bien. Mais selon celui qui dit que les deux versets parlent d'un dépositaire qui prétend faussement qu'un voleur a volé la caution, d'où tire-t-il qu'un voleur lui-même doit payer le double pour avoir volé ?
Et si vous disiez : que cela découle a fortiori du cas du dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution, car si l'on est obligé de payer un double paiement pour avoir prétendu faussement qu'une caution a été volée, , ce qui constitue un vol passif, d'autant plus qu'un voleur doit lui-même payer un double paiement, cette dérivation n'est pas possible. La raison en est qu’il suffit que la conclusion qui émerge d’une inférence a fortiori soit comme sa source. En d’autres termes, une halakha dérivée d’une inférence a fortiori ne peut pas être plus stricte que la halakha de la source dont elle est dérivée. Par conséquent, sur la base de cette déduction a fortiori, il faudrait conclure que, tout comme ici, dans le cas source, le double paiement n'est exigé que lorsque le coupable a prêté serment, de même ici, lorsque le voleur lui-même paie double, ce n'est que lorsqu'il a prêté serment qu'il ne l'a pas volé.
La Guemara répond : Il déduit l'obligation d'un voleur de payer le double sans avoir prêté serment d'un troisième verset : « Si le vol est trouvé vivant en sa possession, que ce soit un bœuf, ou un âne, ou un mouton , il paiera le double » (Exode 22 : 3). Le double paiement dans ce verset s’applique à tous les articles, comme il découle de ce qu’enseigne l’école de Ḥizkiyya. Comme l’enseignait l’école de Ḥizkiyya : Que le verset indique uniquement « bœuf » et « vol », et tous les éléments seraient inclus. Pourquoi était-il nécessaire de mentionner également « âne » et « mouton » ?
Si le verset avait été écrit de cette façon, j'aurais dit : De même que l'objet mentionné dans le détail est clairement défini comme un objet sacrifié sur l'autel, de même tout ce qui est sacrifié sur l'autel est soumis à un double paiement, mais d'autres articles ne le sont pas. Qu'y a-t-il d'autre à inclure dans cette catégorie ? Des moutons qui, comme les bœufs, peuvent être sacrifiés sur l'autel.

Daf64a

Lorsque le verset parle de « brebis », une brebis est ainsi mentionnée explicitement. Par conséquent, le détail du « bœuf » ne peut pas être écrit pour inclure spécifiquement les objets qui peuvent être sacrifiés sur l'autel, par exemple un mouton. Comment puis-je alors comprendre le sens du mot « vol », c'est-à-dire quelle est la catégorie d'éléments dérivés du détail et de la généralisation ? Il faut qu'il serve à inclure tous les types d'articles dans l'exigence du double paiement.
La baraita continue d'analyser le verset : Que le verset indique uniquement « bœuf », « mouton » et « vol », et de cette manière, tout serait inclus. Pourquoi faut-il écrire « âne » ? Si le verset avait été écrit de cette manière, sans « âne », j'aurais dit : Tout comme les éléments mentionnés dans le détail, « bœuf » et « mouton », sont clairement définis comme des éléments qui doivent être sacrés avec la sainteté. du premier-né, de même tout objet susceptible d'être sacré avec la sainteté du premier-né est également soumis au double paiement, mais pas les autres objets.
Qu’y a-t-il à inclure dans cette catégorie ? Un âne. Lorsque le verset dit « âne », un âne est ainsi mentionné explicitement. Par conséquent, les détails de « bœuf » et de « mouton » ne peuvent pas être écrits pour inclure spécifiquement des éléments susceptibles d'être sacrés avec le caractère sacré du premier-né, par exemple un âne. Comment puis-je alors comprendre le sens du mot « vol », c'est-à-dire quelle est la catégorie d'éléments dérivés du détail et de la généralisation ? Il faut qu'il serve à inclure tous les types d'articles dans l'exigence du double paiement.
La baraita continue d'analyser le verset : Que le verset indique uniquement « bœuf », « âne », « mouton » et « vol », et de cette manière, tous les éléments seraient inclus. Pourquoi est-il nécessaire d’écrire le mot « vivant » ? Si le verset avait été écrit de cette manière, je dirais : Tout comme les éléments mentionnés dans le détail, « bœuf », « mouton » et « âne », sont clairement définis comme des éléments qui sont des animaux, de même tous les animaux sont soumis. au double paiement, mais pas aux objets inanimés.
Qu’avez-vous à inclure dans cette catégorie qui ne figure pas déjà dans la liste ? Animaux autres que les bœufs, les moutons et les ânes. Lorsque le verset énonce le terme « vivant », les animaux sont ainsi mentionnés explicitement. Par conséquent, les détails de « bœuf », « mouton » et « âne » ne peuvent pas être écrits pour inclure les animaux. Comment puis-je comprendre le sens du mot « vol », c'est-à-dire quelle est la catégorie d'éléments dérivés du détail et de la généralisation ? Il faut qu'il serve à inclure tous les types d'articles dans l'exigence du double paiement. C'est la fin de la baraita.
Il y a plusieurs éléments déroutants dans l’exposé halakhique du verset de cette baraita. La Guemara cherche maintenant à l'expliquer en détail. Le Maître a dit dans la baraita ci-dessus : Que le verset indique uniquement « bœuf » et « vol ». Les objets de la Guemara : « bœuf » et « vol » sont-ils écrits dans le verset dans cet ordre, à titre de généralisation et de détail ? Non, c'est « vol » puis « bœuf » qui est écrit. Par conséquent, le verset contient une généralisation et un détail, auquel cas la généralisation est censée se référer uniquement à ce qui est spécifié dans le détail.
Et si vous diriez que la baraita dit que cela aurait été le cas si le verset avait prononcé les mots de cette manière, c'est-à-dire : si le verset avait déclaré « bœuf » puis « vol », tous les éléments auraient été inclus ; Comment pouvez-vous alors procéder en disant : De même que l'objet mentionné dans le détail, "le bœuf", est clairement défini comme un objet pouvant être sacrifié sur l'autel, de même tout ce qui peut être sacrifié sur l'autel est soumis à un double paiement. ? « Bœuf » est un détail et « vol » est une généralisation, et selon les règles de l'herméneutique, dans un tel cas, la généralisation ajoute au détail, et tous les éléments sont inclus, pas seulement les éléments qui ressemblent à l'élément détaillé.
Le baraita doit plutôt dire que le verset doit être analysé tel qu’il est réellement écrit : d’abord « vol » et ensuite « bœuf ». En conséquence, comment pouvez-vous alors dire que tous les objets seraient inclus, ou : Tout comme l'objet mentionné dans le détail est clairement défini comme un objet qui peut être sacrifié sur l'autel, comme l'indique la baraita ? Cette analyse n'est applicable que lorsqu'il y a une généralisation, un détail et une généralisation. Dans ce verset, « le vol » est une généralisation et « bœuf » est un détail. Les règles de l’herméneutique stipulent que lorsqu’il n’y a qu’une généralisation et un détail, il n’y a rien d’inclus dans la généralisation autre que ce qui est énuméré dans le détail. Dans ce cas, on conclurait nécessairement que si l’on vole un bœuf, oui, il est tenu de payer le double paiement pour l’avoir volé, mais que si l’on vole autre chose, non, il n’y a pas de double paiement.
Rava a donné une explication de la baraita : Lorsque le tanna a suggéré : Que le verset dise « bœuf » et « vol » et des suggestions similaires, il s'appuyait sur le mot « vivant » à la fin de la phrase. Il considérait ce mot comme une généralisation supplémentaire après les éléments détaillés et, par conséquent, il disait que cette phrase devait être traitée comme une généralisation, un détail et une généralisation. Par conséquent, il aurait dû suffire que le verset indique simplement « vol », suivi de « bœuf », suivi de « vivant ». Pourquoi la Torah précise-t-elle d’autres éléments ?
La Guemara remet en question cette explication : Mais cette dernière généralisation n'est pas similaire à la première généralisation. La première généralisation, « vol », est si générale qu’elle inclut tous les objets, tandis que la seconde généralisation, « vivant », n’inclut que les animaux. Par conséquent, la règle d’une généralisation, d’un détail et d’une généralisation ne devrait pas s’appliquer. La Guemara répond : Ce tanna, l'auteur de cette baraita, est de l'école du rabbin Yishmael, qui expose des généralisations et des détails dans un cas comme celui-ci. Même si la première généralisation et la dernière généralisation sont différentes, il interprète le verset comme une généralisation, et un détail, et une généralisation.
Rava continue son explication de la baraita : Et c'est ce que le tanna a trouvé difficile à la fin de la baraita : Pourquoi ai-je besoin que le début du verset déclare : « Si le vol est découvert [himmatze timmatze] », avec le verbe répété ? Rava explique maintenant la baraita entière, depuis le début : Que le verset dise « bœuf », « vol » et « vivant », et tous les éléments seraient inclus, conformément aux règles d'une généralisation, et d'un détail, et d'une généralisation. . Pourquoi le verset inclut-il d’autres détails ?
La baraita répond à cela en disant : Si le verset avait été écrit de cette manière, j'aurais dit : Tout comme l'objet mentionné dans le détail, « bœuf », est clairement défini comme un objet sacrifié sur l'autel, de même tout ce qui est sacrifié sur l'autel est clairement défini. ce qui est sacrifié sur l'autel est soumis à un double paiement, mais pas les autres éléments. Qu'y a-t-il d'autre à inclure dans cette catégorie ? Un mouton. Lorsque le verset parle de « brebis », une brebis est ainsi mentionnée explicitement. Par conséquent, le détail du « bœuf » ne peut pas être écrit pour inclure spécifiquement les objets qui peuvent être sacrifiés sur l'autel, par exemple un mouton. Comment puis-je alors comprendre le sens du mot « vol », c'est-à-dire quelle est la catégorie d'éléments dérivés du détail et de la généralisation ? Il faut qu'il serve à inclure tous les types d'articles dans l'exigence du double paiement.
La baraita continue : Que le verset dise seulement « vol », « bœuf », « mouton » et « vivant », et tous les éléments seraient inclus. Pourquoi faut-il écrire « âne » ? La baraita répond : Si le verset avait été écrit de cette manière, sans « âne », j'aurais dit : Tout comme les éléments mentionnés dans le détail, « bœuf » et « mouton », sont clairement définis comme des éléments sujets à être sacré par la sainteté du premier-né, de même tout objet susceptible d'être sacré par la sainteté du premier-né est également soumis au double paiement, mais pas les autres objets.
Qu’y a-t-il à inclure dans cette catégorie ? Un âne. Lorsque le verset dit « âne », un âne est ainsi mentionné explicitement. Par conséquent, les détails de « bœuf » et de « mouton » ne peuvent pas être écrits pour inclure spécifiquement des éléments susceptibles d'être sacrés avec le caractère sacré du premier-né, par exemple un âne. Comment puis-je alors comprendre le sens du mot « vol », c'est-à-dire quelle est la catégorie d'éléments dérivés du détail et de la généralisation ? Il faut qu'il serve à inclure tous les types d'articles dans l'exigence du double paiement.
La baraita demande alors : Que le verset dise seulement « vol », « bœuf », « mouton », « âne » et « vivant », et de cette manière, tous les éléments seraient inclus. La baraita répond : Si le verset avait été écrit de cette manière, je dirais : Tout comme les éléments mentionnés dans le détail, « bœuf », « mouton » et « âne », sont clairement définis comme des éléments qui sont des animaux, de même. tous les animaux sont soumis au double paiement, mais pas les objets inanimés.
Qu’avez-vous à inclure dans cette catégorie qui ne figure pas déjà dans la liste ? Animaux autres que les bœufs, les moutons et les ânes. Lorsque le verset dit « vivant », les animaux sont ainsi mentionnés explicitement. Par conséquent, les détails de « bœuf », « mouton » et « âne » ne peuvent pas être écrits pour inclure les animaux. Comment puis-je comprendre le sens du mot « vol », c'est-à-dire quelle est la catégorie d'éléments dérivés du détail et de la généralisation ? Il faut qu'il serve à inclure tous les types d'articles dans l'exigence du double paiement. Si oui, pourquoi ai-je besoin de la phrase « si le vol est constaté [himmatze timmatze] » ? C'est la conclusion de la baraita expliquée par Rava.

Daf64b

La Guemara demande : Si tel est le cas, si c'est ainsi que la baraita doit être comprise, la difficulté qu'elle pose est valable, car la baraita se termine par une question sans réponse : Pourquoi ai-je besoin de la phrase : « Si le vol est découvert » ?
La Guemara répond : Cette phrase est nécessaire car il y a une réfutation de la dérivation citée dans la baraita, comme suit : D'où dans le verset dérive le tanna qui signifie inclure tous les types d'éléments ? De cette dernière généralisation de « vivant ». Mais dans cette dernière généralisation elle-même, le mot « vivant » est écrit.
Qu'est-ce que le principe de la généralisation, du détail et de la généralisation accomplit, c'est-à-dire qu'inclut-il dans la halakha du double paiement ? S'il est écrit pour inclure tous les types d'objets, cela ne peut pas être le cas, car le mot « vivant » est écrit dans le verset, indiquant que si quelqu'un vole des animaux, oui, il est redevable d'un double paiement, mais s'il vole autre chose , c'est-à-dire des objets inanimés, non, il n'est pas tenu de payer un double paiement. Pour cette raison, il était nécessaire que la Torah inclue la phrase : « Si le vol est découvert [himmatze timmatze] », qui inclut tous les éléments, selon le principe d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation.
Les Sages formulent une objection : Mais ces verbes répétés sont deux généralisations adjacentes dans le verset, et les détails suivent les deux généralisations. Il ne s’agit donc pas d’une généralisation, d’un détail et d’une généralisation, mais bien d’une généralisation, d’une généralisation et d’un détail. Ravina a dit : C'est comme on dit en Occident, Eretz Yisrael : N'importe quel endroit dans la Torah où vous trouvez deux généralisations adjacentes l'une à l'autre, placez le détail entre elles et traitez-les ensuite comme une généralisation, et un détail, et une généralisation. .
La Guemara applique ce principe au verset : placez le premier détail, "bœuf", entre "himmatze" et "timmatze", et traitez le verset comme une généralisation, un détail et une généralisation, de sorte que d'autres éléments qui ressemblent au détail sont inclus. Pour inclure quoi ? Si cela sert à inclure les animaux, cela n’est pas nécessaire, car les animaux sont dérivés du mot « vivant » plus loin dans le verset. Il sert plutôt à inclure un objet qui n'est pas un animal, c'est-à-dire des objets inanimés, et c'est ainsi que vous devez expliquer le verset : Tout comme les objets mentionnés dans le détail sont clairement définis comme des biens meubles et sont des objets qui ont une valeur monétaire intrinsèque. la valeur, de même tout ce qui est un bien meuble et qui a une valeur monétaire intrinsèque est également inclus, à l'exclusion des documents fonciers et financiers.
Et de plus, en suivant cette méthode, placez le détail suivant, « âne », entre himmatze et timmatze, et traitez-le comme un cas de généralisation, de détail et de généralisation, de sorte que d'autres éléments qui ressemblent au détail soient inclus. Pour inclure quoi ? S’il sert à inclure un élément qui n’est pas un animal, cela n’est pas nécessaire, car il est déjà dérivé du mot « bœuf ». Il s'agit plutôt d'inclure un objet clairement délimité, à l'exclusion des objets qui ne sont pas clairement délimités en termes de taille ou de quantité.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si c’est la bonne façon d’analyser le verset, pourquoi ai-je besoin que le verset indique « brebis » ? Il n'y a plus rien à inclure. Au contraire, toute cette approche doit être rejetée et une nouvelle méthode d'analyse appliquée, comme suit : elle n'est pas traitée comme un cas de généralisation, de détail et de généralisation ; il est plutôt traité comme un verset amplifié, restreint et amplifié, comme l’enseignait l’école du rabbin Yishmael.
Comme l’enseignait l’école de Rabbi Yishmael, à propos du verset : « Vous pourrez manger de tout ce qui est dans les eaux : tout ce qui a des nageoires et des écailles dans les eaux, dans les mers et dans les rivières » (Lévitique 11 : 9), comme suit : Le verset déclare : « Dans les eaux », « dans les eaux », deux fois et seulement ensuite énumère les détails des mers et des rivières. Ceci n’est pas exposé comme une généralisation, ni un détail, ni une généralisation, parce que le détail n’apparaît pas entre les généralisations. Au contraire, le verset a amplifié, puis restreint, puis amplifié, et ainsi amplifié la catégorie générale « eaux » pour inclure tout sauf les « mers » et les « rivières », la question spécifique exclue dans la restriction. Ici aussi, puisque les deux les généralisations s'écrivent avant les détails, elles s'exposent comme une amplification, une restriction et une amplification.
Que comprennent les généralisations himmatze et timmatze ? Incluent-ils tous les éléments ? Si oui, pourquoi ai-je besoin de tous ces détails sur le bœuf, le mouton et l’âne ? Un détail sert à exclure la terre, et un autre sert à exclure les esclaves cananéens, et un autre sert à exclure les documents financiers. Les mots « vol » et « vivant [ḥayyim] » ne servent pas à exclure d'autres objets du double paiement, mais à indiquer la halakha enseignée par Rav, qui dit : Si quelqu'un a volé un objet et qu'il se détériore ou que sa valeur diminue, il doit redonner [aḥayah] le principal à la valeur qu'il avait au moment où il l'a volé, c'est-à-dire qu'il doit rembourser le propriétaire selon la valeur de l'objet au moment où il a été volé.
§ Jusqu'à présent, la Guemara a discuté de la source de l'obligation d'un voleur de payer un double paiement selon la baraita (63b) qui soutient que les deux versets (Exode 22 :6-7) font référence à un dépositaire qui prétend faussement qu'une caution lui avait été volée. La Guemara demande : Et selon celui qui dit que l'un des deux versets parle d'un voleur et qu'un verset parle d'un dépositaire qui déclare faussement l'affirmation selon laquelle un voleur l'a volé, et il en déduit qu'un voleur lui-même doit payer le double de l'expression « si le voleur est trouvé » (Exode 22 :6), que déduit-il de ce verset : « Si le voleur est trouvé » (Exode 22 :3) ?
La Guemara répond : Il exige ce verset pour la halakha de Rava bar Ahilai, comme le dit Rava bar Ahilai : Quelle est la raison de la halakha de Rav, qui dit : Celui qui admet qu'il est passible de payer une amende est exempté, même si ensuite des témoins viennent témoigner de sa responsabilité ? Comme il est écrit : « Si le vol est constaté [himmatze timmatze] », ce qui signifie que s'il est constaté [himmatze] par des témoins qu'il est passible de payer l'amende du double paiement, il sera constaté [timmatze] que l'amende sera appliquée par les juges. Ceci exclut du double paiement le cas de celui qui s'incrimine en admettant sa responsabilité avant qu'aucun témoin ne témoigne à son sujet, et il en est de même pour tous les cas qui entraînent des amendes.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que les deux versets parlent d'un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution, qui applique ce verset : « Si le vol est découvert », au voleur lui-même, d'où vient-on que celui qui s'incrimine soit exempté du paiement du double paiement ou de toute autre amende ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Celui que les juges condamneront devra payer le double à son prochain » (Exode 22 :8), qui indique que seul celui qui est convaincu par les juges sur la base d'un témoignage doit payer le double. double, mais pas celui qui s'incrimine.
La Guemara continue sa ligne de questionnement : Et selon celui qui dit qu'un verset parle d'un voleur lui-même et qu'un verset parle d'un dépositaire qui déclare faussement l'affirmation selon laquelle un voleur a volé la caution, qui dérive de : « Si le vol sera constaté » que celui qui s'incrimine est exempté du paiement de l'amende, qu'explique-t-il de ce verset : « Celui que les juges condamneront rendra le double à son prochain » ? Il aurait pu vous dire : Ce verset est nécessaire pour enseigner que celui qui reconnaît son obligation de payer une amende est exempté du paiement si des témoins ne viennent jamais témoigner contre lui. « Si le vol est constaté » indique que même si des témoins se présentent après qu'il a reconnu sa responsabilité, il est exempté du paiement de l'amende.
La Guemara continue : Et celui qui dit que les deux versets parlent d'un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution, et, comme expliqué précédemment, dérive de « si le vol est découvert » qu'un voleur est requis de payer un double paiement, considère que celui qui admet qu'il est tenu de payer une amende et que des témoins sont ensuite venus attester de sa responsabilité est obligé de payer l'amende, contrairement à l'opinion de Rav.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit qu'un verset parle d'un voleur lui-même et qu'un verset parle d'un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution, qui en tire la halakha du double paiement pour un voleur à partir de là, c'est-à-dire du verset « si le voleur est trouvé » (Exode 22 :6), il y a une difficulté. Certes, l’expression « si le vol est découvert » est requise pour enseigner la halakha de Rava bar Ahilai. Mais pourquoi ai-je besoin de tous ces détails, « bœuf », « âne », « mouton » et « vivant » ? Tous les biens exclus du double paiement, comme la terre et les esclaves, proviennent déjà d’une source différente.
La Guemara répond : Cela peut s’expliquer conformément à ce qu’enseignait l’école de Rabbi Yishmael. Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : Tout passage énoncé dans la Torah et ensuite répété n'était répété que pour le bien d'un sujet qui était introduit pour la première fois dans le passage répété. Autrement dit, la Torah répète parfois un passage entier juste pour un seul nouveau détail. Le seul nouveau détail dérivé de ce passage est la halakha selon laquelle celui qui admet qu'il est passible de payer une amende est exempté du paiement de l'amende, qui est dérivé des mots : « Si le vol est découvert ».
La Guemara demande : Mais puisque les deux cas d'un voleur et d'un dépositaire qui prétend faussement que la caution a été volée sont juxtaposés, et que leurs obligations de payer un double paiement sont exprimées dans des versets consécutifs, disons qu'un voleur lui-même n'est pas obligé de payer un double paiement. à moins qu'il ne confirme faussement son innocence par un serment, de même qu'un dépositaire n'est tenu au double paiement que dans ces circonstances.
La Guemara répond : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Ya'akov dit que l'expression « si le vol est découvert… il paiera le double » indique qu'un voleur paie le double même sans prêter serment. . Le rabbin Ya'akov développe : Diriez-vous que le verset oblige tout voleur, même sans qu'il prête serment ? Ou peut-être s’agit-il uniquement d’un voleur qui confirme faussement son innocence par un serment ? Vous devez dire : cette seconde possibilité n'était pas l'intention de la Torah.
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Ce n'était pas l'intention de la Torah ? Quelle est la preuve que la Torah ne pouvait pas signifier que seul un voleur qui confirme faussement son innocence par un serment paie un double paiement ? Abaye a dit : Si telle était l'intention de la Torah, que le Miséricordieux n'écrive pas du tout « il paiera le double » à l'égard d'un voleur, et que cela soit déduit a fortiori du cas d'un dépositaire qui déclare faussement le prétendre qu'un voleur a volé le dépôt, comme suit : Si, dans le cas d'un dépositaire qui déclare faussement qu'un voleur a volé le dépôt, pour lequel le dépôt est initialement entré en sa possession d'une manière autorisée, le verset déclare qu'il doit payer le double, alors dans le cas d'un voleur lui-même, pour lequel l'objet volé est entré en sa possession de manière interdite dès le départ, n'est-il pas d'autant plus clair qu'il doit payer le double ?
Mais alors pourquoi ai-je besoin des mots « il paiera le double », que le Miséricordieux a écrit à propos d’un voleur lui-même ? Il faut que le verset ajoute à l'exigence du double paiement pour un voleur et indique qu'il doit payer le double même sans avoir prêté serment.
La Guemara demande : Et ce verset, qui dit « si le vol est découvert » et conclut « il paiera le double », est-il venu dans ce but ? N'est-ce pas requis pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Si le vol est découvert en sa possession. » Du terme « en sa possession [yado] »,

Daf65a

Je n'ai découvert qu'un cas où l'objet volé a été retrouvé dans sa main [yado]. D'où puis-je déduire que la même halakha s'applique si elle se trouve sur son toit, dans sa cour ou dans son enclos [vekarpeifo] ? Le verset énonce la phrase répétitive « si le vol est découvert [himmatze timmatze] », pour indiquer que la même halakha s'applique dans tous les cas, c'est-à-dire à tout endroit où l'objet volé est retrouvé.
La Guemara répond : Si oui, si c'est tout ce que la phrase vient enseigner, que le verset prononce deux fois le mot identique : Himmatze himmatze, ou : Timmatze timmatze. Du fait que le verset a varié dans sa formulation, on peut en conclure deux halakhot : que l'on est tenu de payer un double paiement quel que soit l'endroit où l'objet volé a été trouvé, et qu'un voleur paie un double paiement même s'il n'a pas prêté serment. .
§ La Guemara revient au sujet lui-même. Rav dit : Lorsqu'un voleur effectue ses paiements, le principal est payé selon la valeur au moment où il l'a volé, tandis que le double paiement et le quadruple ou quintuple paiement sont calculés selon la valeur au moment du procès.
La Guemara demande : Quelle est la raison, c'est-à-dire la source, de cette décision du Rav ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Si le vol est trouvé vivant en sa possession, que ce soit un bœuf, ou un âne, ou une brebis, il paiera le double » (Exode 22 : 3). Pourquoi le Miséricordieux dit-il « vivant [ḥayyim] » dans le contexte de ce vol ? Cette juxtaposition sert à enseigner : lors du paiement, redonnez [aḥayah] au principal la valeur qu'il avait au moment où il l'a volé.
Rav Sheshet a dit : Je dis que lorsque Rav avait sommeil et s'allongeait pour se reposer, il a dit cette halakha. Rav Sheshet voulait dire qu'il s'agit d'une décision imprudente, car contraire à une baraita. Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'animal a été volé alors qu'il était maigre et que le voleur l'a engraissé, il paie le double paiement et le quadruple ou quintuple paiement selon la valeur de l'animal au moment où il l'a volé. Cela montre que le double paiement ainsi que le quadruple et le quintuple sont appliqués en fonction de la valeur de l'objet au moment du vol, et non de sa valeur au moment du procès, comme le prétend Rav.
Les Sages répondent : Cette baraita n'est pas une réfutation de l'opinion de Rav, car le voleur pourrait dire au propriétaire de l'animal : J'ai engraissé l'animal moi-même, et prendras-tu pour toi la valeur ajoutée de son engraissement ? Dans ce cas particulier, Rav conviendrait que tous les paiements sont conformes à la valeur de l'objet au moment du vol.
La Guemara demande plus loin : Venez entendre une autre baraita qui contredit apparemment la décision du Rav. Si l'animal a été volé alors qu'il était gras et que le voleur l'a fait maigrir, il paiera le double et le quadruple ou le quintuple selon la valeur de l'animal au moment où il l'a volé. Les paiements doubles, quadruples et quintuples ne sont pas payés conformément à la valeur au moment du procès, comme le prétend Rav.
La Guémara répond : Là aussi, il y a une raison à cette exception, car on dit du voleur : Qu'est-ce que cela m'importe s'il a tué l'animal entièrement, et qu'est-ce que cela m'a fait s'il l'a tué partiellement ? En faisant maigrir l'animal, le voleur est considéré comme ayant commencé à le mettre à mort. Par conséquent, lorsqu'il tue finalement l'animal, il paie le montant quadruple ou quintuple selon sa valeur au moment où il a commencé à l'affaiblir, c'est-à-dire au moment du vol. Lorsque Rav prononce sa décision, il le dit uniquement en ce qui concerne les cas d'appréciation et de dépréciation de la valeur, et non les changements dans l'état physique de l'animal.
Quelles sont les circonstances du cas évoqué par Rav ? Si nous disons qu'au départ l'objet volé valait un dinar et qu'à la fin il valait quatre dinars, et que Rav enseigne que le voleur paie le principal en fonction de la valeur de l'animal au moment où il l'a volé, ce qui est un Dinar, dirons-nous que Rav n'est pas d'accord avec cette décision de Rabba ? Comme le dit Rabba : Quant à celui qui a volé un tonneau de vin à un autre, si celui-ci valait initialement un dinar et finalement il valait quatre dinars, et qu'après son appréciation le voleur a cassé le tonneau ou a bu le vin, il en paie quatre. dinars. Si le baril se brise tout seul, il paie un dinar. Rabba soutient que même le principal est payé en fonction du moment où il a cassé le tonneau.
Les Sages répondent que Rav est d'accord avec Rabba sur le cas ci-dessus. Lorsque Rav prononce sa halakha, il fait référence à un cas où, par exemple, l'objet valait initialement quatre dinars et valait finalement un dinar. Dans cette situation, Rav soutient que le voleur ne profite pas de la diminution de la valeur du capital. Au contraire, il paie le principal selon sa valeur au moment où il l'a volé, et le double paiement ainsi que le quadruple ou le quintuple sont payés selon la valeur au moment du procès.
Le rabbin Hanina enseigne une baraïta en soutien au Rav : Dans le cas d'un propriétaire agissant en tant que dépositaire, qui a faussement déclaré qu'un voleur avait volé la caution, et a ensuite prêté serment quant à la véracité de sa déclaration, puis a admis que il mentait et qu'en fait il a pris l'objet lui-même, et à un moment donné, des témoins sont venus et ont témoigné que le dépositaire lui-même avait l'objet, s'il a reconnu sa culpabilité avant que les témoins ne viennent témoigner, il paie le principal et un supplément- cinquièmement, et il doit aussi apporter un sacrifice de culpabilité. Mais s'il a reconnu sa culpabilité après que des témoins sont venus témoigner, il paie le double paiement et apporte un sacrifice de culpabilité, et le cinquième supplémentaire est couvert par le double paiement qu'il paie ; c'est la déclaration du rabbin Ya'akov.

Daf65b

Et les rabbins disent : Il est écrit à propos d'un dépositaire qui se prétend faussement innocent à l'égard d'un dépôt qui lui a été confié : « Il le restituera selon son principal, et y ajoutera un cinquième » (Lévitique 5 :24). Ce verset enseigne qu'à la restitution monétaire qui est payée précisément selon le principal, on ajoute un cinquième, mais pour la restitution monétaire qui n'est pas payée précisément selon le principal, comme c'est le cas ici, où le dépositaire paie le double du valeur principale, on n'ajoute pas un cinquième. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Ni le cinquième supplémentaire ni le sacrifice de culpabilité ne sont payés en cas de double paiement. Ceci conclut la baraita.
Rabbi Ḥanina explique : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne : Son paiement du cinquième supplémentaire est couvert par son double paiement ; c'est la déclaration du rabbin Ya'akov. Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si l'on dit que l'objet volé valait initialement quatre dinars et finalement, au moment du procès, valait encore quatre dinars, comment pourrait-il dire : Son paiement du cinquième supplémentaire est couvert par son double paiement ?
Cette affirmation est inexacte dans ce cas, car le double paiement, c'est-à-dire la pénalité incluse dans le double paiement, est de quatre dinars, et le cinquième supplémentaire est d'un dinar. Lorsque la Torah dit « cinquième », cela signifie un cinquième du paiement total du cinquième et du principal ensemble, c'est-à-dire un quart du principal. Pour que le cinquième supplémentaire soit couvert par le double paiement, il faut que les deux soient exactement égaux, ce qui n'est pas le cas ici. Ne s'agit-il pas plutôt d'une situation où au départ cela valait quatre dinars et à la fin cela valait un dinar, puisque la pénalité du double paiement est d'un dinar et le cinquième supplémentaire est également d'un dinar ?
Apparemment, le principal, ainsi que le cinquième supplémentaire, sont payés selon la valeur au moment du vol, tandis que le double paiement et le quadruple ou quintuple paiement sont selon la valeur au moment du procès, comme le prétend Rav.
La Guemara réfute cette analyse. Rava a dit : En fait, la baraïta pourrait faire référence à une affaire dans laquelle initialement elle valait quatre dinars et maintenant, au moment du procès, elle vaut également quatre dinars. Et quant à ce qui est difficile dans ce cas, à savoir que le double paiement est de quatre dinars et le cinquième supplémentaire est d'un dinar, ce problème peut être résolu de la manière suivante : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où le dépositaire a prêté serment que le dépôt lui avait été volé, et il a de nouveau prêté le même serment, et ainsi de suite quatre fois, et après chaque serment, il a admis par la suite qu'il avait menti. Et la Torah dit : « Et y ajoutera sa cinquième partie [ḥamishitav] » (Lévitique 5 :24).
Rava poursuit : Le terme ḥamishitav est au pluriel, ce qui indique que la Torah incluait la possibilité de nombreux paiements d'un cinquième supplémentaire pour un seul principal. En d'autres termes, chaque fois que le dépositaire prête un faux serment, il est obligé de payer un cinquième supplémentaire, bien que chaque serment porte sur le même objet. Puisqu'il l'a fait quatre fois et que le cinquième représente en réalité un quart du principal, le montant total des paiements du cinquième supplémentaire est égal au principal, ce qui est le même que la pénalité du double paiement. .
§ Le Maître dit dans la baraita : Et les Sages disent : « Il le restituera selon son principal, et y ajoutera un cinquième » (Lévitique 5 :24). Ce verset enseigne que pour une restitution monétaire payée précisément selon le principal, on ajoute un cinquième. Mais pour une restitution monétaire qui n'est pas payée précisément selon le principal, on n'ajoute pas un cinquième. La Guemara en déduit : Il n'ajoute pas un cinquième, mais il est obligé d'apporter un sacrifice de culpabilité.
La Guemara demande : En quoi le cinquième supplémentaire est-il différent dans ce cas, qu'il n'ait pas à le payer ? Comme il est écrit : « Il le restituera selon son principal, et y ajoutera un cinquième ». Cela indique que le cinquième supplémentaire est lié au paiement du montant précis du principal. Si tel est le cas, en ce qui concerne également le sacrifice de culpabilité, il ne devrait pas avoir à payer, c'est-à-dire l'apporter, comme il est écrit : « Il la restituera selon son principal, et y ajoutera la cinquième part… et sa il apportera à l'Éternel un sacrifice de culpabilité [ve'et ashamo] » (Lévitique 5 : 24-25). Le verset lie le sacrifice de culpabilité au paiement du montant précis du principal, tout comme il le fait pour le cinquième supplémentaire.
La Guemara répond : Les Sages vous diraient en réponse : Le mot superflu « et » dans la phrase « et son offrande de culpabilité [ve'et ashamo] » divise le verset. Ainsi, seul le cinquième paiement supplémentaire, mais pas l'offrande de culpabilité, est lié au paiement du montant précis du principal.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui soutient que ce dépositaire est également exempté du sacrifice de culpabilité, comment répondrait-il à l'argument des Sages concernant « et » ? Il précise que le terme en question est en réalité « ve'et », constitué du mot et précédé de la lettre vav, signifiant « et ». La conjonction rejoint les propositions du verset. Par conséquent, tant le cinquième paiement supplémentaire que l’offrande de culpabilité sont liés au paiement du montant précis du principal. Et les rabbins répondraient à l'affirmation de Rabbi Shimon ben Yoḥai et vous diraient : Si la Torah avait voulu que les deux questions soient réunies, que le Miséricordieux n'écrive ni le vav ni « et ».
Et Rabbi Shimon ben Yoḥai aurait pu vous dire en réponse à cet argument : Il n'est pas possible que le verset n'ait pas écrit « et », car ce terme est nécessaire pour séparer les biens appartenant au Très-Haut, c'est-à-dire la culpabilité. -offrande et biens non sacrés, c'est-à-dire ceux d'un juif. Donc, comme le verset devait utiliser « et » pour indiquer cette différence, le vav vient rejoindre les clauses du verset.
§ La Guemara traite d'autres cas dans lesquels un objet subit une modification après avoir été volé. Rabbi Iléa dit : Si quelqu'un a volé un agneau et qu'il est ensuite devenu un bélier, ou s'il a volé un veau et qu'il est ensuite devenu un taureau, l'objet volé a subi une modification alors qu'il était en possession du voleur, et il l'a donc acquis. comme sa propre propriété. Par conséquent, son obligation de restitution consiste en un paiement monétaire plutôt qu’en restituant l’objet volé lui-même. S'il a ensuite abattu ou vendu l'animal, c'est en effet son propre animal qu'il abat, ou c'est son propre animal qu'il vend, et il n'est pas tenu au paiement quadruple ou quintuple.
Rabbi Hanina a soulevé une objection à Rabbi Ile'a d'une baraita : Si quelqu'un a volé un agneau et qu'il est ensuite devenu un bélier, ou s'il a volé un veau et qu'il est ensuite devenu un taureau, il paie le double paiement et le quadruple ou le quintuple. selon la valeur de l'animal au moment où il l'a volé. Et si vous pensez que, dans un cas de ce genre, le voleur a acquis l'animal comme sa propriété en vertu de la transformation physique qu'il a subie en grandissant, pourquoi paie-t-il le quadruple ou le quintuple ? Après tout, c’est son propre animal qu’il abat, ou bien c’est son propre animal qu’il vend.
Rabbi Iléa lui dit : Que concluriez-vous plutôt de la baraïta ? Que cette transformation physique de l'animal volé ne sert pas à l'acquérir pour le voleur et à en faire sa propriété ? Si oui, pourquoi devrait-il payer selon la valeur de l'animal au moment où il l'a volé ? Qu'il paie selon la valeur actuelle de l'animal, c'est-à-dire au moment de l'abattage ou de la vente.
Rabbi Ḥanina lui dit : C'est la raison pour laquelle il ne paie pas actuellement en fonction de la valeur de l'animal : C'est parce que le voleur peut dire au propriétaire de l'animal : Est-ce que je t'ai volé un taureau, ou : Est-ce que je t'ai volé un bélier. de toi? Non; Je n'ai volé qu'un veau ou un agneau, et c'est pourquoi je vous paierai la valeur de l'animal lorsque je l'aurai volé. Rabbi Ilé'a dit à Rabbi Ḥanina : Que le Miséricordieux nous sauve de cette opinion que tu es ! Rabbi Ḥanina lui répondit : Au contraire, que le Miséricordieux nous sauve de ton opinion !
Rabbi Zeira s'y oppose : Mais même si la croissance naturelle d'un animal n'est pas considérée comme un changement physique, que le voleur l'acquière par son changement de nom, c'est-à-dire son changement de classification, car l'animal s'appelait à l'origine veau ou agneau et maintenant, il est considéré comme un taureau ou un bélier.
Rava dit : Il n'y a en fait aucun changement de nom ici, car même un taureau d'un jour est appelé un taureau, et même un bélier d'un jour est appelé un bélier. Un taureau d’un jour est appelé taureau, comme il est écrit : « Quand naît un taureau, ou un mouton, ou une chèvre » (Lévitique 22 :27).
Un bélier d'un jour est appelé bélier, comme cela peut être déduit de la déclaration de Jacob à Laban, comme il est écrit : « Et je n'ai pas mangé les béliers de ton troupeau » (Genèse 31 :38). Maintenant, Jacob voulait-il dire qu'il ne mangeait aucun des béliers de Laban, mais qu'il mangeait des agneaux plus jeunes ? Ce n’est certainement pas le sens de ce verset, car cela signifierait qu’il était un voleur. Ne faut-il pas plutôt conclure de ce verset qu’un bélier d’un jour est appelé bélier ?
Quoi qu'il en soit, la baraita citée plus tôt par Rabbi Ḥanina est difficile à accepter pour l'opinion de Rabbi Ile'a, car elle stipule que le voleur doit payer le quadruple ou le quintuple du paiement malgré le fait que l'abattage ou la vente de l'animal a eu lieu après celui-ci. élevé du veau au taureau ou de l'agneau au bélier. Pour résoudre la difficulté, Rav Sheshet a dit : Selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'opinion de Beit Shammai, qui dit : Un objet, même s'il a subi une modification physique, reste à sa place, c'est-à-dire qu'un objet volé reste en possession de son propriétaire et qu'un voleur n'acquiert pas même s'il subit un changement.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on donnait du blé à une prostituée pour son paiement, c'est-à-dire le loyer de ses services, et qu'elle transformait le blé en farine ; ou s'il lui donnait des olives et qu'elle en faisait de l'huile ; ou s'il lui a donné des raisins et qu'elle en a fait du vin, il est enseigné dans une baraita qu'il est interdit d'apporter ces produits en offrande dans le Temple, conformément au verset : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée. …dans la maison de l’Éternel, ton Dieu, pour tout vœu » (Deutéronome 23 : 19). Et il est enseigné dans une baraita que ces produits sont autorisés, car le changement physique les transforme en de nouveaux articles. Et Rav Yosef dit que Guryon d'Asporak enseigne dans une baraita : Beit Shammai interdit ces produits et Beit Hillel les autorise. Si tel est le cas, ces deux baraitot reflètent un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel.
La Guemara précise la source de ces deux avis. Quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai a interdit ces produits ? Comme il est écrit : « Tu n’apporteras pas le salaire d’une prostituée, ni le prix d’un chien, dans la maison de l’Éternel, ton Dieu, pour quelque vœu que ce soit ; Car même ces deux choses sont en abomination à l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 23 : 19). Le mot « même », apparemment superflu, sert à inclure leur changement de statut. Et Beit Hillel, qui autorise ces objets après qu’ils aient subi une modification physique, soutient que le terme « ceux-ci » dans l’expression « les deux » enseigne que cette interdiction s’applique uniquement aux objets originaux, mais pas à leur forme modifiée.
Et Beit Shammai répondait : Ce terme,

Daf66a

« ceux-ci » vient enseigner que cette halakha s’applique uniquement aux animaux donnés en paiement à la prostituée mais pas à leur progéniture. La Guemara demande : Et d’où Beit Hillel tire-t-elle cette halakha ? Ils diraient qu'il faut tirer deux conclusions de ce terme : « ces » éléments sont disqualifiés, mais pas lorsqu'ils sont sous leur forme modifiée, et « ceux-ci » sont disqualifiés, mais pas leur progéniture. La Guemara demande : Et selon l'opinion de Beit Hillel, n'est-il pas écrit « même » ? Puisque Beit Hillel rejette la halakha que Beit Shammai dérive de ce terme, qu’en apprennent-ils ? La Guemara déclare : En effet, le mot « même » est difficile selon l'avis de Beit Hillel.
Quoi qu'il en soit, ils ne sont en désaccord que sur cette question particulière : un sage, Beit Hillel, soutient qu'une modification physique d'un objet volé amène le voleur à l'acquérir, et un sage, Beit Shammai, soutient qu'une modification physique d'un objet volé l'objet volé n'amène pas le voleur à l'acquérir. Mais en ce qui concerne le paiement du voleur, tout le monde s'accorde pour dire qu'il paie selon la valeur initiale de l'objet, au moment du vol, comme il l'enseigne dans la baraita citée ci-dessus : Il paie le double paiement et le quadruple ou le quintuple. paiement selon la valeur de l'animal au moment où il l'a volé.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que cette baraita constitue une réfutation concluante de l’opinion de Rav ? Comme le dit Rav : Quand un voleur effectue ses paiements, il paie le principal selon la valeur au moment où il l'a volé, tandis que le double paiement et le quadruple ou quintuple paiement sont calculés selon la valeur au moment du procès. . Rava a dit pour résoudre cette difficulté : Si quelqu'un vole des agneaux qui sont ensuite devenus des béliers ou qui ont été engraissés, il paie le double paiement et le quadruple ou le quintuple selon l'état initial de l'animal, comme le prétendent Beit Shammai et Beit Hillel. S'il y a eu un changement dans la valeur de l'animal en raison d'une fluctuation de la valeur monétaire des animaux, il paie selon la valeur actuelle de l'animal, au moment du procès.
§ Rabba a dit : Le principe selon lequel la modification d'un objet volé amène le voleur à l'acquérir est écrit dans la Torah, et nous l'avons également appris dans une mishna. Il est écrit dans la Torah : « S'il a péché et s'il est coupable, il restituera l'objet qu'il a volé » (Lévitique 5 : 23). Quel est le sens lorsque le verset énonce l’expression apparemment superflue « qu’il a volé » ? Cela sert à enseigner que si l'objet est le même qu'au moment où il l'a volé, il doit restituer lui-même l'objet volé. Mais si ce n’est plus la même chose qu’à l’époque, il n’est tenu de payer que de l’argent, tandis que l’objet volé lui reste à conserver.
Nous avons également appris cette halakha dans une mishna, telle qu'elle est enseignée (93b) : Dans le cas de celui qui vole autrui du bois et le façonne en vases, ou celui qui vole autrui de la laine et la façonne en vêtements, il paie le prix. victime du vol selon la valeur des biens au moment du vol et garde pour lui les matériaux modifiés.
Alternativement, une autre mishna peut servir de source à ce principe (Ḥullin 135a) : si quelqu'un ne parvenait pas à donner la première laine tondue de son mouton à un prêtre avant de l'avoir teinte (voir Deutéronome 18 : 4), il est dispensé de le remettre au prêtre. Cette mishna indique qu'un élément qui a subi une modification n'est plus considéré comme le même élément qu'avant. Apparemment, une modification physique d'un objet volé amène le voleur à l'acquérir.
§ Rabba continue à discuter des façons dont un voleur acquiert la propriété d'un objet volé : En ce qui concerne le désespoir du propriétaire de retrouver un jour l'objet volé, les Sages disent que cela également pousse le voleur à acquérir l'objet volé. Cependant, nous ne savons pas si cette halakha s’applique selon la loi de la Torah ou selon la loi rabbinique.
Rabba développe les deux possibilités qu'il vient de mentionner : Si cela s'applique selon la loi de la Torah, il en est de même pour celui qui retrouve un objet perdu. N'est-il pas vrai, dans le cas de celui qui retrouve un objet perdu, que lorsque le propriétaire de l'objet désespère de le récupérer, avant que l'objet n'entre en possession de celui qui l'a trouvé, celui-ci l'acquiert et peut le garder pour lui ? Le même principe s'applique également à ce voleur : lorsque le propriétaire de l'objet désespère de le récupérer, le voleur l'acquiert pour lui-même et n'a plus besoin de le restituer. Apparemment, le désespoir du propriétaire pousse le voleur à acquérir l'objet volé.
Ou peut-être que le cas d'un objet volé n'est pas comparable à celui d'un objet perdu, car ce n'est qu'à l'égard d'un objet perdu que le désespoir du propriétaire permet à celui qui le trouve d'acquérir l'objet, car l'objet est entré en sa possession dans un délai raisonnable. manière autorisée. Mais dans le cas du voleur, puisque l'objet est entré en sa possession de manière interdite, ce cas ne peut pas être dérivé de la halakha d'un objet perdu. Si tel est le cas, la décision selon laquelle le désespoir entraîne l’acquisition en cas de vol ne s’applique pas à la loi de la Torah mais à la loi rabbinique.
Pourquoi cette halakha aurait-elle été instituée par la loi rabbinique ? En effet, les Sages ont dit qu'un voleur devait acquérir l'objet volé de cette manière, en raison d'une ordonnance instituée pour le pénitent. Pour encourager les voleurs à se repentir et à rembourser leurs victimes, les Sages ont institué qu'ils n'ont pas besoin de restituer l'objet volé lorsque le propriétaire désespère de le récupérer. Ils peuvent plutôt rembourser au propriétaire la valeur monétaire de l’objet.
Et Rav Yossef dit : Le désespoir du propriétaire quant à la possibilité de récupérer son objet n'entraîne pas du tout le voleur à acquérir cet objet, et c'est la halakha même selon la loi rabbinique.
Rav Yossef a soulevé une objection à Rabba dans une mishna (96b) : Si l'un a volé à l'autre du pain au levain et que la Pâque s'est écoulée entre-temps, de sorte qu'il est interdit d'en tirer profit,

Daf66b

le voleur peut néanmoins rendre le pain sans valeur au propriétaire et lui dire : Ce qui est à toi est devant toi, et aucune compensation n'est exigée. Rav Yosef expose son objection : Mais dans ce cas, une fois arrivé le moment de l'interdiction du pain au levain, le propriétaire désespère certainement de récupérer son pain désormais sans valeur. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que le désespoir du propriétaire pousse le voleur à acquérir l'objet volé, pourquoi peut-il lui dire : Ce qui est à toi est devant toi ? Il devrait être tenu de payer au propriétaire la totalité de l'argent plutôt que de restituer la nourriture sans valeur, puisque le pain appartient désormais au voleur.
Rava lui répondit : Quand je dis que le voleur acquiert l'objet volé lorsque le propriétaire désespère de le récupérer, c'est lorsque ce propriétaire désespère et que le voleur veut acquérir l'objet. Dans ce cas, celui-là désespère mais celui-là ne souhaite pas acquérir le pain sans valeur.
Abaye a soulevé une objection auprès de Rabba de la part d'un baraita. Le verset : « Si son offrande est un holocauste du troupeau » (Lévitique 1 : 3), indique que l'offrande de quelqu'un doit être « son offrande », mais non un animal volé à autrui. Quelles sont les circonstances de l’affaire évoquée par la baraita ? Si nous disons qu'il s'agit d'un animal volé que le voleur consacre et sacrifie avant le désespoir de guérison du propriétaire, pourquoi ai-je besoin d'un verset pour enseigner cela ? Il est évident que cela est disqualifié, car on ne peut même pas consacrer un animal qui ne lui appartient pas.
Ne s'agit-il pas plutôt de celui qui cherche à consacrer et à sacrifier un animal volé après le désespoir de son propriétaire ? Et pourtant la baraïta enseigne que l'animal ne peut être consacré par le voleur. Concluez de la baraita que le désespoir du propriétaire de récupérer un objet volé ne pousse pas le voleur à l'acquérir, comme si l'objet lui appartenait, il pourrait le consacrer et le sacrifier.
Rava dit à Abaye pour réfuter cette preuve : Et selon ton raisonnement, considère ce qui est enseigné dans une baraita : Il est écrit à propos d'un zav, un homme qui éprouve un écoulement semblable à la gonorrhée : « Et quiconque touche sa literie il lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 5). Cela indique que la literie sur laquelle repose un zav peut devenir rituellement impure et transmettre des impuretés seulement si c'est « sa literie », mais pas s'il s'agit de literie volée.
Quelles sont les circonstances de l’affaire évoquée dans la baraita ? Si nous disons qu'il a volé de la laine à un autre et qu'il en a fait de la literie, y a-t-il quelqu'un qui dit qu'un changement physique résultant d'une action effectuée sur un objet volé n'amène pas le voleur à l'acquérir ? Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Le baraita doit parler d'un cas dans lequel le zav a volé de la literie à un autre. De même, la baraita précédente a affaire à quelqu'un qui a volé à un autre une offrande déjà consacrée. La raison pour laquelle cet animal n'expiera pas le voleur est qu'un animal consacré ne peut pas être volé et devenir la propriété du voleur, car il appartient au trésor du Temple, où qu'il se trouve.
Abaye a soulevé une objection auprès du Rav Yossef à partir d'une mishna (Kelim 26 : 8) : En ce qui concerne les peaux appartenant à un propriétaire, la pensée de quelqu'un les rend susceptibles de contracter des impuretés rituelles. Les peaux et le cuir ne sont susceptibles de contracter des impuretés que s'ils sont dans un état fini. Si un particulier utilise un morceau de peau ou de cuir dans un but précis, par exemple comme lit de bébé ou dessus de table, et décide que ce sera son but fixe, il est considéré comme un produit fini et est susceptible de contracter des impuretés.
Mais s'agissant des peaux appartenant à un maroquinier, la pensée ne les rend pas sensibles à l'impureté rituelle. Étant donné que cet individu vend du cuir à d'autres, lorsqu'il utilise un morceau de cuir à des fins domestiques et décide que ce sera son objectif fixe, cela n'est pas considéré comme un état fini, car il est susceptible de changer d'avis et de vendre le cuir à d'autres. celui qui le traitera davantage et le mettra à un usage différent.
La Mishna continue : Si les peaux sont celles d'un voleur, qui les a volées à un autre, la pensée du voleur les rend susceptibles à l'impureté rituelle. S'ils sont ceux d'un voleur, sa pensée ne les rend pas susceptibles d'impureté rituelle, car il n'est pas considéré comme le propriétaire de la peau. La différence est que contrairement au cas d'un voleur, qui vole des objets furtivement, l'identité d'un voleur, qui prend l'objet ouvertement, est connue du propriétaire, et celui-ci nourrit l'espoir de retrouver le voleur et de récupérer l'objet. Dès lors, il ne désespère pas de récupérer ses biens.
Rabbi Shimon dit que les choses sont inversées : dans le cas d'un voleur, la pensée du voleur le rend susceptible à l'impureté rituelle. Si les peaux sont celles d'un voleur, la pensée ne les rend pas susceptibles d'impureté rituelle, car les propriétaires n'ont pas désespéré de les récupérer et le voleur n'a pas acquis la peau. Le raisonnement du rabbin Shimon est qu'un voleur, qui s'empare effrontément d'objets, est un criminel plus difficile à appréhender et à traduire en justice qu'un voleur.
Et bien que les deux tanna'im de la mishna ne soient pas d'accord sur la situation qui implique le désespoir du propriétaire de récupérer, qu'il s'agisse d'un vol ou d'un vol, on peut en tout état de cause conclure de cette mishna que le désespoir du propriétaire amène le voleur ou le voleur à acquérir le bien. objet, car sinon les pensées de l'auteur à propos de la peau n'auraient aucun effet sur son statut en ce qui concerne l'impureté rituelle. Rav Yossef dit à Abaye en réponse : De quoi avons-nous affaire ici dans cette mishna ? Il s'agit d'un cas où le voleur ou le voleur a coupé le cuir en le coupant. Même si le parage d'un morceau de cuir ne constitue pas un changement suffisant pour constituer un acte d'acquisition en soi, il est efficace en conjonction avec le désespoir du propriétaire.
Rabba bar Rav Ḥanan s'oppose à cette réponse : Mais n'est-il pas vrai qu'ils ont enseigné ici cette mishna à propos d'un dessus de table en cuir [itzba] ? Et un plateau de table en cuir ne nécessite pas de coupe, soit parce que ses bords ne sont pas visibles, soit parce qu'il est simplement ornemental. Puisqu’elle ne nécessite pas de parage, cette action ne doit pas du tout être considérée comme un acte d’acquisition.
Comme nous l'avons appris dans la mishna précédente (Kélim 26 : 7) : Partout où il ne manque aucun travail pour qu'un objet soit considéré comme terminé, la pensée de l'individu le rend susceptible à l'impureté rituelle ; lorsqu'il manque encore du travail pour que l'objet soit considéré comme terminé, la pensée ne le rend pas sensible aux impuretés rituelles, sauf dans le cas d'un plateau de table en cuir. Bien que des travaux supplémentaires soient nécessaires pour lisser les bords, la pensée peut le rendre sensible aux impuretés, car les gens ne se soucient pas si ce plateau de table en cuir a des bords inégaux. C'est à propos de ce cas de dessus de table que la mishna fait la distinction entre un propriétaire et un travailleur du cuir. Par conséquent, l’explication de Rav Yossef est rejetée.
La Guemara suggère une réponse différente. Au contraire, Rava a dit que cette question était une difficulté posée par Rabba à Rav Yosef pendant vingt-deux ans, et qu'elle n'a été résolue que lorsque Rav Yosef s'est assis à la tête de la yeshiva et l'a résolue de la manière suivante : Un changement de nom de un objet, représentant un changement de statut, s'apparente à un changement physique provoqué par une action.
Quelle est la raison pour laquelle un changement physique provoqué par une action amène le voleur à acquérir l'objet ? C'est parce que là-bas, les objets volés n'étaient au départ que du bois, et maintenant ce sont des navires. La même chose peut être dite pour un changement de nom : au début, ils l'appelaient une peau, et maintenant ils l'appellent un dessus de table [abrazin].
La Guemara pose une question concernant les changements de nom : Mais qu'en est-il du cas d'une poutre, où il y a un changement de nom, car initialement, lorsqu'elle a été volée, elle était appelée poutre, et maintenant, après qu'elle a été placée dans un bâtiment, on l'appelle une poutre [telala], et pourtant nous avons appris dans une mishna (Gittin 55a) : Concernant une poutre volée qu'un voleur avait construite dans un grand bâtiment, le tribunal a statué que le propriétaire devait recevoir sa valeur en argent plutôt que d'exiger que le voleur démolisse la maison pour restituer la poutre elle-même, en raison d'une ordonnance instituée pour le pénitent, c'est-à-dire pour inciter les voleurs à admettre leur crime et à rembourser le propriétaire de l'objet volé.
Cette Mishna indique que la seule raison pour laquelle le voleur n'est pas obligé de rendre la poutre elle-même est à cause de cette ordonnance instituée pour le pénitent.

Daf67a

On peut en déduire : Mais sans ce décret, la poutre devrait être restituée au propriétaire telle quelle, malgré son changement de nom. Rav Yosef a dit : Il ne s'agit pas d'un véritable changement de nom, car une poutre conserve son nom même après avoir été insérée dans un bâtiment. Comme il est enseigné dans une baraita à propos de deux termes obscurs : Le verset déclare : « Et il y avait des fenêtres étroites et des palmiers d'un côté et de l'autre côté, sur les côtés du porche ; il y avait aussi les tzalot de la maison et les ubbim » (Ézéchiel 41 :26). « Tzalot de la maison » ; ce sont les boyaux [hamaltétine]. « Et l'ubbim » ; ce sont les poutres [hamerishot]. Cela montre qu'une poutre peut conserver son nom même après avoir été intégrée dans une maison.
Le rabbin Zeira a donné une réponse différente : en ce qui concerne un changement de nom, un changement dans lequel l'objet peut revenir à son état d'origine n'est pas considéré comme un changement suffisant pour que le voleur acquière l'objet volé. Étant donné que la solive peut être retirée et redevenir une poutre, cela n’est pas considéré comme un véritable changement de nom.
La Guemara demande : Et un changement de nom dans lequel l'objet ne revient pas à son état d'origine est-il vraiment considéré comme un changement ? Mais il y a le cas d'un conduit d'eau, où on l'appelait initialement bûche [ketzitzta] et maintenant on l'appelle conduit, et on l'enseigne dans une baraita : Un conduit que l'on creuse et que l'on fixe ensuite au sol ou à un bâtiment invalide un bain rituel par l'eau qu'il canalise vers le bain. L'eau d'un bain rituel doit être recueillie directement de la pluie ou d'un ruisseau, et non tirée avec des récipients. Si quelqu'un a creusé une bûche et l'a utilisé pour canaliser l'eau dans le bain, cela est considéré comme de l'eau puisée, car il a utilisé un récipient.
En revanche, si on l’attache d’abord et qu’on l’évide ensuite, cela n’invalide pas le bain rituel. Avant que la bûche ne soit creusée, elle était déjà attachée et considérée comme faisant partie du sol, et donc le fait de la creuser ne la transforme pas en récipient.
La Guemara pose sa question : Et si vous dites qu'un changement de nom est considéré comme une question de signification, c'est-à-dire qu'il est considéré comme un véritable changement dans l'objet, alors même si l'on attachait d'abord la bûche et la creusait ensuite, le rituel le bain devrait également être invalide. Étant donné que le fait de creuser le rondin entraîne un changement de nom, celui-ci doit alors être considéré comme un nouveau navire.
La Guemara répond : La halakha selon laquelle l'eau puisée ne peut pas être utilisée pour un bain rituel est différente, car elle s'applique par la loi rabbinique, et par conséquent les Sages ont été indulgents dans ce cas. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors même dans la première clause, où la bûche était évidée avant d'être attachée, cela devrait également être autorisé. La Guemara répond : Il y a une différence entre les deux cas. Ici, dans la première clause, le journal de bord avait le statut de navire alors qu'il était encore détaché. Ici, dans le second cas, il n'avait pas le statut de vaisseau lorsqu'il était détaché, mais seulement après avoir été fixé au sol, et donc les Sages furent indulgents.
La Guemara soulève une objection contre l'opinion du Rav Yossef selon laquelle le désespoir du propriétaire de pouvoir récupérer ses objets volés n'effectue pas l'acquisition pour le voleur, auprès d'une baraita : Concernant un voleur, un voleur et celui qui force les gens à lui vendre des objets. contre leur gré, la consécration des objets qu'ils ont obtenus de cette manière est une consécration valable ; et le teruma qu'ils séparent du produit qu'ils ont obtenu de ces manières est un teruma valide ; et les dîmes qu'ils séparent de ces aliments sont des dîmes valables. Les consécrations, les terumot et les dîmes doivent être effectués par le propriétaire de l'objet en question. Puisqu'il n'y a eu aucun changement physique dans ces objets, cela montre que le voleur est considéré comme le nouveau propriétaire simplement en raison du désespoir du propriétaire de récupérer.
Les Sages disent, en réponse à cette question : Là, dans les cas impliquant des consécrations, des terumot et des dîmes, il y a un changement de nom de l'objet volé, car initialement la nourriture volée était appelée produit sans dîme, c'est-à-dire produit à partir duquel teruma et les dîmes n'ont pas été séparées, et maintenant elles sont appelées teruma ou dîme. En ce qui concerne la consécration, on l'appelait initialement propriété non sacrée, et maintenant on l'appelle propriété consacrée.
Rav Hisda dit que Rabbi Yonatan dit : D'où vient-il qu'un changement dans un objet volé amène le voleur à l'acquérir ? Comme il est dit : « Et il rendra l'objet volé, qu'il a volé » (Lévitique 5 :23). Quel est le sens lorsque le verset énonce l’expression apparemment superflue « qu’il a volé » ? Il enseigne que ce n'est que si l'objet est dans le même état que lorsqu'il l'a volé qu'il doit le restituer. Mais sinon, il n’est tenu de payer que de l’argent ; l'objet volé reste à lui.
La Guemara demande à propos de cette dérivation : Mais cette expression : « Qu'il a pris par vol » est nécessaire pour exclure le cas d'un objet volé par son père, c'est-à-dire que lorsqu'un fils rend un objet ou de l'argent que son père avait volé, il n'ajoute pas un cinquième au montant principal de ce que son père a volé. Le passage en question s'adresse à quelqu'un qui a volé et prêté un faux serment. Cet individu est obligé d’ajouter un cinquième au montant qu’il a volé (voir Lévitique 5 : 21-24). L'expression apparemment redondante « qu'il a pris par vol » enseigne que l'exigence d'ajouter un cinquième s'applique uniquement au pécheur lui-même, et non à ses héritiers (voir 104b).
La Guemara répond : Si oui, si le verset enseigne seulement cette halakha, que le Miséricordieux écrive simplement : Et il rendra son objet volé, car de cette seule phrase on pourrait déduire qu'un héritier n'a pas à ajouter un cinquième. . Pourquoi ai-je besoin que la Torah écrive l’expression « qu’il a pris par vol » ? On peut donc conclure deux conclusions de ce verset : un fils n'a pas besoin d'ajouter un cinquième, et un changement dans un objet volé entraîne une acquisition pour le voleur.
Et il y a ceux qui disent une version différente de la déclaration ci-dessus : Rav Hisda dit que Rabbi Yonatan dit : D'où vient-il qu'un changement dans un objet volé n'amène pas le voleur à l'acquérir ? Comme il est dit : « Et il restituera l'objet volé qu'il a volé » (Lévitique 5 : 23), d'où l'on peut déduire qu'il doit le restituer dans tous les cas, même s'il a subi une modification. La Guemara demande : Mais il est écrit « qu'il a pris par vol », ce qui indique qu'au contraire, l'objet ne doit être restitué que s'il est dans un état similaire à celui où il a été volé. La Guemara répond : Cette phrase est nécessaire pour enseigner une autre halakha : On ajoute un cinquième en restituant son propre objet volé au sujet duquel il a prêté un faux serment, mais on n'ajoute pas un cinquième en restituant un objet volé par son père.
Ulla dit : D'où vient-il que le désespoir du propriétaire de récupérer l'objet volé n'incite pas le voleur à l'acquérir ? Comme il est dit dans la critique du peuple juif pour avoir apporté des animaux de qualité inférieure en offrande : « Et vous avez apporté des objets volés, des boiteux et des malades » (Malachie 1 : 13). De la juxtaposition de ces cas, on peut déduire qu'un animal volé est semblable à un animal boiteux : de même qu'un animal boiteux n'a aucune rectification en ce qui concerne sa disqualification comme offrande,

Daf-67b

de même, un animal volé n'a aucune rectification pour sa disqualification. Il n'y a aucune différence si l'on s'occupe d'un animal volé avant le désespoir du propriétaire de le récupérer, et il n'y a aucune différence si c'est après le désespoir du propriétaire. Dans les deux cas, il est disqualifié. Cela montre que le désespoir du propriétaire n'affecte pas l'acquisition pour le voleur.
Rava a dit : Cette halakha peut être dérivée d'ici, une baraita : Le verset : « Si son offrande est un holocauste du troupeau » (Lévitique 1 : 3), indique que l'offrande de quelqu'un doit être « son offrande », mais pas un animal volé à un autre. Quand, c'est-à-dire dans quelles circonstances, est-il nécessaire d'enseigner cette halakha ? Si nous disons qu'il s'agit d'un animal volé que le voleur a consacré et sacrifié avant le désespoir de guérison du propriétaire, pourquoi ai-je besoin d'un verset pour enseigner cela ? Il est évident qu'elle est disqualifiée, puisqu'on ne peut même pas consacrer un animal qui ne lui appartient pas.
Ne s'agit-il pas plutôt de celui qui cherche à consacrer et à sacrifier un animal volé après le désespoir de son propriétaire ? Et pourtant la baraïta enseigne que l'animal ne peut être consacré par le voleur. Concluez de la baraita que le désespoir du propriétaire de récupérer un objet volé ne pousse pas le voleur à l'acquérir, comme si l'objet lui appartenait, il pourrait le consacrer et le sacrifier. La Guemara affirme : Concluez de la baraita qu'il en est ainsi.
La Guemara demande : Mais Rava est celui qui a dit que cette preuve peut être réfutée, car la baraita peut être interprétée comme traitant de quelqu'un qui a volé à un autre une offrande déjà consacrée. Rava se contredit apparemment. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Rava a rétracté l'une de ces deux déclarations. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav Pappa, et non Rava, a dit l'une de ces deux déclarations.
§ La Guemara revient à la mishna, qui enseigne : Mais le principe du paiement quadruple ou quintuple s'applique uniquement au vol d'un bœuf ou d'un mouton, comme il est dit : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton et l'abat ou s'il le vend, il paiera cinq bœufs pour un bœuf et quatre moutons pour un mouton » (Exode 21 :37).
La Guemara demande : Mais pourquoi le paiement quadruple et quintuple est-il limité aux bœufs et aux moutons ? Dérivons autrement par une analogie verbale du terme « bœuf » dans ce verset et « bœuf » d'un passage traitant du Shabbat, où il est dit : « Et le septième jour est le sabbat pour l'Éternel, ton Dieu, tu ne feras pas tout travail, vous, votre fils, et votre fille, et votre esclave, et votre servante, et votre bœuf, et votre âne, et tous vos animaux, et les gentils qui sont dans vos portes » (Deutéronome 5 : 13). Tout comme ici, à propos du Chabbat, la halakha énoncée à propos d'un bœuf ne se limite pas aux bœufs, car les animaux non domestiqués et les volailles sont semblables aux bœufs en ce sens qu'ils sont également inclus dans cette interdiction, comme le dit le verset : « Ni aucun de vos animaux », de même ici, en cas de vol, on peut dire que les animaux sauvages et les volailles sont semblables aux bœufs en ce sens qu'un paiement quadruple ou quintuple est engagé pour leur vol.
Rava a dit : Le verset traitant du vol dit « bœuf » et « mouton », « bœuf » et « mouton » deux fois. Cette répétition indique que pour un bœuf et un mouton, oui, il y a un paiement quadruple ou quintuple, et pour les autres articles, non, il n'y a pas de paiement quadruple ou quintuple.
La Guemara dit, à propos de l'affirmation de Rava selon laquelle l'une des occurrences de « bœuf » et de « mouton » est superflue : quelle instance du mot « bœuf » ou « mouton » est la plus superflue ? Si nous disons que l'exemple de « bœuf » et « mouton » à la fin du verset est superflu, en raison de la considération suivante : Que le Miséricordieux écrive : Si quelqu'un vole un bœuf ou un mouton, et l'égorge ou le vend , il paiera pour cela cinq bœufs et quatre moutons, sans répéter les mots « bœuf » et « mouton », cela n'est pas possible. Si le Miséricordieux avait écrit le verset ainsi, je dirais que le voleur doit payer neuf animaux, cinq bœufs et quatre moutons, pour chaque animal volé.
Et si vous disiez que cette interprétation n'est pas possible, car la suggestion est que le verset aurait écrit : Pour cela, pour cela, deux fois, alors que si un paiement de neuf animaux était exigé pour chaque animal volé, le verset aurait écrit : Pour cela, une seule fois ; puis une mention de : Pour cela, il est superflu de nous apprendre qu'il en est cinq pour un bœuf et quatre pour un mouton.
La Guemara rejette ceci : Cette répétition de : Pour cela, est requise pour une autre interprétation, et ne peut pas enseigner qu'il y a cinq pour un bœuf et quatre pour un mouton. Comme il est enseigné dans une baraïta : On aurait pu penser que si quelqu'un volait un bœuf coûteux valant cent dinars, il pourrait le payer avec des animaux maigres et inférieurs [negidin]. Pour contrer cela, le verset déclare : « Pour le bœuf » et « pour le mouton », ce qui indique que les bœufs et les moutons utilisés pour le paiement doivent être de qualité similaire à l'animal volé. Puisqu’on aurait pu se tromper et comprendre que le voleur doit payer neuf animaux, cinq bœufs et quatre moutons, pour chaque animal volé, cette version suggérée du verset n’est pas une possibilité. Les mots « bœuf » et « mouton » à la fin du verset n’auraient pas pu être omis, ils ne sont donc pas superflus.
La Guemara suggère : Au contraire, les mots « bœuf » et « brebis » dans la première partie du verset sont superflus, en raison de la considération suivante : Que le Miséricordieux écrive : Si un homme vole, et l'égorge ou le vend, il paiera cinq bœufs pour le bœuf, et quatre moutons pour le mouton, sans mentionner « bœuf » ou « mouton » au début du verset.
La Guemara objecte : Il n'est pas possible que le verset ait été écrit de cette façon, comme si le Miséricordieux l'avait écrit de cette manière. Je dirais : Un voleur n'est pas tenu de payer le quadruple ou le quintuple à moins qu'il ne vole deux animaux. , un bœuf et un mouton, et il les abat tous deux. La Guemara répond : On ne pourrait pas interpréter le verset de cette manière, puisqu’il est écrit : « Et égorgez-le ». Le pronom singulier « ça » fait référence à l’abattage d’un seul animal.
La Guemara demande : Mais on pourrait dire qu'un voleur n'est pas tenu de payer le quadruple ou le quintuple à moins qu'il ne vole ces deux animaux, un bœuf et un mouton, et ne les vende tous les deux. La Guemara rejette cette suggestion de la même manière : Cette interprétation n'est pas non plus possible, puisqu'il est écrit : « Ou vendez-le », ce qui fait référence à la vente d'un seul animal.
La Guemara demande en outre : Mais on pourrait donner une interprétation différente : je dirais qu'un voleur n'est pas tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement à moins qu'il ne vole deux animaux, un bœuf et un mouton, et qu'il n'abatte l'un d'eux et vende l'autre. un. La Guemara rejette également cette suggestion : Cette interprétation est impossible, car il est écrit : « Et abattez-le ou vendez-le ». Le terme « ou » indique qu'une seule de ces deux actions entraîne le paiement de la pénalité.
La Guemara demande : Mais quand même, si le verset avait été rédigé sans mentionner un bœuf ou un mouton au début, je dirais : Un voleur ne paie pas le quadruple ou le quintuple à moins qu'il ne vole deux animaux, un bœuf et un mouton, et qu'il les abat. l'un d'eux et quitte l'autre, ou en vend un et quitte l'autre. Il est donc impossible d’omettre les mots « bœuf » et « brebis » au début du verset, ce qui veut dire que ces mots ne sont pas superflus.
La Guemara donne son explication finale de la déclaration de Rava : Au contraire, « bœuf » à la fin du verset et « mouton » dans la première partie du verset sont superflus, en raison de la considération suivante : Que le Miséricordieux écrive : Si un homme volera un bœuf et l'égorgera ou le vendra, il paiera cinq bœufs pour cela, et quatre moutons pour un mouton. Pourquoi ai-je besoin du mot « bœuf » à la fin du verset et du mot « brebis » dans la première partie du verset ? Concluez de ces paroles apparemment superflues que pour un bœuf et un mouton, oui, un voleur est obligé de payer le quadruple ou le quintuple, mais pour le vol d'autres objets, non, il ne l'est pas.
§ La Mishna enseigne : Celui qui vole un objet après qu'un voleur l'a déjà volé, c'est-à-dire celui qui vole un objet volé, ne paie pas le double paiement au voleur ou au propriétaire précédent. Au contraire, il paie seul le montant principal. Rav dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où le deuxième voleur a volé le premier voleur avant le désespoir du propriétaire de récupérer son objet. Mais si le deuxième voleur l'a volé après le désespoir du propriétaire, le premier voleur a acquis l'objet volé pour lui-même à cause du désespoir du propriétaire, et le deuxième voleur paie le double au premier voleur, qui au moment du deuxième le vol était son propriétaire légal.
Rav Sheshet a dit : Je dis que lorsque Rav avait sommeil et s'allongeait pour se reposer, il a dit cette halakha, c'est-à-dire qu'il n'y a pas suffisamment réfléchi. Cette décision est incorrecte, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva a dit : Pour quelle raison la Torah dit-elle que si un voleur abattait ou vendait un bœuf ou un mouton volé, il paierait le quadruple ou quintuple paiement ? C’est parce qu’en vendant ou en abattant l’animal, le voleur s’enracine plus profondément dans le péché. Rav Sheshet analyse la déclaration du Rav Akiva : Quand a eu lieu cette vente de l'animal volé ? Si l'on dit que cela s'est produit avant le désespoir du propriétaire de récupérer son bien,

Daf68a

Est-il possible de dire qu’il existe un quelconque retranchement dans le péché ? La vente ne produit pas d'effet, car elle a eu lieu avant que le propriétaire ne désespère, ce qui signifie que le voleur n'a pas en fait aggravé son péché en vendant l'animal. Il faut plutôt que la vente ait eu lieu après le désespoir du propriétaire. Et si vous pensez que le désespoir du propriétaire pousse le voleur à acquérir l'animal, pourquoi paie-t-il le quadruple ou le quintuple ? Puisque l'animal lui appartient après le désespoir du propriétaire, celui-ci abat en effet son propre animal ou vend son propre animal.
Les Sages disent : Il est possible d'expliquer le terme : Retranché dans le péché, conformément à ce que Rava a dit : Le voleur est responsable parce qu'il a répété son péché, c'est-à-dire qu'il a péché une seconde fois en effectuant les mouvements de la vente, indépendamment du fait qu'il a commis un péché. du fait que la vente n'était pas juridiquement contraignante. Ici aussi, on peut dire que le voleur est responsable parce qu'il a répété son péché.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Il est écrit : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton, et l'égorge ou le vend » (Exode 21 :37). Tout comme l’abattage est un acte irréversible, la vente dont il est question ici est également un acte irréversible.
La Guemara analyse la baraita : Or, quand une vente est-elle irréversible ? Si l'on dit que cette vente a eu lieu avant le désespoir du propriétaire de récupérer son animal volé, pourquoi ne peut-elle pas être annulée ? Puisque la vente de l'animal par le voleur avant le désespoir du propriétaire est inefficace, la vente est facilement annulée. Le baraita doit plutôt parler d'un cas où le voleur a vendu l'animal après le désespoir du propriétaire. Et si vous pensez qu'un voleur acquiert un objet volé après le désespoir du propriétaire, pourquoi paie-t-il à ce stade le quadruple ou le quintuple du paiement pour l'abattage ou la vente de l'animal ? Il abat son propre animal ou il vend son propre animal. Apparemment, un voleur n'acquiert pas l'objet volé après le désespoir du propriétaire.
La Guemara rejette cette preuve : L’explication de cette baraita est celle que Rav Naḥman a dit en référence à une autre baraita. Rav Naḥman a dit que lorsque cette baraita parle d'une vente irréversible, cela exclut celui qui a transféré la propriété de l'animal à un autre de manière temporaire, par exemple pour trente jours. Ici aussi, on peut répondre de la même manière, qu'il exclut celui qui a transféré la propriété de l'animal pendant trente jours. Ainsi, si l'on vend l'animal définitivement, même si la vente a été réalisée avant que le propriétaire ne désespère et n'est donc pas juridiquement contraignante, il est néanmoins tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement.
La Guemara soulève une objection d'une autre baraita : Si quelqu'un a volé un animal, et qu'une autre personne vient ensuite le lui voler, le premier voleur paie le double au propriétaire, et le deuxième voleur ne paie que le principal au premier voleur. En effet, celui qui vole un voleur ne paie pas le double, comme l'enseigne la mishna.
Si quelqu'un a volé un animal et l'a vendu, et qu'un autre individu est venu le voler à l'acheteur, le premier voleur paie le quadruple ou le quintuple au propriétaire, et le deuxième voleur paie le double au l'acheteur, qui est devenu le nouveau. propriétaire de l'animal. Si quelqu'un a volé un animal et l'a abattu, et qu'une autre personne est venue voler l'animal abattu, le premier voleur paie le quadruple ou le quintuple au propriétaire, et le deuxième voleur ne paie pas le double mais seulement le principal, conformément à la halakha selon laquelle celui qui vole un voleur ne paie pas le double paiement.
La Guemara analyse cette baraita : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne dans la clause du milieu : Si quelqu'un a volé un animal et l'a vendu, et qu'un autre est venu le voler à l'acheteur, le premier voleur paie le quadruple ou le quintuple au propriétaire, et le deuxième voleur paie le double à l'acheteur.
Quand cette vente a-t-elle eu lieu ? Si nous disons que cela s'est produit avant le désespoir du propriétaire, pourquoi le deuxième voleur paie-t-il le double à l'acheteur ? Y a-t-il quelqu'un qui dit qu'un changement de possession d'un objet volé, c'est-à-dire lorsqu'il quitte la possession du voleur et entre en possession d'un autre, sans le facteur supplémentaire du désespoir du propriétaire, amène celui qui le possède à acquérir l'objet volé. article? Il n’existe pas une telle opinion. Le soi-disant acheteur de l’animal n’en devient donc pas propriétaire, la vente étant invalide. Cela doit être considéré comme le cas d'une personne qui vole un voleur et, par conséquent, il ne doit pas y avoir de double paiement.
Il est plutôt évident que la vente a eu lieu après le désespoir du propriétaire. Et si vous pensez qu'un voleur acquiert un objet volé après le désespoir du propriétaire, pourquoi le premier voleur devrait-il payer le quadruple ou le quintuple ? Après tout, c'est son propre animal qu'il a vendu, après l'avoir acquis immédiatement au désespoir de son propriétaire.
Et en outre, considérez ce que la baraita enseigne dans la première clause : Si quelqu'un a volé un animal, et qu'un autre est ensuite venu le lui voler, le premier voleur paie le double au propriétaire, et le deuxième voleur ne paie que le principal à le premier voleur.
Maintenant, dans cette baraita, nous traitons d'une situation postérieure au désespoir du propriétaire, comme vient de l'établir la Guemara. Et si vous pensez que le désespoir du propriétaire pousse le voleur à acquérir l'objet, pourquoi le deuxième voleur ne paie-t-il que le principal ? Une fois que le propriétaire a désespéré de récupérer son objet, le voleur devient propriétaire de l'objet, et le deuxième voleur devrait lui payer le double pour avoir volé son bien. Ne faut-il pas plutôt conclure de la baraita que le désespoir du propriétaire ne pousse pas le voleur à acquérir l'objet ? Et cela présente une difficulté pour l’opinion du Rav.
Rava a dit : Et pouvez-vous comprendre que le texte de cette baraita est exact ? Mais considérez ce qu'il enseigne dans la dernière clause : Si quelqu'un a volé un animal et l'a abattu, et qu'un autre est venu et a volé l'animal abattu, le premier voleur paie le quadruple ou le quintuple au propriétaire, et le deuxième voleur ne paie que le principal. au premier voleur. Et y a-t-il quelqu’un qui dit qu’un changement physique provoqué par une action n’amène pas le voleur à acquérir l’objet ? Une telle opinion n’existe pas ; le voleur devient certainement propriétaire de l'animal après l'avoir abattu. Par conséquent, le deuxième voleur devrait devoir payer le double au voleur pour avoir volé son animal abattu. Il faut donc conclure que le texte de la baraita a été corrompu et doit être reformulé.
En fait, la baraita entière fait référence à l'étape précédant le désespoir du propriétaire. Et vous devez inverser la halakha indiquée dans la dernière clause avec celle indiquée dans la clause du milieu, et inverser la halakha déclarée dans la clause du milieu avec celle indiquée dans la dernière clause, et dire comme ceci : Si quelqu'un volait un animal et le vendait, et un autre est venu et l'a volé à l'acheteur, le premier voleur paie le paiement quadruple ou quintuple au propriétaire, et le deuxième voleur ne paie que le principal à l'acheteur, car un changement de possession sans le facteur supplémentaire du désespoir du propriétaire n'entraîne pas un pour acquérir l’objet.
Si quelqu'un a volé un animal et l'a abattu, et qu'un autre est venu voler l'animal abattu, le premier voleur paie le quadruple ou le quintuple au propriétaire, et le deuxième voleur paie le double au premier voleur, selon que le premier voleur l'a acquis. à travers le changement physique provoqué par une action, c'est-à-dire le massacre.
Rav Pappa a dit : En fait, n'inversez pas les clauses du milieu et de la dernière de la baraita. En ce qui concerne la dernière clause difficile, elle est conforme à l'avis de Beit Shammai, qui dit : Même si un objet a subi une modification physique, il reste à sa place, c'est-à-dire qu'un objet volé reste la propriété du propriétaire. Un voleur n’en devient jamais propriétaire, même s’il subit une transformation physique.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si la baraita n'est pas inversée et si elle fait référence à l'étape postérieure au désespoir du propriétaire, alors la première clause et la clause médiane de la baraita présentent une difficulté à l'opinion du Rav, qui soutient que après le désespoir du propriétaire, l'objet appartient entièrement au voleur.
Rav Zevid a dit : En fait, la baraita tout entière s'occupe de la scène avant le désespoir du propriétaire. Et de quoi avons-nous affaire ici, dans la clause médiane de la baraita ? Nous avons affaire à un cas où les propriétaires désespéraient de récupérer l'objet alors qu'il était déjà en possession de l'acheteur, mais ils n'avaient pas encore désespéré lorsque l'objet était en possession du voleur. L'acheteur est considéré comme le propriétaire car après le désespoir, deux facteurs sont entrés en jeu, à la fois le désespoir du propriétaire et un changement de possession. La combinaison de ces deux facteurs influence l’acquisition de l’article au nom de l’acheteur.
Rav Zevid poursuit : Et ne dites pas que dans la clause du milieu, la raison pour laquelle l'objet du propriétaire est acquis par un autre est uniquement parce que nous avons besoin de deux facteurs, à savoir le désespoir du propriétaire et le changement de possession. Au contraire, même dans le cas du désespoir du propriétaire, l'objet est acquis par le voleur, conformément à l'opinion de Rav selon laquelle seul le désespoir effectue l'acquisition au nom du voleur.
Néanmoins, la baraïta a choisi un cas dans lequel ces deux facteurs sont présents, car vous ne trouverez pas de cas dans lequel les deux, le premier voleur et le deuxième voleur, paient une pénalité, sauf dans un tel cas. Le premier voleur paie le quadruple ou le quintuple, et le deuxième voleur paie le double. Si le propriétaire avait désespéré avant la vente, le premier voleur aurait été considéré comme le propriétaire et serait donc exonéré du supplément.
§ Il a été dit : A propos d'un voleur qui vend un animal volé avant le désespoir du propriétaire, Rav Naḥman dit : Il est tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement, malgré le fait que la vente soit invalide. Rav Sheshet dit : Il est exempté de ce paiement.
Les deux amora'im expliquent les raisons de leurs décisions respectives. Rav Naḥman dit : Il est responsable, car le Miséricordieux déclare à propos du paiement quadruple ou quintuple : « Et tu l'égorgeras ou tu le vendras » (Exode 21 :37), et il l'a vendu. Il n’y a aucune différence si la vente a lieu avant le désespoir, et il n’y a aucune différence si elle a lieu après le désespoir. Rav Sheshet dit : Il est exonéré, car sa responsabilité n'est effective que s'il vend l'animal après le désespoir du propriétaire, lorsque son action, c'est-à-dire la vente, est effective. Mais s'il le vend avant le désespoir du propriétaire, alors que son action n'est pas efficace, il n'est pas responsable, car nous exigeons que la vente soit semblable à l'abattage, comme ils sont mentionnés ensemble, et lorsqu'il abat l'animal, son action est efficace. .
Rav Sheshet a dit : D'où puis-je dire qu'il est exempté ? Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Akiva a dit : Pour quelle raison la Torah dit-elle qu'un voleur qui a abattu ou vendu un animal volé paie le quadruple ou le quintuple ? C’est parce qu’il s’est enraciné dans le péché en abattant ou en vendant l’animal qu’il a volé.
Rav Sheshet analyse la baraita : Quand a eu lieu cette vente, évoquée par Rabbi Akiva ? Si nous disons que cela s'est produit avant le désespoir du propriétaire, est-il possible qu'il y ait ici un enracinement dans le péché ? Une vente avant le désespoir du propriétaire est invalide, ce qui signifie qu'il n'y a pas d'aggravation de son péché antérieur. Ne s'agit-il pas plutôt d'une vente après le désespoir du propriétaire ? Rava a dit : Ceci n'est pas une preuve, car on peut expliquer que le voleur est enraciné dans le péché parce qu'il a répété son péché, c'est-à-dire qu'il a péché une seconde fois, par son acte de vente, indépendamment du fait que la vente soit invalide.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de l'opinion du Rav Sheshet d'une autre baraita : Il est écrit : « Et égorgez-le ou vendez-le » (Exode 21 :37). Tout comme l’abattage est un acte irréversible, la vente dont il est question ici est également un acte irréversible. La Guemara analyse cette baraita : Quand cette vente a-t-elle eu lieu ? Si nous disons que cela s'est produit avant le désespoir du propriétaire de récupérer son objet volé, pourquoi cela ne peut-il pas être annulé ? La vente de l'animal par le voleur est invalide devant le désespoir du propriétaire et la vente est donc facilement annulée. Il doit plutôt s'agir d'une vente intervenue après le désespoir du propriétaire. Et on peut conclure de la baraita qu'il n'y a d'obligation de payer le quadruple ou le quintuple que si l'animal est vendu après le désespoir du propriétaire. Rav Naḥman a rejeté cette preuve, car il interprétait cette baraïta comme servant à exclure celui qui transférait temporairement la propriété de l'animal, par exemple pour trente jours.
La Guemara ajoute : Et Rabbi Elazar soutient également que la responsabilité d'un voleur de payer le quadruple ou quintuple le paiement s'applique s'il le vend après le désespoir du propriétaire de récupérer son animal volé, comme le dit Rabbi Elazar :

Daf-68b

Sachez qu'un cas ordinaire de vol est censé entraîner le désespoir du propriétaire de récupérer l'objet volé. Autrement dit, en l’absence de preuve contraire, on peut supposer que la victime du vol désespère de retrouver son objet.
La raison en est que la Torah déclare que si un voleur abattait ou vendait l'animal qu'il avait volé, il paierait le montant quadruple ou quintuple. Mais pourquoi en est-il ainsi ? Peut-être que le propriétaire n'était pas encore désespéré au moment où le voleur a vendu l'animal, auquel cas la vente est invalide et il ne devrait pas y avoir de paiement quadruple ou quintuple. N'est-ce pas plutôt parce que nous disons qu'un cas ordinaire de vol est censé entraîner le désespoir du propriétaire de récupérer l'objet volé ? Ceci conclut la déclaration du rabbin Elazar, qui indique clairement qu'il n'y a pas de paiement quadruple ou quintuple si l'animal est vendu avant le désespoir du propriétaire.
La Guemara pose une question concernant l'hypothèse du rabbin Elazar : Mais peut-être que la Torah oblige le voleur à payer le quadruple ou le quintuple du paiement même si le propriétaire n'a pas encore désespéré au moment de la vente, malgré le fait que la vente soit invalide, comme l'a déclaré Rav Naḥman.
En réponse à cette question, les Sages disent : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car Rabbi Elazar soutient que la juxtaposition de l'abattage et de la vente dans le verset qui dit : « Et abattez-le ou vendez-le », enseigne que la vente de l'animal par le voleur est semblable à son massacre. Tout comme l'abattage est un cas dans lequel son action a été efficace, de même le cas de la vente de l'animal est un cas dans lequel son action a été efficace, c'est-à-dire que la vente est valide. Et si la vente a eu lieu avant le désespoir du propriétaire, en quel sens ses actions ont-elles été efficaces ?
La Guemara pose une autre question par rapport au raisonnement du rabbin Elazar : Mais peut-être que la Torah exige le paiement quadruple ou quintuple seulement dans le cas précis où l'animal est vendu après avoir appris que le propriétaire désespérait de sa récupération. Les Sages répondent à cela et disent : Cela ne peut vous venir à l'esprit, car, comme expliqué ci-dessus, la vente de l'animal par le voleur doit être semblable à son abattage. Par conséquent, tout comme le voleur est tenu de payer le quadruple ou le quintuple pour l'abattage de l'animal même s'il le fait immédiatement, de même la halakha selon laquelle il paie le quadruple ou le quintuple pour la vente s'applique même s'il le fait immédiatement, avant que l'on sache que le propriétaire désespère de récupérer l'animal.
Rabbi Yohanan dit à Rabbi Elazar : Le cas du vol d'un être humain, c'est-à-dire de l'enlèvement, prouve que votre raisonnement est incorrect. La Torah déclare : « Et celui qui vole un homme et le vend, ou s'il est trouvé entre ses mains, sera mis à mort » (Exode 21 : 16). Dans ce cas, il n'y a pas de désespoir du propriétaire, comme personne ne désespère jamais de sa propre liberté. Par conséquent, la vente par le voleur de la personne qu'il a kidnappée est invalide, et pourtant la Torah déclare qu'il est passible de la peine de mort pour cette vente. On peut déduire par déduction de cette question que Rabbi Yoḥanan soutient que si le voleur vend l'animal volé avant le désespoir du propriétaire, il est tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement.
§ La Guemara demande : Si le voleur vend l'animal après le désespoir du propriétaire, quelle est la halakha ? Rabbi Yoḥanan dit : Il est responsable. Et Reish Lakish dit : Il est exempté.
La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan dit : Il est responsable, car la responsabilité du voleur s'applique que l'animal soit vendu avant le désespoir du propriétaire ou après son désespoir. Reish Lakish dit : Il est exonéré, car la responsabilité du voleur n'est en vigueur que s'il vend l'animal avant le désespoir du propriétaire, mais après le désespoir du propriétaire, il n'y a aucune responsabilité, car le voleur a acquis l'animal en raison du désespoir du propriétaire, et c'est donc son propre animal qu'il abat ou son propre animal qu'il vend.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish d'une baraïta : Si quelqu'un vole un animal et le consacre, puis l'abat, il paie le double au propriétaire de l'animal, mais il ne paie pas le quadruple ou le quintuple. paiement. La Torah déclare : « Celui que les juges condamneront devra payer le double à son prochain » (Exode 22 : 8). Le mot « voisin » exclut le cas de celui qui vole un objet consacré dans le trésor du Temple. Puisqu'il n'y a pas de double paiement au trésor du Temple, il ne peut pas non plus y avoir de paiement quadruple ou quintuple, car le paiement quadruple ou quintuple est considéré comme un ajout, et non un remplacement, du double paiement (voir 75a). Par conséquent, un voleur ne paie pas le quadruple ou le quintuple au trésor du Temple pour avoir abattu l’un de ses animaux.
La Guemara analyse la baraïta : Quand les événements décrits dans la baraïta se sont-ils produits ? Si nous disons qu'ils se sont produits avant le désespoir du propriétaire, l'animal est-il vraiment consacré ? Un voleur ne peut pas consacrer un objet volé avant que son propriétaire ne désespère de le récupérer, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et quand un homme sanctifiera sa maison pour qu'elle soit sainte pour l'Éternel » (Lévitique 27 : 14), d'où il est dérivé : tout comme sa maison lui appartient, de même tout ce que l'on consacre doit lui appartenir, et donc un voleur ne peut pas consacrer un objet volé.
Il est plutôt évident que la baraita traite d'événements survenus après le désespoir du propriétaire. Et pourtant, la seule raison pour laquelle il ne paie pas le quadruple ou le quintuple, c'est qu'il a consacré l'animal, sous prétexte qu'en l'égorgeant, il a abattu un bien consacré. Mais s’il ne consacrait pas l’animal avant de l’abattre, il paierait le montant quadruple ou quintuple. Et si vous pensez que le désespoir du propriétaire sert à acquérir l'animal pour le voleur, pourquoi devrait-il payer ? C'est alors son propre animal qu'il abat ou son propre animal qu'il vend.
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : De quoi avons-nous affaire ici ? La baraita fait référence à un cas survenu avant le désespoir du propriétaire, et ce n'est pas le voleur qui a consacré l'animal, car il ne peut pas le faire. Il s'agit plutôt d'un cas où le propriétaire a consacré l'animal alors qu'il était en possession du voleur.
La Guemara demande : Et l'animal est-il consacré dans cette situation ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Si quelqu'un a volé un objet et que son propriétaire ne désespère pas encore de le récupérer, aucun d'eux ne peut le consacrer. Celui-ci, le voleur, ne peut pas consacrer l'objet, car il ne lui appartient pas ; et celui-là, le propriétaire, ne peut le consacrer, car il n'est pas en sa possession. Les Sages donnent une réponse au nom de Reish Lakish : Il a exprimé son opinion conformément à l'opinion des pieux [tzenuin], qui ont agi non conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 5 : 1) : Les pieux mettaient de côté quelques pièces de monnaie et disaient : Tout ce qui était cueilli par les passants dans cette vigne sera désacralisé sur ces pièces. Cette mishna fait référence à une vigne dans sa quatrième année après la plantation. Les raisins de cette vigne doivent être soit consommés à Jérusalem, soit rachetés avec de l'argent qui est ensuite emporté à Jérusalem et dépensé en nourriture. Le fruit ne peut être mangé en dehors de Jérusalem sans être racheté. Les pieux craignaient qu'un passant ne se serve de certains de leurs raisins, transgressant ainsi un interdit. Par conséquent, ils rachèteraient tous leurs raisins qui pourraient être cueillis et mangés par les passants. Évidemment, ces pieux étaient d’avis que le propriétaire d’un objet volé peut le racheter même s’il n’est plus en sa possession. De même, ils diraient, contrairement à l’opinion de Rabbi Yohanan, qu’un propriétaire d’un objet volé peut le consacrer même s’il n’est plus en sa possession.
La Guemara pose une question concernant l'explication de Reish Lakish sur la baraita, à savoir qu'elle parle d'un cas où le propriétaire de l'animal l'a consacré après qu'il ait été volé : Mais le montant principal, c'est-à-dire l'animal volé lui-même, est revenu au propriétaire. En consacrant l'animal, le propriétaire a exercé sa propriété sur celui-ci, et il est donc considéré comme lui ayant été restitué à ce moment-là. Le voleur ne devrait donc pas être tenu au paiement du double paiement, puisqu'un voleur n'est redevable du double paiement que lorsque l'objet volé est en sa possession au moment du procès, comme il est indiqué : « Le vol sera retrouvé dans sa main. » (Exode 22 : 3).
La Guemara répond : La baraita discute d'un cas dans lequel le voleur a été jugé et a été reconnu coupable de vol avant que le propriétaire ne consacre l'animal. Par conséquent, l'obligation de payer le double paiement était antérieure à la consécration de son bien par le propriétaire.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette réponse : Quelles sont les circonstances de ce procès du voleur ? S'il s'agit d'une situation où les membres du tribunal lui disent : Sortez et rendez l'animal à son propriétaire, pourquoi le baraita dit-il que le voleur est exempté du paiement quadruple ou quintuple précisément parce que le propriétaire a consacré l'animal avant qu'il ne soit abattu ? Même s'il ne l'a pas consacré, le voleur ne devrait pas non plus être tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement.
La Guemara élabore. Comme le dit Rava : Si le tribunal dit à un voleur : sortez et rendez l'animal volé au propriétaire et que le voleur l'abat ou le vende, il est exempté du paiement quadruple ou quintuple. Quelle est la raison pour ça?
Puisque le tribunal a rendu une décision définitive dans cette affaire et qu'il a ensuite abattu ou vendu l'animal, il est considéré comme un voleur et un voleur ne paie pas le montant quadruple ou quintuple. La différence entre un voleur, pour lequel la Torah prescrit le double paiement et le quadruple ou quintuple paiement, et le voleur, qui n'assume pas ces obligations, est qu'un voleur agit furtivement, tandis qu'un voleur utilise effrontément la force pour prendre un objet. son propriétaire. Une fois qu'un tribunal a obligé un voleur à effectuer une restitution et qu'il a défié cette sentence, il est considéré comme un voleur, et donc le paiement quadruple ou quintuple et son expiation ne lui sont pas applicables.

Daf69a

Rava poursuit : Mais si le tribunal dit seulement au voleur : vous êtes obligé de restituer l'animal volé à son propriétaire, sans lui demander de payer, et que celui-ci a ensuite abattu ou vendu l'animal, il paiera le montant quadruple ou quintuple. Quelle est la raison pour ça? Le tribunal n'ayant pas rendu de décision définitive dans cette affaire, il est toujours considéré comme un voleur plutôt que comme un voleur.
La Guemara répond : Non, il ne s’agit pas d’une contestation du pouvoir de Reish Lakish. Il est nécessaire que le baraïta déclare la halakha dans le cas où on lui dit seulement : Tu es obligé de restituer l'animal volé à son propriétaire. Il reste donc catégorisé comme voleur.
§ La Guemara revient au sujet lui-même. Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un a volé un objet et que son propriétaire ne désespère pas encore de le récupérer, aucun d'eux ne peut le consacrer. Celui-ci, le voleur, ne peut le consacrer parce qu'il ne lui appartient pas, et celui-là, le propriétaire, ne peut le consacrer parce qu'il n'est pas en sa possession. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : La halakha est invariablement conforme au jugement d'une mishna non attribuée, c'est-à-dire une mishna qui énonce une halakha sans la citer au nom d'un Sage particulier ?
Et il existe une mishna de ce genre (Ma'aser Sheni 5 : 1) qui contredit la déclaration de Rabbi Yoḥanan, comme nous l'avons appris dans une mishna : Concernant une vigne dans sa quatrième année, ils la démarquaient avec des mottes de terre [bikzozot ] placé autour de lui sur le sol, pour avertir les gens qu'ils ne peuvent pas manger ni tirer aucun bénéfice de ses raisins sans les racheter. La Guemara interrompt sa citation de la mishna pour expliquer : Cette marque distinctive particulière de la terre est utilisée parce qu'un vignoble dans sa quatrième année est comme la terre : De même qu'en ce qui concerne la terre, il est permis d'en tirer profit à travers sa culture, de même. , avec ce fruit, lorsqu'il a été racheté au moyen de pièces de monnaie, il est également permis d'en bénéficier.
La Guemara reprend sa citation de la mishna : Et une vigne d'orla est délimitée par des tessons de poterie [ḥarsit] placés autour d'elle, pour alerter les gens que ses raisins ne peuvent pas être mangés ni aucun bénéfice en tirer (voir Lévitique 19 : 23). La Guemara explique : Cette marque distinctive particulière est utilisée parce que l'orla est comme les tessons de poterie : tout comme aucun bénéfice ne peut être tiré d'un tesson de poterie, de même aucun bénéfice ne peut être tiré de cet orla.
La Mishna continue : Et une zone de tombes est délimitée avec de la chaux, pour informer les gens que la zone délimitée est rituellement impure et qu'elle transmettra des impuretés à ceux qui y passeront. La Guemara explique : La raison pour laquelle cette marque distinctive particulière est utilisée est que la chaux est blanche, comme les os. La Mishna déclare en outre : Et on dissout la chaux dans l'eau et on la verse autour de la tombe. La Guemara explique : Ceci est effectué afin que la chaux soit plus blanche que sous sa forme non dissoute.
La Guemara reprend la citation de la mishna. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle les vignes de la quatrième année et d'orla nécessitent une démarcation est-elle dite ? Durant l'année sabbatique. La Guemara explique : La raison en est que tous les fruits qui poussent au cours de cette année peuvent être pris par n'importe qui (voir Lévitique 25 : 5-6), car cette année-là, tous les fruits sont considérés comme une propriété sans propriétaire.
La Mishna continue : Mais pendant les autres années du cycle sabbatique, lorsque quiconque prend les raisins d'autrui se rend coupable de vol, il n'y a aucune obligation de délimiter ces vignobles. Ceci est conforme à l’adage : donnez-en à manger au méchant et laissez-le mourir. Autrement dit, il n’est pas nécessaire de prendre des précautions pour protéger les méchants des conséquences de leurs propres péchés. Ici aussi, il n'y a aucune obligation de prévenir un voleur que les raisins qu'il vole sont interdits.
La Mishna continue : Mais les pieux mettaient de côté quelques pièces de monnaie et disaient : Tout ce qui était cueilli par les passants dans cette vigne sera désacralisé sur ces pièces. Ces pieux soutiennent que le propriétaire peut désacraliser les raisins alors qu'ils ne sont plus en sa possession. De même, contrairement à l’opinion du rabbin Yohanan, ils affirmeraient qu’un propriétaire peut consacrer un objet volé même s’il n’est plus en sa possession. Puisque cette opinion est citée dans la Mishna sans être attribuée à un Sage en particulier, Rabbi Yohanan aurait dû accepter cette décision.
Et si vous disiez : Qui est le tanna qui a enseigné cette pratique des pieux dans la mishna ? Il s’agit de Rabban Shimon ben Gamliel, et Rabbi Yoḥanan n’a pas dit son principe selon lequel la halakha est toujours conforme à une mishna non attribuée lorsqu’elle suit une opinion individuelle ; cette suggestion n’atténue pas la difficulté.
La Guemara explique : Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné une déclaration dans le corpus de notre Mishna, la halakha est conforme à son opinion, sauf dans le cas de la responsabilité de le garant (voir Bava Batra 173b), et l'incident survenu dans la ville de Tzaidan (voir Gittin 74a), et le différend concernant les preuves dans le désaccord final (voir Sanhédrin 31a). Par conséquent, même si l’opinion des pieux était citée par Rabban Shimon ben Gamliel, Rabbi Yohanan aurait dû l’accepter comme faisant autorité.
Les Sages disent, pour expliquer l'opinion de Rabbi Yohanan : Lorsque vous citez la déclaration des pieux, ne dites pas au passé : Tout ce qui a été cueilli dans cette vigne par les passants sera désacralisé sur ces pièces. Dites plutôt : tout ce qui sera cueilli sur cette vigne sera désacralisé sur ces pièces de monnaie. Autrement dit, la désacralisation est réalisée avant la cueillette du fruit, alors qu'il est encore en pleine possession du propriétaire de la vigne.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement prononcé une telle décision ? Rabbi Yoḥanan pourrait-il accepter cette reformulation de la déclaration des pieux ? Mais Rabbi Yohanan ne dit-il pas : Les pieux et Rabbi Dosa ont dit la même chose, c'est-à-dire que leurs opinions sont équivalentes ? Et le rabbin Dosa dit que cette déclaration est formulée au passé, comme suit : Tout ce qui a été choisi.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda dit : Le matin, le propriétaire, c'est-à-dire le propriétaire d'un champ, se lève et dit : Tout ce que les pauvres cueilliront aujourd'hui et qui ne leur appartient pas de droit sera considéré comme une propriété sans propriétaire. Les pauvres ont le droit de glaner les restes de céréales d’un champ après leur récolte (Lévitique 23 :22). Pourtant, de nombreuses halakhot sont impliquées dans la détermination des produits qu'ils ont le droit de consommer, et tous les pauvres ne sont pas suffisamment instruits pour connaître ces halakhot. Par conséquent, il y aura inévitablement des pauvres qui prendront une certaine quantité de céréales à laquelle ils n'ont pas droit. Pour cette raison, le propriétaire du champ doit renoncer à l’avance à la propriété de tout ce que les pauvres pourraient prendre illégalement.
Rabbi Dosa dit : Ce n’est pas la bonne pratique. Vers le soir, le propriétaire devrait plutôt dire : Tout ce que les pauvres ont cueilli aujourd'hui et qui ne leur appartient pas de droit sera considéré comme une propriété sans propriétaire. Puisque Rabbi Yohanan a déclaré que les opinions des pieux et de Rabbi Dosa sont les mêmes, cela indique que la déclaration des pieux était au passé, ce qui signifie qu'ils ont autorisé le rachat des produits de la quatrième année après qu'ils aient déjà été volés. Si tel est le cas, la question demeure : pourquoi Rabbi Yohanan n’a-t-il pas accepté la décision des pieux comme faisant autorité ?
La Guemara répond : Inversez l’opinion de Rabbi Yehuda avec celle de Rabbi Dosa, et celle de Rabbi Dosa avec celle de Rabbi Yehuda. Selon cette nouvelle version de la baraïta, le rabbin Dosa ne permet pas au propriétaire d'un objet d'exercer un quelconque contrôle sur celui-ci après qu'il lui a été volé. La Guemara demande : Pourquoi inversez-vous la baraita pour éviter une contradiction entre les déclarations de Rabbi Yoḥanan ? Il est préférable d’inverser la déclaration de Rabbi Yohanan lui-même et de dire qu’il a réellement déclaré : Les pieux et Rabbi Yehuda ont dit la même chose et laissent la baraita intacte.
La Guemara dit : Il n’y a pas d’alternative, car on ne peut faire autrement que d’inverser la baraïta, car cela signifierait que dans cette baraïta elle enseigne que Rabbi Yehuda soutient qu’il existe un principe de désignation rétroactive. Et nous avons entendu ailleurs que Rabbi Yehuda n’accepte généralement pas le principe de la désignation rétroactive, comme nous l’avons appris dans une mishna (Demaï 7 : 4) :

Daf69b

Dans le cas de celui qui achète du vin parmi les Samaritains [Kutim], s'il y a des raisons de soupçonner que la teruma et la dîme n'ont pas été séparées, et qu'il ne peut pas les séparer avant le début du Chabbat, il agit comme suit. S'il y a cent bûches de vin dans les barriques, il dit : Deux bûches que je séparerai à l'avenir sont des teruma, car la mesure moyenne prescrite de teruma est d'un cinquantième ; dix bûches sont la première dîme ; et le dixième du reste, soit neuf log, constitue la deuxième dîme. Et il désacralise la deuxième dîme qu'il séparera dans le futur en transférant sa sainteté sur l'argent, et il pourra boire le vin immédiatement, en s'appuyant sur la séparation qu'il effectuera plus tard. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent de le faire. L'objection de ces trois Sages est probablement que cet arrangement repose sur le principe de la désignation rétroactive, car au moment de la déclaration, l'identité des portions particulières de vin qui seront teruma et dîme est inconnue, et ces Sages n'acceptent pas cela. principe. Il ressort de cette mishna que Rabbi Yehuda n'accepte pas la désignation rétroactive et qu'il ne peut donc pas être celui qui a dit que le propriétaire du champ pouvait émettre sa déclaration de renonciation le matin.
La Guemara dit : En fin de compte, pourquoi inversez-vous la baraita qui contient les opinions de Rabbi Yehuda et Rabbi Dosa ? C’est parce qu’il y a une difficulté due à la contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et une autre déclaration de Rabbi Yehuda. Maintenant aussi, bien que vous ayez inversé la baraïta, un problème similaire demeure, car il existe une difficulté due à la contradiction entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan et une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan.
Comme vous l'avez dit, selon l'avis de Rabbi Yoḥanan : Ne dites pas que tout ce qui a été cueilli de cette vigne par les passants sera désacralisé sur ces pièces de monnaie. Dites plutôt que tout ce qui sera cueilli sur cette vigne sera désacralisé sur ces pièces. Apparemment, le rabbin Yoḥanan accepte ici le principe de la désignation rétroactive. Mais il est établi que Rabbi Yoḥanan n’accepte pas le principe de la désignation rétroactive.
Comme le dit Rav Asi, Rabbi Yohanan dit : Les frères qui ont divisé les biens reçus en héritage sont considérés comme des acheteurs les uns des autres, et en tant qu'acheteurs de terres, ils doivent se restituer les parts au cours de l'année jubilaire, après quoi ils peuvent redistribuer la propriété. . Cela démontre que Rabbi Yoḥanan ne soutient pas qu'il est clarifié rétroactivement que la part de chaque frère lui était attribuée directement à la mort de leur père, mais que toutes les terres étaient plutôt considérées comme une propriété commune jusqu'à ce que les frères échangent ou achètent leurs parts respectives les uns des autres à la mort de leur père. moment du partage de la succession.
À la lumière de cette objection, la Guemara revient sur son affirmation précédente selon laquelle Rabbi Yoḥanan avait reformulé la déclaration des pieux. Au contraire, les pieux déclaraient au passé : tout ce qui a été cueilli par les passants dans cette vigne sera désacralisé sur ces pièces, c'est-à-dire que la désacralisation a eu lieu après le vol des raisins. Si tel est le cas, la question demeure : pourquoi Rabbi Yohanan n’a-t-il pas accepté l’opinion des pieux, mais a-t-il plutôt statué que le propriétaire d’un objet ne peut pas le consacrer après qu’il a été volé ?
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan a trouvé une autre mishna non attribuée, qui contredit l’opinion des pieux. Comme nous l'avons appris dans la mishna ici (62b) : Celui qui vole un objet après qu'un voleur l'a déjà volé, c'est-à-dire celui qui vole un objet volé, ne paie pas le double paiement au voleur ou au propriétaire précédent. Pourquoi pas? Certes, il ne paie pas au premier voleur, comme le dit le verset : « Et cela fut volé dans la maison de l'homme ; si le voleur est trouvé, il paiera le double » (Exode 22 :6), ce qui indique que le double paiement s'applique dans le cas d'un objet « volé dans la maison de l'homme », c'est-à-dire hors de la juridiction du propriétaire, mais pas à un objet volé dans la maison du voleur. Mais qu'il paie le double au propriétaire, car il appartenait probablement encore au propriétaire lorsque le deuxième voleur l'a volé.
Ne faut-il pas plutôt en conclure qu’un objet volé n’est sous la pleine juridiction ni de son propriétaire, ni de celui du voleur ? Elle n'est pas sous la juridiction de celui-ci, le premier voleur, parce qu'elle ne lui appartient pas, et elle n'est pas sous la juridiction de celui-là, le propriétaire, parce qu'elle n'est pas en sa possession. Par conséquent, aucun d’eux ne peut consacrer l’objet volé.
La Guemara demande : Certes, cette mishna non attribuée est en désaccord avec la mishna qui cite les pieux, mais qu'avez-vous vu qui vous a amené à suivre cette mishna non attribuée, celle qui discute du double paiement ? Laissez Rabbi Yoḥanan agir, c'est-à-dire gouverner, conformément à cette mishna non attribuée, qui énonce la pratique des pieux. Sur quelle base a-t-il choisi une mishna plutôt qu’une autre ?
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan a suivi la mishna qui parle du double paiement parce qu'il y a un verset qui le soutient : « Et quand un homme sanctifiera sa maison pour être sainte pour l'Éternel » (Lévitique 27 : 14), d'où il est tiré dérivé : Tout comme la maison d'une personne est en sa possession, tout ce que l'on consacre doit également être en sa possession, à l'exclusion des objets qui lui ont été volés.
§ Abaye a dit : Si Rabbi Yohanan n'avait pas dit que les pieux et Rabbi Dosa disaient la même chose, c'est-à-dire que leurs décisions sont identiques, je dirais que les pieux acceptent l'opinion de Rabbi Dosa, mais Rabbi Dosa n'accepte pas l'opinion de Rabbi Dosa. opinion des pieux.
Abaye précise : Les pieux acceptent l'avis de Rabbi Dosa, pour la raison suivante : Et si les Sages instituaient une ordonnance en faveur d'un voleur, pour l'empêcher de manger des raisins de quatrième année non rachetés, en permettant au propriétaire de désacraliser les produits qui n'est plus en sa possession, faut-il dire qu'ils l'ont fait pour le bien des pauvres innocents, comme le prétendait le rabbin Dosa ? A l'inverse, Rabbi Dosa n'accepte pas l'opinion des pieux, puisqu'il dit : C'est pour le bien des pauvres que les Sages ont institué une ordonnance ; mais les Sages n'ont pas institué d'ordonnance en faveur d'un voleur, conformément au principe susmentionné : donnez-en au méchant et laissez-le mourir.
Dans la même veine, Rava a dit : Si Rabbi Yohanan n'avait pas dit que les pieux et Rabbi Dosa disaient la même chose, je dirais qu'il y a une différence fondamentale entre le cas des produits de la quatrième année et les glanages pris par les pauvres, comme on pourrait le prétendre : qui est le tanna qui a enseigné le règne des pieux ? C'est le rabbin Meir.
Rabbi Meir ne dit-il pas que la seconde dîme est la propriété du Très-Haut, plutôt que la possession de celui qui l'a séparée de ses produits, et même ainsi, en ce qui concerne le rachat de la seconde dîme, le Miséricordieux l'établit dans son possession? Comme il est écrit concernant la deuxième dîme : « Et si quelqu’un veut racheter une partie de sa dîme, il y ajoutera un cinquième » (Lévitique 27 :31).
Bien que selon l'opinion de Rabbi Meir, la seconde dîme n'appartient pas au propriétaire du produit dont elle a été séparée, néanmoins, en ce qui concerne la rédemption, le Miséricordieux fait une distinction entre l'étranger et celui qui l'a séparé de son produit, comme la Torah se réfère à la deuxième dîme comme « sa dîme » et décrète ainsi que lui, le propriétaire de la récolte dont elle est séparée, peut la racheter en ajoutant un cinquième à sa valeur, mais personne d'autre ne peut le faire. Cela indique que même si les produits de la deuxième dîme n’appartiennent pas en fait à la personne, la Torah le considère comme le propriétaire des produits.
En ce qui concerne également un vignoble de quatrième année, les Sages tirent une grande partie de ses halakhot d'une analogie verbale entre la deuxième dîme et les fruits de la quatrième année, basée sur l'utilisation du mot « saint » dans le contexte des fruits de la quatrième année et « saint » dans le contexte de la deuxième dîme. Il est écrit ici, à propos des arbres fruitiers de la quatrième année : « Et la quatrième année, tous leurs fruits seront consacrés, pour louer l'Éternel » (Lévitique 19 :24), et il est écrit à propos de la deuxième dîme : « Et toute la dîme du pays, qu'il s'agisse des semences du sol ou des fruits des arbres, appartient à l'Éternel ; c’est saint » (Lévitique 27 :30).
De cette analogie on dérive : Tout comme dans le cas du terme « saint » qui est écrit à propos de la deuxième dîme, même s'il s'agit d'une propriété appartenant au Très-Haut, en ce qui concerne la rédemption, le Miséricordieux l'établit dans la juridiction. de celui qui l'a séparé, de même dans le contexte du mot « saint » qui est écrit à propos de la vigne de la quatrième année, même si elle n'est pas sa propriété, car elle appartient au Très-Haut, en ce qui concerne la désacralisation le Miséricordieux l'établit dans la juridiction du vigneron.
L'effet de cette détermination est que même lorsque le fruit est dans sa juridiction, il n'est pas sa propriété, et pourtant il est capable de le désacraliser. Et c'est pour cette raison que le propriétaire du vignoble peut désacraliser le fruit même après qu'un voleur l'ait pris. Même dans des circonstances normales, lorsqu'on désacralise son fruit de quatrième année, on désacralise un fruit qui ne lui appartient pas. Par conséquent, il n’y a aucune nouveauté dans la décision selon laquelle on peut désacraliser un fruit même après qu’il ait été emporté par un voleur.
Mais en ce qui concerne les glanages des pauvres, puisque les gerbes supplémentaires que les pauvres prennent par inadvertance sont la propriété du propriétaire du champ, on peut prétendre que ce n'est que lorsque ces gerbes sont en sa possession, c'est-à-dire qu'elles n'ont pas été prises. par quelqu'un d'autre, il peut en renoncer à sa propriété, tandis que lorsqu'ils ne sont plus en sa possession, il ne peut en renoncer à sa propriété. Par conséquent, les pieux, qui permettaient le rachat des produits de la quatrième année après leur vol, ne seraient pas nécessairement d’accord avec Rabbi Dosa, qui autorisait la restitution des gerbes volées.
Dans le même ordre d’idées, Ravina a dit : Si Rabbi Yohanan n’avait pas dit que les pieux et Rabbi Dosa disaient la même chose, je dirais : Qui est le tanna qui a enseigné l’opinion des pieux ? C'est le Rabbin Dosa. J'aurais dit cela pour qu'une mishna non attribuée ne présente pas de difficulté à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. Et la raison pour laquelle cela aurait résolu la difficulté est que Rabbi Yoḥanan

Daf70a

n'a pas dit d'appliquer son principe, selon lequel la halakha est toujours conforme à une mishna non attribuée, dans le cas où la mishna exprime l'opinion d'un Sage individuel. Selon cette interprétation, Rabbi Yohanan ne gouverne pas conformément à la mishna, car elle représente l’opinion d’un sage individuel, Rabbi Dosa. Il suit plutôt l’opinion majoritaire. Mais maintenant que Rabbi Yohanan a dit que les pieux et Rabbi Dosa ont dit la même chose, on ne peut pas prétendre qu’ils sont un seul et même Sage. Par conséquent, la décision de la Mishna est évidemment acceptée par au moins deux Sages, et donc la difficulté de la Mishna ne peut pas être résolue en l'attribuant à un seul Sage.
§ Les Sages de Neharde'a disent : On ne peut pas rédiger un document d'autorisation [orakhta] pour charger un autre de recouvrer une dette ou un dépôt de biens meubles en son nom. Rav Ashi dit à Ameimar : Quelle est la raison de cette halakha ? Ameimar lui dit : Cela est dû à un principe énoncé par Rabbi Yoḥanan.
Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Si l'on a volé un objet et que ses propriétaires ne désespèrent pas encore de le récupérer, aucun d'eux n'est capable de le consacrer : Celui-ci, le voleur, ne peut pas consacrer l'objet car il ne lui appartient pas, et celui-là celui qui le possède ne peut le consacrer parce qu'il n'est pas en sa possession. L'octroi du pouvoir de recouvrer une créance implique le transfert de la propriété de l'objet ou de l'argent du propriétaire au collectionneur ; sinon le débiteur pourrait refuser de le remettre au collecteur. Dans le cas d'un bien meuble, comme il est détenu par un autre, il n'est pas en possession du propriétaire ; tout comme le propriétaire ne peut pas consacrer cet objet, il ne peut pas en transférer la propriété.
Certains avancent une version différente de cette halakha. Les Sages de Neharde'a disent : On ne peut pas rédiger un document d'autorisation pour la collecte de biens meubles que le dépositaire ou le débiteur a nié devoir. La Guemara en déduit : Selon cette version, la seule raison pour laquelle le document ne peut pas être rédigé est que le dépositaire ou le débiteur a nié être redevable de l'objet, car un document rédigé dans ces circonstances a l'apparence d'un mensonge, puisque le prétendu propriétaire transfère la propriété de l'objet. un objet sur lequel sa propre propriété est mise en doute. Mais on peut en déduire que si le dépositaire ou le débiteur n'a pas nié être redevable de l'objet, on peut rédiger un document d'autorisation.
Et les Sages de Neharde'a énoncent une autre halakha à propos de ce genre de document : Un document d'autorisation dans lequel il n'est pas écrit : Allez intenter une action en justice contre un tel et prenez possession des biens dus et récupérez-les. de sa part pour vous-même, n'a aucune substance, c'est-à-dire qu'il ne s'agit pas d'un document valide. Quelle est la raison pour ça? C'est que l'autre partie, le dépositaire ou le débiteur, peut dire au percepteur qui présente un document sans cette clause : je ne suis pas juridiquement responsable envers vous ; Je suis prêt à traiter uniquement avec la personne à qui l'objet est dû. Pour éviter cette situation, le document d'autorisation doit transférer la propriété réelle de l'objet au collectionneur, qui le réclame désormais pour lui-même.
Abaye a déclaré : Et s'il est écrit dans le document que le propriétaire n'a transféré la propriété que de la moitié de l'objet au collectionneur, ou d'un tiers ou d'un quart, cela est suffisant. La raison en est que puisque le dépositaire ou le débiteur doit se rapporter au jugement, c'est-à-dire engager un litige avec le collecteur, sur la moitié, le tiers ou le quart de la chose qui a été transférée au collecteur, il doit se rapporter au jugement concernant tout de celui-ci.
Ameimar a dit : Si le collectionneur habilité par l'autorisation a saisi l'objet qu'il a collecté et l'a gardé pour lui, le tribunal ne le lui enlève pas, car le propriétaire lui a transféré la propriété de l'objet dans le document d'autorisation, comme expliqué ci-dessus. Rav Ashi n'était pas d'accord avec Ameimar et dit : Depuis que le propriétaire a écrit au collectionneur : J'accepte sur moi tout ce qui se développe à la suite de ce processus juridique, il a en fait fait du collectionneur un agent pour agir en son nom, et donc l'agent ne peut pas saisir l'objet pour lui-même.
Et il existe une autre opinion qui dit : Le propriétaire rend le collectionneur partenaire de l'objet collecté, lui transférant la propriété de la moitié tout en conservant la propriété de l'autre moitié. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre cette opinion et celle du Rav Ashi ? La Guemara répond : La différence est de savoir si le collectionneur a le pouvoir de s'emparer de la moitié de l'objet collecté pour lui-même. S'il n'est qu'un agent du propriétaire, il ne peut rien saisir ; s'il est associé, il peut en saisir jusqu'à la moitié. La Guemara conclut : Et la halakha est que le propriétaire fait du collectionneur son agent, et donc cet agent ne peut saisir pour lui-même aucune partie de l'objet collecté.
MISHNA : La Mishna énumère une série de cas dans lesquels un voleur est tenu de payer une pénalité quadruple ou quintuplée. Si quelqu'un a volé un animal, comme cela a été établi sur la base du témoignage de deux témoins, et qu'il a ensuite abattu l'animal ou l'a vendu, également sur la base du témoignage des mêmes témoins, ou sur la base du témoignage de deux autres témoins, il paie le quadruple ou un quintuple paiement.
Si quelqu'un a volé un animal et l'a vendu le jour du Chabbat, ou s'il l'a volé et l'a vendu pour le culte des idoles, ou s'il l'a volé et l'a abattu le jour de Yom Kippour, il paie le montant quadruple ou quintuple. Bien que sa vente ou son abattage dans ces circonstances ait constitué un péché, il n'est pas passible de la peine de mort pour la vente et doit par conséquent payer le montant quadruple ou quintuple.
Si quelqu'un a volé un animal de son père et l'a ensuite abattu ou vendu, et qu'ensuite son père est mort et qu'il a hérité de la succession de son père, soit seul, soit en partenariat avec ses frères, ou s'il a volé un animal et l'a abattu et qu'ensuite il l'a consacré, il paie le quadruple ou le quintuple du paiement.
Dans le cas de celui qui a volé un animal et l'a abattu, non dans le but de manger sa viande, mais pour l'utiliser à des fins médicinales ou pour donner de la viande aux chiens, et de même dans le cas d'un voleur qui abat l'animal pour manger sa viande mais s'il s'agit d'un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], ou d'un voleur qui abat un animal non sacré dans la cour du Temple, il paie le montant quadruple ou quintuple.
Rabbi Shimon exempte le voleur du paiement quadruple ou quintuple dans ces deux derniers cas, car il soutient que le statut juridique d'un acte d'abattage qui n'est pas apte à accomplir son objectif rituel complet n'est pas considéré comme un acte d'abattage.
GEMARA : La mishna enseigne que si deux témoins témoignent du vol d'un animal et deux autres témoignent de son abattage ou de sa vente, le voleur paie le montant quadruple ou quintuple. La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, dans son exposition du verset : « Sur la base du témoignage de deux témoins ou sur le témoignage de trois témoins, une affaire sera établie » ( Deutéronome 19 :15).
La Guemara précise : Car, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, le voleur serait exempté du paiement quadruple ou quintuple, de même que Rabbi Akiva ne dit pas que ce verset enseigne que le témoignage des témoins doit se référer à un ensemble entier. une affaire, et ne fait pas partie d'une affaire ? Dans le cas discuté par la mishna, le deuxième groupe de témoins témoigne seulement que cet homme a abattu ou vendu un bœuf ou un mouton, et non qu'il l'a volé, et donc leur témoignage à lui seul ne rendrait pas le voleur tenu de payer quoi que ce soit.
Comme il est enseigné dans la Tosefta (Bava Batra 2 : 4) que Rabbi Yosei a dit : Quand le père Ḥalafta est allé étudier la Torah avec Rabbi Yoḥanan ben Nuri, et certains disent qu'il a dit : Quand Rabbi Yoḥanan ben Nuri est allé étudier la Torah avec son père

Daf70b

Ḥalafta, il lui dit ce qui suit au cours de leur discussion sur la halakhot de possession.
Si l’on est en possession d’un bien immobilier depuis trois ans, cela constitue la preuve qu’il prétend en être le propriétaire légal. Celui qui est en mesure de prouver une possession ininterrompue pendant la période nécessaire n'est pas tenu de produire une preuve documentaire de son titre de propriété légal. Rabbi Yoḥanan ben Nuri ou père Ḥalafta a demandé : Si quelqu'un récoltait et mangeait les produits d'un champ qu'il revendique comme étant le sien, la première année des trois années requises pour établir la possession du terrain en présence de deux témoins, et mangeait ensuite le les produits de la deuxième année en présence de deux autres témoins, et finalement mangé les produits de la troisième année en présence d'encore deux autres témoins, qu'est-ce que la halakha ? Les trois témoignages peuvent-ils se combiner pour établir un témoignage complet selon lequel il a mangé les produits de trois ans, confirmant ainsi sa propriété du champ ?
Rabbi Ḥalafta dit à Rabbi Yoḥanan ben Nouri, ou vice versa : Ceci est considéré comme établissant la propriété présumée de celui qui a mangé le produit. L'autre Sage lui dit : Moi aussi je dis qu'il en est ainsi, mais Rabbi Akiva conteste cette question, comme dirait Rabbi Akiva : La Torah exige que les témoins témoignent sur une affaire complète et non sur une partie d'une affaire. Puisqu'il doit y avoir des témoignages concernant la consommation du produit sur trois ans et que chaque groupe de témoins établit uniquement que cela a eu lieu pendant un an, leurs témoignages séparés ne se combinent pas. Si tel est le cas, la mishna n’est apparemment pas conforme à l’opinion du rabbin Akiva.
La Guemara rejette cette affirmation. Abaye a dit : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Le rabbin Akiva n'admet-il pas que dans le cas où deux témoins disent : Un tel s'est fiancé à une certaine femme, et deux autres témoins disent : Quelqu'un d'autre a ensuite eu des relations sexuelles avec cette même femme, cela est la preuve que l'acte de les rapports sexuels étaient adultères ?
La raison en est que, même si les témoins qui témoignent des rapports sexuels ont besoin des témoins qui témoignent des fiançailles, c'est-à-dire que le témoignage du deuxième groupe de témoins n'a aucun sens sans le témoignage des premiers témoins, néanmoins, puisque les témoins témoignant de les fiançailles ne nécessitent pas de témoins qui témoignent des rapports sexuels, c'est-à-dire que leur témoignage établit en lui-même un statut halakhique, nous appelons le témoignage de chaque couple une affaire complète.
Ici aussi, la même logique s'applique dans le cas d'un voleur qui vole un animal et l'abat ensuite ou le vend : même si les témoins qui témoignent de l'abattage ont besoin du témoignage des témoins du vol pour que leur témoignage ait quelque valeur que ce soit. signification halakhique, puisque les témoins témoignant du vol n'ont pas besoin du témoignage des témoins qui témoignent du massacre, puisque leur seul témoignage établit que cette personne est un voleur tenu de payer le double paiement, nous appelons le témoignage de chaque paire une affaire complète.
La Guemara demande : Et selon l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva selon laquelle la Torah stipule que le témoignage doit porter sur une question et non sur la moitié d'une question, le terme « matière » (Deutéronome 19 :15) sert à exclure quoi ? La Guemara répond : Elle sert à exclure un cas impliquant un témoignage selon lequel une fille a atteint la majorité, dans lequel un témoin dit avoir vu un cheveu dans le bas de son dos et un autre témoin dit avoir vu un cheveu dans le bas de son ventre. Une fille est considérée comme adulte lorsqu’elle possède deux poils pubiens. Dans ce cas, deux témoins déclarent séparément qu’ils ont chacun vu un cheveu, et donc chaque témoignage en soi n’a aucune signification halakhique. Les Rabbins déduisent du verset que ces témoignages ne se combinent pas.
La Guemara soulève une difficulté : dans ce cas, chaque témoignage est évidemment invalide, car il s'agit d'une moitié d'une affaire et aussi d'une moitié d'un témoignage. Non seulement chaque témoignage se réfère à un cheveu, ce qui représente la moitié d'une affaire, mais il est présenté par un seul témoin, ce qui représente la moitié d'un témoignage. Par conséquent, il est évident que la jeune fille n’est pas considérée comme majeure dans ce cas.
La Guemara rejette donc cette explication. Les rabbins soutiennent plutôt que le terme « matière » sert à exclure un cas dans lequel deux témoins disent avoir vu un cheveu sur le dos d'une jeune fille, et deux autres témoins disent avoir vu un cheveu sur son bas-ventre. Dans ce cas, le témoignage de l'un ou l'autre groupe de témoins ne concerne qu'un seul cheveu, et donc ces témoins disent essentiellement qu'elle est encore mineure et ces témoins disent qu'elle est toujours mineure. Chaque témoignage ne concerne donc que la moitié d’un sujet.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un vole un animal et le vend le jour du Chabbat, il paie le quadruple ou le quintuple. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que dans ce cas il est exempté du paiement quadruple ou quintuple ?
Rami bar Ḥama a dit : Lorsqu'il est enseigné dans cette baraita qu'il est exempté, cela fait référence au cas où l'acheteur dit au voleur : Cueillez-vous une figue de mon figuier le Chabbat, et en accomplissant cet acte, votre l'animal volé me ​​sera acquis. Puisque l'acte d'acquisition de l'animal impliquait le type de profanation du Shabbat pour lequel on est passible de la peine de mort, le voleur est exempté des obligations monétaires qu'il encourrait normalement du fait de cet acte, à savoir le paiement quadruple ou quintuple au l'ancien propriétaire de l'animal. Cela est conforme au principe selon lequel celui qui commet deux ou plusieurs transgressions au moyen d'un seul acte, les deux entraînant une peine, est exempté de la peine la plus légère.
Les Sages disent, remettant en question cette explication de la baraita : Mais puisque, si l'acheteur intentait devant nous une action en justice contre le voleur, pour le forcer à livrer l'animal acquis au moyen de la cueillette de la figue, le tribunal ne dirait pas au voleur : Allez lui payer l'animal que vous lui devez, car le voleur est passible de la peine de mort pour sa profanation du Chabbat, cela montre que la vente n'est pas du tout une vente valable. Par conséquent, la baraita n’appellerait pas cet échange une vente et cette interprétation de la baraita ne peut pas être correcte.
Rav Pappa a plutôt dit : La baraita discute d'un cas où l'acheteur a dit au voleur : Jetez votre animal volé du domaine public dans ma cour fermée, et votre animal volé me ​​sera ainsi acquis. On peut acquérir un objet s'il est placé sur sa propriété. Dans ce cas, lorsque le voleur place l'animal sur la propriété de l'acheteur, il le déplace du domaine public vers le domaine privé, ce qui constitue une profanation du Chabbat entraînant la peine de mort. Par conséquent, il est exempté du paiement quadruple ou quintuple.
La Guemara demande : Si c'est l'explication correcte de la baraita, selon l'opinion de qui la baraita est-elle enseignée ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, qui dit : Un objet dans l'espace aérien d'une certaine zone est considéré comme s'il était au repos dans cette zone.
Car, si la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, qui estiment qu'un objet dans l'espace aérien d'une certaine zone n'est pas considéré comme s'il était au repos dans cette zone, une fois que l'animal atteint l'espace aérien de la cour de la maison de l'acheteur, il l'a acquise, car on peut acquérir des objets qui se trouvent dans l'espace aérien de sa cour tout comme ceux qui se trouvent sur son sol, alors qu'en ce qui concerne le déplacement d'un objet d'un domaine à un autre pendant Chabbat, le voleur n'est pas responsable de la profanation de Chabbat. jusqu'à ce qu'il atteigne le sol. Étant donné que la responsabilité financière du voleur n'est pas simultanée au fait qu'il encourt la peine de mort, il ne serait pas exonéré du paiement.
La Guemara répond : Il est possible que la baraita soit également conforme à l'opinion des rabbins, car on peut expliquer qu'il s'agit d'un cas dans lequel l'acheteur dit au voleur : Votre animal volé ne sera pas acquis par moi jusqu'à ce qu'il repose sur le sol. Dans ce cas, l’acquisition de l’animal et la profanation du Chabbat sont simultanées.
Rava a dit : En fait, il est possible d'expliquer la baraita comme l'a fait Rami bar Ḥama, que l'animal a été acquis par la cueillette d'une figue le jour du Shabbat. Et l’objection soulevée précédemment, selon laquelle cet acte ne devrait pas du tout être considéré comme une vente, est incorrecte. Cela peut être démontré par le fait que la Torah interdit d'apporter en offrande un animal donné en paiement à une prostituée pour services rendus (Deutéronome 23 : 19). Et cette interdiction s'applique même si l'homme en question a eu des relations sexuelles avec sa propre mère, ce qui constitue un délit passible de la peine capitale. Mais si elle voulait intenter une action en justice devant nous, exigeant le paiement de l'animal convenu comme honoraire, lui dirions-nous : Lève-toi et paye-lui l'animal ? Le tribunal n'a pas voulu dire cela, car la responsabilité financière a été engagée simultanément avec la commission d'un crime capital.
Il faut plutôt dire que même si elle intente contre lui une action en justice exigeant le paiement de l'animal convenu comme honoraire, nous ne lui disons pas : va quand même la payer, car s'il le donne à elle est considérée comme un paiement à une prostituée, elle ne peut pas être utilisée comme offrande. Ici aussi, dans le cas de l'acquisition de l'animal par cueillette d'une figue, même si en ce qui concerne le paiement, si l'acheteur nous intentait une action en justice contre le voleur, cherchant à l'obliger à livrer l'animal, nous ne le ferions pas. dis-lui : Va payer,

Daf71a

et même ainsi, puisque le voleur transfère ainsi la propriété à l'acheteur, la vente est considérée comme valide, et il est tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a volé un animal et l'a abattu à Yom Kippour, il paie le quadruple ou le quintuple. Les Sages disent, remettant en question ce jugement : Pourquoi est-il tenu de le payer ? Bien qu'il n'y ait pas de peine d'exécution en cas d'abattage à Yom Kippour, il existe néanmoins une peine de fouet ; et nous affirmons qu'on n'est pas condamné à être fouetté et obligé de payer pour le même acte.
Les Sages répondent : Selon quelle opinion cette mishna est-elle enseignée ? Il est enseigné conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : On est condamné à être fouetté et obligé de payer pour le même acte.
La Guemara demande : Si la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, alors même s'il a abattu l'animal le jour du Shabbat, ce qui est une infraction capitale, il devrait être obligé de payer le quadruple ou le quintuple, alors que la mishna (74b) ) déclare que, dans ce cas, il est exonéré. Et si vous dites que le rabbin Meir considère qu'une personne est condamnée à être fouettée et obligée de payer pour le même acte, mais qu'il ne soutient pas qu'une personne est condamnée à la peine de mort et obligée de payer pour le même acte, cela est inexact. .
Et est-il exact de dire que Rabbi Meir ne soutient pas qu’on peut être condamné à la peine de mort et payer pour le même acte ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a volé un animal et l'a abattu le jour du Shabbat, ou s'il a volé un animal et l'a abattu pour le culte des idoles, ou s'il a volé un bœuf condamné à être lapidé, duquel il il est interdit d'en tirer un quelconque bénéfice, et s'il l'abat, il paie le quadruple ou le quintuple ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins l'exonèrent de ce paiement. Apparemment, le rabbin Meir soutient que l'on peut être tenu responsable d'un paiement monétaire et de la peine capitale pour le même acte, par exemple, l'abattage le jour du Shabbat ou l'abattage pour le culte des idoles.
Les Sages disent en réponse : Tenez-vous à l'écart de cette baraita, c'est-à-dire que cette baraita ne doit pas être comprise de manière simple, comme il a été dit à son sujet : Rabbi Ya'akov dit que Rabbi Yohanan dit, et certains disent que c'est Rabbi Yirmeya qui dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit, et Rabbi Avin et Rabbi Ela et tout le groupe des disciples de Rabbi Yoḥanan disent également au nom de Rabbi Yoḥanan : La baraïta parle d'un voleur qui abat l'animal volé par l'intermédiaire d'une autre personne. , c'est-à-dire qu'il a ordonné à un autre de l'abattre, et cet agent l'a fait le jour du Shabbat ou à des fins idolâtres. Le voleur paie le montant quadruple ou quintuple parce qu’il n’a pas lui-même commis un délit passible de la peine capitale.
La Guemara demande : Comment se fait-il qu'un voleur soit tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement si une autre personne abat l'animal volé pour lui ? Mais est-il vrai que celui-ci pèche et que celui-là devienne responsable ?
La Guemara donne plusieurs raisons pour lesquelles, en cas de paiement quadruple ou quintuple, il est possible que le voleur soit responsable des actes d'autrui. Rava a dit : C'est différent ici, comme le dit le verset : « Et abattez-le ou vendez-le » (Exode 21 :37), juxtaposant ainsi les deux actes d'abattage et de vente. On en déduit que, tout comme il existe une responsabilité pour le paiement quadruple ou quintuplé lors de la vente, qui par définition est effectuée par l'intermédiaire d'un tiers, il existe également une responsabilité pour l'abattage lorsqu'il est effectué par l'intermédiaire d'un tiers.
L'école du rabbin Yishmael enseigne : Le mot « ou » dans la phrase : « Et l'abattre ou le vendre » sert à inclure le cas dans lequel l'agent abat ou vend l'animal à la demande du voleur. L'école de Hizkiyya enseigne : Le mot séparé « pour » [taḥat] dans la phrase : « Il paiera cinq bœufs pour un bœuf et quatre moutons pour un mouton », ce qui aurait pu être évité en utilisant le simple préfixe de la lettre. beit, sert à inclure un cas dans lequel l'agent abat l'animal pour le compte du voleur.
Mar Zutra s'oppose à cette explication de la baraita : Y a-t-il quelque chose pour lequel si quelqu'un l'exécute lui-même, il n'est pas responsable, et si son agent l'exécute en son nom, on est responsable ? Comment est-il possible qu’un agent ait plus de pouvoir que celui qui l’a nommé ? Se pourrait-il que si le voleur abattait lui-même l'animal le jour du Chabbat, il serait exempté, alors que s'il le faisait abattre par un autre, il serait responsable ?
Rav Ashi lui dit : Là, dans le cas du voleur qui abat un animal volé pendant Chabbat, ce n'est pas parce qu'il n'est pas responsable qu'il ne paie pas le quadruple ou le quintuple ; au contraire, il est responsable mais il est dispensé de paiement parce qu'il reçoit le plus grand des deux châtiments, c'est-à-dire l'exécution, pour avoir profané le Chabbat. Lorsqu’il nomme un agent, il n’est pas responsable de la profanation du Shabbat et c’est donc lui qui paie pour le massacre.
La Guemara demande : Mais si la baraïta parle d'un voleur qui massacre par l'intermédiaire d'une autre personne, quelle est la raison pour laquelle les rabbins exemptent le voleur de paiement ? Le voleur n'a lui-même commis aucun acte passible de la peine de mort.
Les Sages disent en guise d'explication : Qui sont ces Rabbins de la baraita ? C'est Rabbi Shimon qui a dit : Le statut juridique d'un acte d'abattage qui n'est pas adapté à l'accomplissement de son objectif rituel n'est pas considéré comme un acte d'abattage. Puisque l’abattage le jour du Chabbat ou l’abattage à des fins idolâtres ne rend pas la viande propre à la consommation, Rabbi Shimon déclare qu’il n’y a aucune responsabilité pour le paiement quadruple ou quintuple.
Les Sages disent, remettant en question cette explication : Certes, l'abattage pour le culte des idoles et l'abattage d'un bœuf condamné à la lapidation sont des cas d'abattage qui ne conviennent pas, car dans ces deux cas, il est interdit de tirer un quelconque bénéfice de la chair de l'animal. . Mais le massacre le jour du Chabbat est un massacre approprié. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥullin 14a) : Dans le cas de celui qui abat un animal le Chabbat ou le Yom Kippour, bien qu'il soit passible de la peine de mort pour profanation du Chabbat, son abattage est valide et la viande peut être mangée. .
Les Sages répondent : Rabbi Shimon partage l'avis de Rabbi Yohanan HaSandlar, qui n'est pas d'accord avec cette mishna et interdit de manger la viande d'un animal abattu le Chabbat.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 2 : 3) : Dans le cas de celui qui cuisine de la nourriture le jour du Shabbat, s'il a agi inconsciemment, il peut manger la nourriture, mais s'il a agi intentionnellement, il ne peut pas la manger ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il a agi inconsciemment, il ne peut manger la nourriture qu'à la fin du Chabbat, et s'il a agi intentionnellement, il ne peut jamais en manger, bien que d'autres puissent en prendre.
Rabbi Yohanan HaSandlar dit : S'il a cuisiné la nourriture sans le savoir, elle peut être mangée à la fin du Chabbat par d'autres seulement, mais pas par lui ; et s'il a agi intentionnellement, il ne pourra jamais en manger, ni par lui ni par autrui. Le massacre, comme la cuisine, est une profanation du Shabbat qui entraîne la peine de mort. Il s’ensuit que le rabbin Yohanan HaSandlar soutient que la viande d’un animal intentionnellement abattu le jour du Chabbat ne peut jamais être consommée. Si tel est le cas, il s’agit d’un abattage qui ne rend pas la viande propre à la consommation et donc, selon l’opinion de Rabbi Shimon, il n’y a pas de paiement quadruple ou quintuple.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yohanan HaSandlar ? La Guemara explique : C'est ce que Rabbi Hiyya enseignait à l'entrée de la maison des Nasi. Il est écrit : « Et vous observerez le Chabbat, car il est saint [kodesh] pour vous ; celui qui le profane sera mis à mort » (Exode 31 : 14). Tout comme il est interdit de manger un objet sacré consacré au Temple [kodesh], il est également interdit de manger de la nourriture produite par une action profanant le Chabbat.
La Guemara demande : Si tel est le cas, l’analogie devrait peut-être être étendue : tout comme il est interdit de tirer un bénéfice d’un objet sacré, il devrait également être interdit de tirer un bénéfice du produit d’une action qui profane le Chabbat. La Guemara répond : Le verset déclare : « Cela vous est saint » (Exode 31 : 14), indiquant qu'il vous appartiendra d'en tirer profit. Bien que la nourriture préparée le jour du Chabbat ne puisse pas être consommée, il est permis d’en profiter d’une autre manière.
La Guemara demande en outre : en se basant sur l'analogie entre un objet sacré et le produit d'une action qui profane le Shabbat, on aurait pu penser que même si l'action était accomplie involontairement, il devrait être interdit de consommer le produit, comme un objet sacré. Pour contrer cela, le verset déclare : « Celui qui le profane sera mis à mort » (Exode 31 : 14), indiquant que c'est à propos de celui qui profane intentionnellement le Chabbat que je vous ai dit cette analogie, comme le verset le montre clairement. fait référence à celui qui est passible de la peine de mort, mais pas à celui qui profane le Shabbat sans le savoir, qui n'est pas exécuté.
La Guemara commente : Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur cette question. L’un a dit que le produit d’une action qui constitue une profanation du Shabbat est interdit par la loi de la Torah, et un autre a dit que le produit d’une action qui constitue une profanation du Shabbat est interdit par la loi rabbinique.
La Guemara précise : Celui qui dit que c'est interdit par la loi de la Torah explique, comme nous l'avons dit, que l'interdiction est basée sur le verset tel qu'interprété par Rabbi Ḥiyya. Et celui qui dit que c'est interdit par la loi rabbinique dirait que le verset dit : « Il est saint », d'où il déduit : Il, le jour lui-même, est saint mais les produits de ses actions interdites ne sont pas saints, et donc ils ne sont pas comparés à des objets sacrés et peuvent être consommés par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit que les produits d'un acte interdit sont interdits par la loi de la Torah, c'est pour

Daf71b

c'est pour cette raison que les rabbins exemptent le voleur du paiement quadruple ou quintuple lorsqu'il abat l'animal le jour du Chabbat, car l'abattage le jour du Chabbat ne rend pas la viande autorisée à la consommation. Mais selon celui qui dit que le produit d'un acte interdit le Chabbat peut être mangé par la loi de la Torah mais est interdit par la loi rabbinique, pourquoi les rabbins exemptent-ils le voleur lorsqu'il désigne un agent pour abattre l'animal pour lui et l'agent ? effectue cette action le Chabbat ?
La Guemara répond : Lorsque les rabbins l'exonèrent du paiement quadruple ou quintuple, ils ne font pas référence au cas où l'agent du voleur abat l'animal pendant Chabbat. Ils parlaient plutôt du reste des cas énumérés dans la baraita, à savoir, un agent qui abat un animal pour le culte des idoles et celui qui abat un bœuf qui est condamné à être lapidé.
La Guemara pose une autre question concernant l'interprétation de la baraïta présentée ci-dessus : Et en ce qui concerne le rabbin Meir, il soutient, certes, que le statut juridique d'un acte d'abattage impropre à l'accomplissement de son objectif rituel complet est néanmoins considéré comme un acte d'abattage . . Mais pourquoi le voleur est-il tenu de payer le quadruple ou le quintuple lorsque son agent abat l’animal pour le culte des idoles ?
Une fois qu'il a abattu l'animal, au tout début de l'acte d'abattage, il a interdit l'animal, en ce qui concerne le bénéfice, comme un animal sacrifié à l'idolâtrie. Lorsqu'il abat l'autre partie, il est déjà interdit d'en tirer un bénéfice, ce qui signifie que ce n'est pas un animal qui appartient à son propriétaire qu'il abat, et ce n'est pas un animal qui lui appartient qu'il abat. Puisqu’il est interdit de tirer un bénéfice de l’animal, celui-ci n’a aucune valeur ; il n’y a donc pas de propriété.
Rava a dit : Cela fait référence à celui qui dit avant le massacre que ce n'est qu'une fois le massacre terminé qu'il adore l'idolâtrie. Par conséquent, l’interdiction ne prend effet qu’à ce stade, qui correspond également au moment où l’obligation de payer le quadruple ou le quintuple du paiement naît.
La Guemara soulève une question à propos d'un autre cas de baraita : un bœuf condamné à être lapidé est un objet dont il est interdit de tirer un bénéfice. Par conséquent, lorsqu'un voleur ou son agent abat cet animal, ce n'est pas un animal qui appartient à son propriétaire qu'il abat, et ce n'est pas un animal qui lui appartient qu'il abat. Pourquoi Rabbi Meir l’oblige-t-il à payer le quadruple ou le quintuple ?
Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où les propriétaires ont confié le bœuf à un dépositaire et le bœuf a mortellement blessé quelqu'un alors qu'il se trouvait dans la maison du dépositaire, et il a été prévenu alors qu'il était dans la maison du dépositaire, et il a été condamné à être lapidé alors qu'il était dans la maison du dépositaire, et le le voleur l'a ensuite volé dans la maison du dépositaire et l'a massacré. Rava continue : Et Rabbi Meir est d'accord avec l'opinion de Rabbi Ya'akov, et il est également d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon.
Il est conforme à l'avis du rabbin Ya'akov, qui dit : Même après que le bœuf ait été condamné à la lapidation, si le dépositaire l'a rendu à ses propriétaires avant qu'il ne soit tué, il est considéré comme restitué. Bien que le bœuf soit désormais sans valeur, puisqu'aucun bénéfice ne peut en être tiré, puisque le dépositaire a restitué un bœuf physiquement intact, le propriétaire n'a aucune réclamation contre lui.
Et Rabbi Meir est également d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Un objet dont l'élimination entraîne une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire. En ce qui concerne un bien qui autrement ne vaut rien, si son élimination entraîne une perte monétaire du fait qu'il doit être remplacé, il est considéré comme ayant de la valeur. Dans ce cas, bien que le bœuf ne vaut rien en lui-même, lorsque le voleur l'abat, il empêche le dépositaire de le restituer intact au propriétaire et l'oblige à payer au propriétaire la valeur du bœuf avant qu'il ne soit condamné à être lapidé. Par conséquent, le voleur doit rembourser le dépositaire, car le bœuf a effectivement de la valeur pour ce dépositaire.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna (74b) : Rabbi Shimon dit : Dans le cas d'animaux sacrificiels pour lesquels le propriétaire assume la responsabilité financière de remplacer l'un d'entre eux par un autre animal s'il est perdu ou s'il meurt, le voleur est obligé de payer le prix. paiement quadruple ou quintuple s’il abat l’animal. Bien qu'en général, on ne soit pas tenu de payer le double paiement pour le vol d'objets consacrés, Rabbi Shimon soutient que ce cas est différent, car à la suite du vol de l'animal, le propriétaire subit une perte en étant obligé de lui substituer un autre animal. Puisque la perte de l'animal a des conséquences financières pour le propriétaire, outre toute valeur inhérente à l'animal, elle a une valeur pour lui. Apparemment, le rabbin Shimon estime qu’un objet dont l’élimination entraîne une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire.
Rav Kahana a dit : J'ai récité cette halakha, selon laquelle la mishna suit l'opinion du rabbin Meir, devant Rav Zevid de Neharde'a, et je lui ai demandé : est-il correct de dire que vous pouvez établir la mishna conformément à l'opinion du rabbin Meir, et non conforme à l'opinion du rabbin Shimon ? Mais n'est-il pas enseigné dans la dernière clause de la mishna : Rabbi Shimon exempte le voleur du paiement quadruple ou quintuple dans ces deux derniers cas. On peut apprendre par déduction que dans tous les autres cas de la mishna, à part ces deux-là, Rabbi Shimon admet que le voleur paie le quadruple ou le quintuple.
Rav Zevid lui dit : Non ; ce n'est pas la conclusion correcte de la mishna. Au contraire, par déduction, on peut seulement apprendre que Rabbi Shimon admet que le voleur paie le quadruple ou le quintuple dans les cas mentionnés immédiatement avant celui-ci, en particulier dans le cas où le voleur a abattu ou vendu l'animal afin qu'il soit utilisé. à des fins médicinales ou pour nourrir les chiens. Par conséquent, il peut être correct d’établir la mishna conformément à l’opinion de Rabbi Meir et non conformément à l’opinion de Rabbi Shimon.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a volé un animal de son père, puis l'a abattu ou vendu, et que son père est ensuite décédé, il paie le quadruple ou le quintuple du paiement aux autres héritiers de son père. Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : si quelqu'un volait un bœuf appartenant à deux partenaires et l'abattait, puis reconnaissait le vol à l'un des partenaires, cela signifie qu'il est exempté de payer le quadruple ou le quintuple du paiement à ce partenaire, en Conformément au principe selon lequel celui qui reconnaît sa propre culpabilité est exempté d'amende, quelle est la halakha en ce qui concerne le paiement à l'autre partenaire ?
La Guemara explique les facettes du dilemme : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Il paiera cinq bœufs pour un bœuf » (Exode 21 :37), ce qui indique cinq bœufs pleins, mais pas cinq demi-bœufs. Ou peut-être que lorsque le Miséricordieux déclare « cinq bœufs », cela signifie que même cinq demi-bœufs doivent être payés dans un cas de ce genre. Rav Naḥman dit à Rava : Le Miséricordieux déclare : « Cinq bœufs », ce qui signifie cinq bœufs pleins, mais pas cinq demi-bœufs.
Rava lui fit une objection de la part de la mishna : si quelqu'un volait un animal de son père, puis l'abattait ou le vendait, et que son père mourrait ensuite, il paierait le quadruple ou quintuple paiement. Mais ici, puisque son père est mort et que le voleur a lui-même hérité d'une partie de l'animal volé, cela ressemble au cas de celui qui a volé deux partenaires et a avoué le vol à l'un d'eux, c'est-à-dire à lui-même. Dans le cas de la Mishna, il est exempté du paiement de la part de l'amende qui lui revient, et pourtant la Mishna enseigne qu'il paie aux autres héritiers leur part du paiement quadruple ou quintuple.
Rav Naḥman dit à Rava : De quoi avons-nous affaire ici ? Dans une affaire où son père s'est opposé à son fils le voleur lors de son procès, et le fils a été reconnu coupable du vol et du massacre de l'animal de son père. Dans ce cas, l'obligation de payer le quadruple ou le quintuple du paiement avait été établie avant le décès du père, et à ce moment-là, le paiement était de cinq bœufs pleins.
Rava lui demanda : Et si le voleur n'avait pas encore été jugé avant la mort du père, quelle serait la halakha, selon toi ? Ne serait-il pas tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de la mishna (74b) : Si quelqu'un a volé l'animal de son père et que le père est mort, et qu'il l'a ensuite abattu ou vendu, il ne paie pas le quadruple ou le quintuple ; que la mishna fasse une distinction dans le même type de cas, comme suit : Dans quel cas cette déclaration, c'est-à-dire que le voleur est tenu de payer le quadruple ou le quintuple, est-elle dite ? C'est lorsque le voleur a été jugé du vivant de son père ; mais s'il n'a pas été jugé du vivant de son père, il ne paie pas le quadruple ou le quintuple.
Rav Naḥman lui dit : En effet, la mishna aurait pu mentionner ce cas. Cependant, puisque le tanna de la mishna doit citer la première clause, qui parle de quelqu'un qui a volé un animal de son père et l'a abattu ou vendu, et que son père est ensuite mort, il cite également cette dernière clause, au moyen d'un similaire Cas : Si quelqu'un a volé l'animal de son père et que son père est mort, et qu'il a ensuite abattu ou vendu l'animal.
Cette discussion entre Rava et Rav Naḥman a eu lieu dans la soirée. Le lendemain matin, Rav Naḥman se rétracta et dit à Rava : Le Miséricordieux déclare : « Cinq bœufs », ce qui signifie que même cinq demi-bœufs sont inclus. Rav Naḥman a expliqué son changement d'avis : Et la raison pour laquelle je ne vous ai pas dit cela hier soir

Daf72a

c'est parce que je n'avais pas mangé de viande de bœuf. En d’autres termes, je jeûnais hier et je n’arrivais pas à me concentrer correctement.
Rava lui répondit : Mais si la Torah exige le paiement même partiel du quadruple ou du quintuple, qu'y a-t-il de différent dans la première clause, dans laquelle le fils doit payer, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, où il est exonéré ?
Rav Naḥman lui dit : Dans la première clause, où l'animal du père a été volé et abattu au cours de sa vie, j'ai lu à propos de ce cas le verset : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton et l'égorge » (Exode 21 : 37), qui indique que le voleur a abattu le bœuf ou le mouton entièrement d'une manière interdite. Dans cette dernière clause, où l'animal a été abattu après la mort du père, je ne lis pas à propos de ce cas le verset : « Et abattez-le », qui décrit un abattage qui a été réalisé de manière entièrement interdite, car l'animal appartenait déjà en partie à lui, et sa propre part du bœuf fut abattue de la manière autorisée.
§ La Mishna enseigne : Un voleur qui abat un animal mais il s'avère qu'il s'agit d'un tereifa, et de même un voleur qui abat un animal non sacré dans la cour du Temple, paie le paiement quadruple ou quintuple. Rav Havivi de Meḥoza a dit à Rav Ashi : Concluez de la mishna que l'acte d'abattage n'est considéré comme ayant été accompli qu'à la fin du processus d'abattage.
Rav Havivi de Meḥoza explique : Comme si vous dites que l'acte d'abattage dure du début à la fin, c'est-à-dire que les ramifications halakhiques de l'abattage sont en vigueur tout au long du processus, on pourrait se poser une question concernant le cas de celui qui massacre. un animal non sacré dans la cour du Temple : Après avoir un peu abattu l'animal, au tout début de l'acte d'abattage, il a interdit l'animal, en ce qui concerne le bénéfice, en tant qu'animal non sacré abattu dans le Temple Cour. Lorsqu'il abat l'autre partie, c'est déjà interdit en matière d'en tirer bénéfice, ce qui fait que ce n'est pas un animal appartenant à son propriétaire qu'il abat. Puisqu’il est interdit de tirer un bénéfice de l’animal, celui-ci n’a aucune valeur ; il n’y a donc pas de propriété.
Rav Huna, fils de Rava, dit à Rav Havivi en réponse : Il est possible d'expliquer la mishna même si l'on maintient que les ramifications halakhiques du massacre sont en vigueur tout au long du massacre. Par exemple, quand le voleur est-il obligé de payer le quadruple ou le quintuple ? C'est au début qu'il effectue ce premier abattage, avant que l'animal ne soit interdit. Rav Ashi dit à Rav Huna : Ne rejetez pas l'objection de Rav Havivi avec cette explication. Le verset : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton et l'égorge » (Exode 21 :37), indique que pour imposer l'obligation de payer le quadruple ou le quintuple du paiement, nous exigeons que le voleur l'abatte complètement, et après l'avoir abattu c'est juste un peu, il n'y a pas encore de massacre complet.
Rav Huna dit à Rav Ashi : Mais si vous avez raison, la mishna est difficile selon celui qui soutient que les ramifications halakhiques du massacre sont en vigueur tout au long du massacre. Rav Ashi a dit à Rav Huna : Voici ce que Rav Gamda a dit au nom de Rava, concernant cette question : La mishna discute d'un cas où le voleur a abattu, c'est-à-dire sectionné, une partie des deux organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel. , c'est-à-dire la trachée et l'œsophage [simanin], à l'extérieur du Temple, et il finit de les massacrer à l'intérieur du Temple. Il a donc été interdit à l'animal de bénéficier d'un bénéfice uniquement au stade final de l'abattage, en même temps que l'obligation de payer le paiement quadruple ou quintuplé.
Certains enseignent que l'échange précédent a eu lieu à propos de la dispute suivante : Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de Rabbi Lévi l'Ancien : L'acte d'abattage n'est considéré comme ayant été accompli qu'à la fin du processus d'abattage. . Et Rabbi Yohanan dit : L’acte de massacre dure du début à la fin. Rav Havivi de Mehoza dit à Rav Ashi : Dirons-nous que Rabbi Yohanan soutient que l'interdiction de tirer profit des animaux non sacrés qui ont été abattus dans la cour du Temple n'est pas conforme à la loi de la Torah ?

Daf72b

Car, si vous pensez que c'est interdit par la loi de la Torah, la mishna ici serait difficile, car dès qu'il a abattu un peu l'animal, au tout début de l'acte d'abattage, il a interdit l'animal, en ce qui concerne à en tirer un bénéfice, comme un animal non sacré abattu dans la cour du Temple. Lorsqu'il abat l'autre partie, c'est déjà interdit en termes d'avantages, ce qui signifie que ce n'est pas un animal appartenant à son propriétaire qu'il abat.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ḥavivi : Il est possible d'expliquer la mishna même selon l'opinion que les ramifications halakhiques de l'abattage sont en vigueur tout au long de l'abattage, et même si l'on soutient qu'il est interdit par la loi de la Torah de bénéficier d'un animal non sacré abattu dans le Temple. Par exemple, quand le voleur est-il obligé de payer également le quadruple ou le quintuple ? C'est au début qu'il effectue ce premier abattage, avant que l'animal ne soit interdit. Rav Ashi dit à Rav Huna : Ne rejetez pas la suggestion de Rav Havivi avec cette explication. Le verset : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton et l'égorge » (Exode 21 :37), indique que pour imposer l'obligation de payer le quadruple ou le quintuple du paiement, nous exigeons que le voleur l'égorge complètement, et après après l'avoir abattu juste un peu, il n'y a pas encore de massacre complet.
Rav Huna dit à Rav Ashi : Mais si vous avez raison, la mishna est difficile. Rav Ashi dit à Rav Huna : Voici ce que Rav Gamda a dit au nom de Rava : Quand la mishna déclare-t-elle que le voleur est obligé de payer le quadruple ou le quintuple ? Il s'agit d'un cas où le voleur a massacré une partie des simanim à l'extérieur du Temple et a fini de les massacrer à l'intérieur du Temple. Il a donc été interdit à l'animal de bénéficier d'un bénéfice uniquement au stade final de l'abattage, en même temps que l'obligation de payer le paiement quadruple ou quintuplé.
MISHNA : Si quelqu'un a volé un bœuf ou un mouton, comme cela a été établi sur la base du témoignage de deux témoins, et qu'il a ensuite abattu l'animal ou l'a vendu, également sur la base du témoignage des mêmes témoins, et que ces témoins se sont avérés être des témoins conspirateurs , ces témoins paient tout, c'est-à-dire non seulement le principal mais aussi le quadruple ou le quintuple du paiement. Ceci est conforme au décret de la Torah concernant les témoins conspirateurs : « Tu lui feras ce qu'il avait conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 : 19). Puisque ces témoins ont tenté d'obliger le voleur présumé à payer le montant quadruple ou quintuplé, ils doivent eux-mêmes payer la totalité du montant.
Quant à celui qui a volé un bœuf ou un mouton, comme cela est établi sur la base de la déposition de deux témoins, et qui a ensuite abattu l'animal ou l'a vendu, sur la base de la déposition de deux autres témoins, si ces témoins et ces témoins ont été retrouvés Pour être des témoins conspirateurs, le premier groupe de témoins, qui ont témoigné du vol de l'animal, paie au voleur présumé le double paiement, ce qu'ils avaient conspiré pour lui faire payer. Et le dernier groupe de témoins, qui ont attesté de l'abattage ou de la vente de l'animal, versent au voleur présumé un double paiement pour un mouton ou un triple paiement pour un bœuf, qu'ils avaient conspiré pour lui faire payer en plus du double. paiement.
Si seuls les témoins du dernier groupe s'avèrent être des témoins conspirateurs, alors que le témoignage sur le vol reste intact, le voleur paie le double paiement au propriétaire de l'animal et le deuxième groupe de témoins paie au voleur présumé le double ou le triple du paiement. le montant en sus du double paiement, ce qu'ils avaient conspiré pour lui faire payer.
Si un seul individu du dernier groupe de témoins s'avère être un témoin conspirateur, le deuxième témoignage est annulé, car il n'a pas été soumis par deux témoins valables, tandis que le premier témoignage reste intact. Si un individu du premier groupe de témoins s’avère être un témoin conspirateur, l’ensemble du témoignage concernant le voleur est annulé. La raison en est que s’il n’y a pas de vol établi par des témoignages fiables, il n’y a aucune responsabilité pour l’abattage de l’animal ni pour sa vente.
GEMARA : Celui qui devient témoin conspirateur n'a pas le droit de témoigner à l'avenir. La Guemara cite un différend fondamental concernant cette disqualification. Il a été dit à propos d'un témoin conspirateur : Abaye dit : Il est disqualifié rétroactivement, à compter du moment où il a déposé. Tout témoignage qu'il aurait pu fournir après cette date est annulé rétroactivement. Rava dit : Il n'est disqualifié qu'à partir de ce moment, c'est-à-dire à partir du moment où il a été établi comme témoin conspirateur, mais pas rétroactivement à partir du moment où il a fourni son témoignage.
La Guemara explique les raisons des deux avis : Abaye dit qu'il est disqualifié rétroactivement car c'est à partir de ce moment où il a témoigné qu'il est considéré comme un méchant, et la Torah dit : « Ne mettez pas la main avec le méchant pour être un méchant. témoin injuste » (Exode 23 : 1), ce qui est interprété comme signifiant : Ne permettez pas à un méchant de servir de témoin.
Rava dit qu'il n'est disqualifié qu'à partir de ce moment parce que la disqualification d'un témoin conspirateur est une nouveauté, c'est-à-dire qu'elle n'est pas basée sur la logique. La raison en est qu'il s'agit d'un cas de deux témoins contre deux autres témoins, auquel cas aucun des témoignages ne doit être accepté. Qu'avez-vous vu qui vous amène à écouter le deuxième groupe de témoins, qui témoignent que le premier groupe n'était pas sur les lieux du prétendu événement ? Vous pourriez plutôt écouter le premier groupe de témoins, qui témoignent de l’événement, et ne pas croire le deuxième groupe. Pourtant, la Torah enseigne que le deuxième groupe de témoins est toujours considéré comme crédible et que le premier groupe est soumis à une punition en tant que témoin conspirateur.
Par conséquent, comme la disqualification des témoins conspirateurs est une anomalie, vous avez le droit de les disqualifier seulement à partir du moment de la nouveauté et au-delà, c'est-à-dire que cette disqualification contre-intuitive n'est pas appliquée rétroactivement.
Il y a ceux qui disent que Rava tient également la même position qu'Abaye, qui dit qu'en droit, un témoin conspirateur devrait être disqualifié rétroactivement à partir du moment où il a fourni son témoignage, et voici la raison pour laquelle Rava ne l'a pas disqualifié rétroactivement :

Daf73a

Cela est dû à la perte monétaire potentielle pour les acheteurs, dont les acquisitions avaient été validées par ces témoins entre le moment de leur première déposition et celui où ils ont été déclarés témoins conspirateurs. Si la déchéance des témoins était appliquée rétroactivement, comme cela est de droit, toutes ces transactions seraient annulées, ce qui causerait une perte à ces acheteurs.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications de l'opinion de Rava ? Après tout, selon les deux explications, Rava n’a pas appliqué rétroactivement la disqualification des témoins conspirateurs. La Guemara explique qu'il y a une différence dans le cas où deux témoins déclarent au sujet de l'un des témoins qu'il n'était pas sur les lieux du crime présumé, et deux autres témoins témoignent au sujet de l'autre témoin de la même manière. Alternativement, il existe une différence pratique entre les deux explications dans le cas où deux témoins disqualifient le premier groupe de témoins en déclarant qu'ils ont déjà commis un vol et sont donc inaptes à témoigner.
La Guemara précise : Selon cette version dans laquelle vous dites que le rejet par Rava de la disqualification rétroactive était dû au fait qu'il s'agit d'une nouveauté, dans ces deux circonstances, il n'y a pas de nouveauté, et donc il serait d'accord pour que la disqualification soit rétroactive. Selon la version dans laquelle vous dites que la préoccupation de Rava était due à une perte potentielle pour les acheteurs, dans ces deux circonstances, il y a une préoccupation pour une perte potentielle pour les acheteurs. Par conséquent, dans ces circonstances également, Rava rejetterait la disqualification rétroactive.
Le rabbin Yirmeya de Difti raconte : Rav Pappa a pris des mesures, c'est-à-dire qu'il a statué sur une affaire, conformément à l'opinion de Rava, et a rejeté la disqualification rétroactive des témoins conspirateurs. Rav Ashi a déclaré : La halakha est conforme à l'opinion d'Abaye concernant la disqualification rétroactive des témoins conspirateurs. La Guemara pose un principe : Et dans les différends entre Abaye et Rava, la halakha est conforme à l'opinion de Rava, sauf dans six cas où la halakha est conforme à l'opinion d'Abaye. Ce sont : Dans les cas représentés par le mnémonique yod-ayin-lamed kuf-gimmel-mem. Ces halakhot sont les suivantes : Désespoir inconnu [ye'ush] ; les témoins conspirateurs [eidim] qui sont disqualifiés rétroactivement ; un poteau latéral [leḥi] seul ; des fiançailles [kiddushin] qui ne sont pas consacrées à la consommation ; révéler son intention avec un acte de divorce [get] ; et un apostat [mumar] qui pèche par rébellion.
La Guemara pose une question concernant l'opinion d'Abaye à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Si quelqu'un volait un bœuf ou un mouton, comme établi sur la base du témoignage de deux témoins, et qu'il abattait l'animal ou le vendait, également sur la base du témoignage de deux témoins, le témoignage des mêmes témoins, et ces témoins se sont avérés être des témoins conspirateurs, ces témoins conspirateurs paient tout, y compris le quadruple ou quintuple paiement.
La Guemara explique la question : Quoi, ne fait-elle pas référence à un cas dans lequel les événements se sont produits dans l'ordre suivant : Les témoins ont témoigné concernant le vol de l'animal, puis ont témoigné concernant l'abattage de l'animal. Et par la suite, ils ont été rendus témoins conspirateurs pour leur témoignage concernant le vol, puis ils ont été rendus témoins conspirateurs pour leur témoignage concernant le massacre.
Et s'il vous vient à l'esprit de dire, conformément à l'avis d'Abaye, qu'un témoin conspirateur est disqualifié rétroactivement à compter du moment où il a déposé, alors s'agissant de ces témoins, une fois qu'ils sont déclarés témoins conspirateurs concernant le vol, le La question devient rétroactivement clarifiée : lorsqu'ils ont témoigné concernant le massacre, ils ont été disqualifiés pour servir de témoins. Par conséquent, ce témoignage doit être rejeté. Pourquoi, alors, doivent-ils payer le quadruple ou le quintuple pour leur témoignage concernant l’abattage de l’animal ?
Les Sages répondent : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les événements ne se sont pas produits dans cet ordre. Au contraire, les témoins ont d'abord été déclarés témoins conspirateurs en ce qui concerne leur témoignage concernant l'abattage de l'animal, et ce n'est qu'après qu'ils ont été déclarés témoins conspirateurs en ce qui concerne le vol.
Les Sages disent, en rejetant cette réponse : En fin de compte, lorsqu'ils sont par la suite rendus témoins conspirateurs concernant leur témoignage concernant le vol, la question devient rétroactivement clarifiée : lorsqu'ils ont témoigné concernant le massacre, ils ont été disqualifiés pour témoigner. Pourquoi, alors, doivent-ils payer le quadruple ou le quintuple pour leur témoignage concernant l’abattage de l’animal ?
La Guemara donne sa réponse finale : Et la halakha est conforme à l'opinion d'Abaye, puisque la mishna peut être expliquée comme discutant d'un cas où les témoins ont témoigné concernant le vol de l'animal et son abattage en même temps, et ensuite ils ont été présentés comme témoins conspirateurs concernant les témoignages sur les deux questions. Ainsi, même si la récusation de ces témoins est établie rétroactivement, ils n'ont pas été récusés lorsqu'ils ont fourni leur unique témoignage concernant le vol et le massacre.
La Guemara propose : Disons que la dispute entre Abaye et Rava est parallèle à une dispute entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans une affaire où il y avait deux témoins témoignant contre quelqu'un, affirmant qu'il avait volé un animal, et ils témoignaient ensuite contre lui qu'il avait abattu l'animal, et ils étaient devenus des témoins conspirateurs uniquement en ce qui concerne leur témoignage concernant le vol, la halakha est conforme au principe selon lequel un témoignage partiellement invalidé est entièrement invalidé. En d’autres termes, le témoignage concernant l’abattage de l’animal est nul et non avenu, puisqu’il n’y a plus de témoignage indiquant que l’animal a été volé. Les témoins paient donc le double pour avoir tenté de faire payer cette somme au voleur présumé, alors que l'accusé en est entièrement exonéré.
Mais s'ils n'ont été rendus témoins conspirateurs qu'en ce qui concerne leur témoignage concernant le massacre, leur témoignage concernant le vol reste valable. Par conséquent, le voleur paie le double, et les témoins payent le double ou le triple pour avoir tenté de faire payer au voleur cette somme, qui est l'amende d'abattage ou de vente au-delà de son double paiement.
La baraita continue : Rabbi Yosei a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit quand le vol et le massacre furent établis par deux témoignages distincts. Mais si ces faits étaient établis par un seul témoignage, alors même s'il s'agissait de témoins conspirateurs concernant le témoignage concernant le massacre, la halakha est conforme au principe selon lequel un témoignage partiellement invalidé est entièrement invalidé. Lorsque le témoignage concernant le massacre est invalidé, le témoignage concernant le vol est également annulé, et le voleur présumé n'est pas tenu de payer le double paiement. Ceci conclut la baraita.
La Guemara analyse la déclaration du rabbin Yosei. Que voulait dire Rabbi Yosei quand il dit : Par deux témoignages distincts, et que voulait-il dire quand il dit : Par un seul témoignage ? Si nous disons que l'expression : Par deux témoignages distincts, signifie littéralement par deux témoignages distincts, c'est-à-dire par deux groupes de témoins distincts, dont l'un témoigne concernant le vol tandis que l'autre témoigne concernant le massacre, cela signifierait que l'expression : Par un seul témoignage, on entend par un ensemble de témoins qui témoignent à la fois du vol et du massacre, une affaire après l'autre.
Et si tel est le cas, lorsque Rabbi Yosei dit alors que les faits sont établis par un seul témoignage, il voulait dire un groupe de témoins témoignant sur les deux sujets, l'un après l'autre, c'est-à-dire qu'ils témoignent du vol puis témoignent du massacre. Par conséquent, lorsqu’ils sont des témoins conspirateurs uniquement en ce qui concerne le massacre, la halakha est déterminée conformément au principe selon lequel un témoignage partiellement invalidé est entièrement invalidé. Et par conséquent, le rabbin Yosei soutiendrait qu'ils sont également considérés comme des témoins conspirateurs concernant le vol. La Guemara demande : D’où cela dériverait-il ? Pourquoi le témoignage antérieur sur le vol devrait-il être nié par leur statut de témoins conspirateurs du témoignage ultérieur concernant le massacre ?
N'est-il pas vrai que lorsque Rabbi Yosei dit : Par deux témoignages, il voulait dire : Par un seul témoignage qui est semblable à deux témoignages. Et qu'est ce que c'est que ça? Il s'agit d'un ensemble de témoins qui témoignent à la fois du vol et du massacre, l'un après l'autre, à deux moments différents. Mais si ces faits ont été établis par un seul témoignage, alors que les témoins ont témoigné sur les deux sujets en même temps, Rabbi Yosei concède que ceux-ci ne sont pas considérés comme deux témoignages distincts, malgré le fait qu'ils se réfèrent à deux événements différents.
La Guemara continue d'analyser le différend entre le rabbin Yosei et les rabbins : Les amora'im discutant de cette question supposaient que selon tout le monde, c'est-à-dire le rabbin Yosei et les rabbins, si un témoin s'arrête brièvement dans son témoignage et continue ensuite à témoigner, c'est considéré comme un long témoignage. Ceci est conforme au principe selon lequel le statut juridique d'une pause ou d'une rétractation dans le temps nécessaire pour prononcer une phrase courte est similaire à celui d'un discours continu. Dès lors, les deux témoignages, celui concernant le vol et celui concernant le massacre, sont considérés comme un seul témoignage.
La Guemara demande à propos de ce qui précède : Quoi, n'est-ce pas sur ce point que Rabbi Yosei et les rabbins ne sont pas d'accord ? Comme les rabbins soutiennent, comme Rava, qu'un témoin conspirateur est désormais disqualifié, c'est-à-dire à partir du moment où il devient témoin conspirateur. Et comme ce n'est qu'à partir de ce moment-là, lorsque les autres témoins témoignent à leur sujet, qu'ils sont devenus témoins conspirateurs, ce n'est qu'à l'égard de leur témoignage concernant l'abattage de l'animal qu'ils sont rendus témoins conspirateurs, tandis que concernant le vol lui-même, ils le sont. pas rendus témoins conspirateurs.
Et le rabbin Yosei estime, comme Abaye, qu'un témoin conspirateur est disqualifié rétroactivement, à compter du moment où il a fourni son témoignage. Et par conséquent, puisqu'ils sont immédiatement disqualifiés lorsqu'ils témoignent, s'ils sont rendus témoins conspirateurs concernant le massacre, ils sont également rendus témoins conspirateurs concernant le vol, de même que le statut juridique d'une pause ou d'une rétractation dans le temps requis pour prononcer une courte phrase. est comme celle d'un discours continu, c'est-à-dire que les deux témoignages sont considérés comme une seule unité.
Les Sages disent, en rejetant cette opinion : S'il était admis que le statut juridique d'une pause ou d'une rétractation dans le temps requis pour prononcer une phrase courte est comme celui d'un discours continu, tout le monde conviendrait que les témoins sont disqualifiés rétroactivement, et leur témoignage concernant le vol serait également annulé. Mais ici, ils ne sont pas d'accord sur cette question précise, à savoir si le statut juridique d'une pause ou d'une rétractation dans le temps requis pour prononcer une phrase courte est comme celui d'un discours continu. Les rabbins soutiennent que si la pause se situe dans le temps requis pour prononcer une phrase courte, alors les deux aspects du témoignage fourni par les témoins

Daf73b

ne sont pas comme un seul témoignage de parole continue, mais sont considérés comme des témoignages séparés, et donc le témoignage concernant le vol reste valable. Et Rabbi Yosei soutient que le statut légal d'une pause dans le temps requis pour prononcer une phrase courte est comme celui d'un discours continu, et donc le témoignage sur le vol est disqualifié ainsi que le témoignage concernant le massacre.
La Guemara demande : Mais le rabbin Yosei soutient-il vraiment que le statut juridique d'une déclaration interrompue ou rétractée dans le temps requis pour prononcer une courte phrase est comme celui d'un discours continu ? Mais n'avons-nous pas appris le contraire dans une mishna (Temura 25b) : Si l'on désigne un animal en disant : Cet animal est par la présente un substitut à un holocauste, un substitut à une offrande de paix, il a émis deux déclarations contradictoires et cet animal est donc considéré comme un substitut à l'holocauste, c'est-à-dire que seule la première partie de sa déclaration est acceptée. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yosei dit : S'il souhaitait ce résultat dès le départ, que l'animal serve à la fois de substitut à l'holocauste et de substitut à l'offrande de paix, car il est impossible de l'appeler par deux noms à l'heure actuelle. une fois, c'est-à-dire que la seule façon pour lui de faire connaître son intention est de faire consécutivement ces deux déclarations apparemment contradictoires, sa déclaration est valable et l'animal a le statut à la fois de substitut à l'holocauste et de substitut à l'offrande de paix. . Mais s'il disait : Cet animal est un substitut à l'holocauste, puis il changeait d'avis et disait : Un substitut à l'offrande de paix, c'est un substitut à l'holocauste.
Et nous avons discuté de ce jugement : S'il a changé d'avis avant de dire : Substitut d'une offrande de paix, il est évident qu'il ne peut pas retirer le statut qu'il accordait déjà à l'animal, et l'animal reste bien un substitut d'un holocauste. . Le rabbin Yosei n’aurait pas émis une décision aussi évidente.
Et Rav Pappa a répondu à cette question : Nous parlons d'un cas où l'individu a changé d'avis dans le temps requis pour prononcer une courte phrase. Le rabbin Yosei soutient que lorsqu'on ajoute une déclaration après une pause, même si l'ajout a été fait dans un court laps de temps, cela est considéré comme une déclaration distincte, qui n'annule pas la déclaration initiale. Cela contredit l'explication donnée ci-dessus pour la baraita, selon laquelle le rabbin Yosei soutient que lorsqu'on ajoute à une déclaration existante dans le temps requis pour prononcer une courte phrase, cela est considéré comme un discours continu.
Les Sages répondent : Il existe deux délais qui sont considérés comme étant dans le temps requis pour prononcer une phrase courte. L’un est le temps nécessaire à un étudiant pour saluer un rabbin, et l’autre est le temps nécessaire à un rabbin pour saluer un étudiant. Quand le rabbin Yosei estime-t-il qu’une déclaration ajoutée dans le temps requis pour prononcer une courte phrase n’est pas considérée comme un discours continu ? Lorsque les mots sont ajoutés dans le temps requis pour qu'un étudiant salue son rabbin en utilisant la phrase : La paix soit sur vous, mon rabbin et professeur, car c'est une longue pause. En revanche, si la déclaration est ajoutée dans le délai plus court nécessaire au rabbin pour saluer son élève : Que la paix soit sur vous, le rabbin Yosei est d'avis que les mots ajoutés constituent un discours qui continue avec la déclaration originale.
§ Rava dit : Les témoins d'un crime capital qui ont d'abord été contredits par deux autres témoins, et finalement eux, le premier groupe de témoins, sont devenus des témoins conspirateurs, sont tués, conformément à la punition infligée aux témoins conspirateurs impliqués dans une affaire capitale, malgré le fait que leur témoignage avait déjà été disqualifié avant la découverte de leur complot. La raison en est que la contradiction du témoignage est le début de la détermination du fait qu'un témoignage est un témoignage de conspiration, mais le processus n'est pas encore terminé au moment de la contradiction.
Rava a dit : D'où puis-je dire qu'il en est ainsi ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Makkot 1 : 3) que si des témoins disent : Nous témoignons à propos d'un tel qu'il a aveuglé l'œil de son esclave cananéen et lui a ensuite cassé une dent, et par conséquent le maître est obligé pour lui payer une compensation pour la valeur de sa dent, comme c'est ce que dit le maître, c'est-à-dire que ce témoignage est avantageux pour le maître, et ensuite ils se sont révélés témoins conspirateurs, ils payent la valeur d'un œil à l'esclave.
Rava explique que la baraita telle qu'elle est écrite est problématique : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que c'est exactement comme cela est enseigné dans la baraita, c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'autre groupe de témoins que ceux dont la déclaration est citée dans la baraita et le groupe de témoins opposés qui les établissent comme témoins conspirateurs, plusieurs problèmes se pose : Premièrement, pourquoi devraient-ils payer la valeur d’un œil à l’esclave ? Après l'avoir émancipé en témoignant que son maître l'a aveuglé, faut-il lui demander de lui payer la valeur de son œil ?
Et en outre, ils devraient être tenus de payer la valeur de l'esclave entier au maître, car ils voulaient lui faire perdre la propriété de son esclave par leur faux témoignage. Et de plus, pourquoi la baraita dit-elle : Puisque c'est ce que dit le maître, c'est-à-dire que ce témoignage est avantageux pour le maître. Est-il réellement satisfaisant pour le maître que son esclave soit émancipé grâce à ce témoignage ?
Il faut plutôt que cette affaire implique un autre témoignage concurrent qui n’est pas mentionné dans la baraita. N'est-il pas exact de dire que la baraita traite d'un cas où, avant les témoignages mentionnés dans la baraita, deux autres témoins sont venus et ont dit : Le maître a d'abord arraché la dent de l'esclave, puis lui a aveuglé l'œil, auquel cas le maître est tenu d'émanciper l'esclave et aussi de lui redonner la valeur de son œil ; et puis un groupe intermédiaire de deux témoins est venu et a dit le témoignage cité dans la baraita, selon lequel le maître a d'abord aveuglé l'œil de l'esclave puis lui a cassé une dent ? Selon ce récit, le maître serait toujours tenu d'émanciper l'esclave, mais il lui serait demandé de lui donner seulement la valeur de sa dent, qui est bien inférieure à la valeur d'un œil. Dans ce cas, le témoignage du premier groupe de témoins contredit le témoignage des témoins intermédiaires.
Et voici le sens de la clause : Comme c'est ce que dit le maître, c'est-à-dire que ce témoignage est avantageux pour le maître. Cela signifie que ce que disent les témoins intermédiaires, c'est-à-dire qu'il doit la valeur d'une dent, lui est satisfaisant, comme selon l'affirmation du premier ensemble, il doit la valeur d'un œil. Comme il existe désormais des témoignages contradictoires, le témoignage faisant état d'une perte de moindre valeur est accepté, et dans ce cas le maître devrait payer à l'esclave seulement la valeur de sa dent, en plus de l'émanciper. Ce jugement correspond exactement à la déposition du groupe intermédiaire de témoins.
Et la baraita enseigne ensuite : Et puis l'ensemble intermédiaire de témoins s'est avéré être des témoins conspirateurs, car un troisième ensemble de témoins a témoigné que l'ensemble intermédiaire n'était pas du tout sur les lieux de l'incident. Par conséquent, l’ensemble intermédiaire de témoins paie à l’esclave la valeur d’un œil moins la valeur d’une dent, car il s’agit du montant du préjudice monétaire que l’esclave risquait de subir du fait de son témoignage.
Rava conclut sa preuve : Apprenez de la baraita que la contradiction du témoignage est le début de la détermination qu'un témoignage est un témoignage de conspiration. Bien que les dépositions des témoins intermédiaires aient déjà été contredites avant qu'il soit établi qu'il s'agissait d'un témoignage de complot, ils peuvent néanmoins être établis comme témoins de complot à ce stade ultérieur, ce qui signifie qu'ils doivent payer un montant équivalent à la perte qu'ils ont subie. essayaient de provoquer à travers leur témoignage.
Abaye a répondu : Non. Il existe une autre interprétation possible de la baraita, qui répond aux questions soulevées ci-dessus et ne sert pourtant pas de preuve à l'opinion de Rava. Selon cette interprétation, le témoignage contradictoire a été donné après, et non avant, le témoignage mentionné dans la baraita.
Il est possible que le baraita discute d'un cas où un deuxième groupe de témoins a à la fois inversé l'ordre des événements, en témoignant que la dent a été cassée avant l'aveuglement, et en même temps a présenté les premiers témoins comme des conspirateurs. témoins, en attestant que ces témoins initiaux n'étaient pas sur les lieux des prétendus événements dont ils prétendaient avoir été témoins. On peut affirmer, bien que de manière tirée par les cheveux, que le témoignage du premier groupe de témoins est considéré comme étant à l'avantage du capitaine, même à ce stade, car il sait ce qui s'est réellement passé, comme en témoigne le témoignage du dernier. les témoins. En conséquence, Rava soutient qu’il y a au total trois groupes de témoins dans le cas du baraita, tandis qu’Abaye affirme qu’il n’y en a que deux.
Abaye précise : D'où puis-je dire que mon interprétation de la baraita est correcte ?

Daf74a

Du fait que cette dernière clause de la baraita énonce une décision concernant un cas dans lequel le deuxième groupe de témoins inverse à la fois l'ordre des événements et fait du premier couple un témoin conspirateur, on peut déduire que le premier cas également , de manière parallèle, rend une décision concernant une affaire dans laquelle le deuxième groupe de témoins à la fois inverse l'ordre des événements et fait du premier couple un témoin conspirateur.
C'est ce qu'enseigne la dernière clause de la baraïta, que si des témoins disent : Nous témoignons à propos d'un tel qu'il a cassé la dent de son esclave cananéen et lui a ensuite aveuglé l'œil, ce qui exige que le maître l'émancipe et dédommagez-le pour la valeur de son œil, car c'est ce que dit l'esclave, c'est-à-dire que ce témoignage est avantageux pour l'esclave, et par la suite ils se sont avérés témoins conspirateurs, ils paient la valeur d'un œil au maître.
Abaye analyse cette clause de la baraita : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il s'agit d'une situation dans laquelle ce dernier groupe de témoins, qui ont attesté que le premier groupe de témoins étaient des témoins conspirateurs, n'admettent pas qu'il y ait eu un quelconque préjudice infligé à l'esclave par son maître, alors il n'y a aucun témoignage à ce sujet. confirmer que ces blessures ont été infligées à des personnes autres que celles signalées par les témoins qui se sont révélés être des témoins conspirateurs. Par conséquent, ils devraient être tenus de payer la totalité de la valeur de l’esclave au maître, car c’est le montant du préjudice monétaire que le maître risquait de subir du fait de leur faux témoignage.
Il est plutôt évident que tous, c'est-à-dire aussi bien le premier groupe de témoins que le second, concèdent quant au préjudice infligé à l'esclave par le maître. Ils conviennent tous deux que le maître a aveuglé l'œil de l'esclave et lui a cassé une dent et qu'il est donc obligé de l'émanciper. Ils ne sont en désaccord que sur l’ordre des événements. Le premier groupe de témoins a déclaré que la blessure à la dent s’était produite en premier et que la blessure à l’œil s’était produite ensuite. Par conséquent, ils cherchaient à exiger du maître qu'il émancipe l'esclave et l'indemnise pour la blessure à l'œil.
Et le deuxième groupe de témoins a inversé l'ordre des événements dans leur déposition, en disant que la blessure à l'œil a eu lieu en premier, et dans le même témoignage, ils ont présenté la première paire de témoins conspirateurs, en témoignant qu'ils n'étaient pas présents lorsque les événements se sont produits. Puisque cette dernière clause de la baraita doit être interprétée de cette manière, il va de soi que le premier cas devrait être expliqué de la même manière.
La Guemara analyse l'interprétation de la baraita par Abaye : Et quelles sont les circonstances de l'affaire ? Le deuxième groupe de témoins, jugé crédible, a établi que les blessures n'avaient pas eu lieu à la date rapportée par le premier groupe de témoins. Selon leur témoignage, quand les blessures ont-elles eu lieu ? Si ces derniers témoins ont postdaté les événements, en témoignant que les blessures ont été effectivement infligées à un stade ultérieur à celui mentionné par le premier groupe de témoins, le premier groupe de témoins devrait quand même être tenu de payer la valeur totale d'un esclave au maître. .
La raison pour laquelle le premier groupe de témoins devrait être responsable est que lorsqu'ils cherchaient à imposer une responsabilité à l'homme, c'est-à-dire au capitaine, celui-ci n'était encore tenu à aucune responsabilité. Lorsque la première série de témoins a témoigné des blessures, le maître n'était pas encore obligé d'émanciper son esclave ni de payer des dommages et intérêts. Il faudrait donc exiger de ces témoins conspirateurs le paiement de ces sommes qu'ils avaient cherché à imposer au maître. Il faut plutôt que ce dernier groupe de témoins soit antérieur au moment des blessures, en témoignant qu'elles ont été infligées à une date antérieure à celle attestée par le premier groupe de témoins.
La Guemara continue d'analyser le cas : Et si la baraita fait référence à un cas où le maître n'avait pas encore été jugé pour avoir blessé son esclave lorsque le premier groupe de témoins a déposé son témoignage, ces témoins devraient quand même être tenus de payer la totalité de la somme. valeur de l'esclave pour le maître, car au moment de leur témoignage l'homme, c'est-à-dire le maître, n'était pas encore responsable. La première série de témoins cherchait à rendre le maître responsable à un moment où il était exonéré de toute responsabilité, et ils devraient donc être obligés de lui payer la pleine valeur de l'esclave.
Il faut plutôt que le maître ait déjà été jugé pour avoir infligé ces blessures et qu'il ait été condamné par le tribunal à émanciper l'esclave pour la première blessure et à lui payer pour la seconde blessure. Ensuite, le maître a éludé le paiement et a ensuite été traduit devant un autre tribunal, où des témoins ont déclaré que le premier tribunal avait établi la responsabilité pour avoir d'abord cassé la dent, puis aveuglé l'œil de l'esclave. Ce témoignage a ensuite été rendu conspirateur par un deuxième groupe de témoins, qui ont déclaré à la fois que le premier groupe de témoins n'était pas sur les lieux du premier procès et que les résultats du procès avaient en fait été annulés, c'est-à-dire que la responsabilité du capitaine était de d'abord pour aveugler l'œil, puis pour faire tomber la dent. Puisque le premier groupe de témoins, qui ont été nommés témoins conspirateurs, cherchaient à augmenter la responsabilité du maître de celle de la valeur d'une dent à celle d'un œil, ils doivent payer la valeur d'un œil au maître.
Rava a cherché à déduire de cette baraita son opinion selon laquelle la contradiction du témoignage est le point de départ pour déterminer qu'un témoignage est un témoignage de conspiration. Rav Aḥa, fils du Rav Ika, dit à Rav Ashi : De quel cas dans la baraita est la conclusion de Rava ? Si nous disons que sa déduction provient de la première clause, cela est difficile. Dans le cas de la première clause, si elle implique trois groupes de témoins, comme le prétend Rava, le groupe intermédiaire de témoins est-il contredit et rejeté avant d’être établi comme témoin conspirateur ? Le premier groupe de témoins a déclaré que la blessure à l’œil avait eu lieu après la blessure à la dent, tandis que le groupe intermédiaire de témoins a inversé l’ordre. Si tel était le cas, l'ensemble intermédiaire de témoins cherchait à réduire le paiement du capitaine de la valeur d'un œil à celle d'une dent.
Rav Aḥa poursuit : Car si le deuxième groupe de témoins n'avait pas été présenté comme témoin conspirateur, le témoignage aurait été établi conformément à leur déclaration, tout comme le jugement aurait été décidé conformément à leur témoignage. La raison pour laquelle leur témoignage aurait déterminé le jugement est que cent dinars sont compris dans deux cents, c'est-à-dire que le témoignage concernant une grosse somme inclut le témoignage concernant une petite somme.
Rav Aḥa poursuit : Par conséquent, c'est le premier groupe de témoins, qui ont déclaré que la blessure à l'œil s'est produite en dernier, dont le témoignage serait considéré comme contredit et rejeté, alors que le témoignage du groupe intermédiaire de témoins ne serait pas du tout considéré comme contredit, comme il est accepté dans son intégralité. Si tel est le cas, il ne s’agit pas ici de témoins qui ont été rejetés pour cause de contradiction et qui ont ensuite été présentés comme témoins conspirateurs.
Rav Ashi dit au Rav Aḥa en réponse : Rava soutient que du fait que la décision de la première clause de la baraïta est énoncée concernant un cas impliquant trois groupes de témoins, il est logique de supposer que la décision de la dernière clause est également indiqué à propos d'une affaire impliquant trois groupes de témoins, et Rava déduit sa décision de cette dernière clause.
Rava explique que cette dernière clause fait référence à un cas où deux témoins, c'est-à-dire ceux mentionnés dans la baraita, viennent dire : Le maître a arraché la dent de l'esclave et lui a ensuite aveuglé les yeux, et le tribunal a rendu son jugement conformément à leur déclaration, obligeant le maître à émanciper son esclave et à le dédommager pour la valeur de son œil.
Et par la suite deux autres témoins, qui n'étaient pas mentionnés dans la baraita, viennent dire que les événements étaient inversés : d'abord le maître a aveuglé l'œil de son esclave puis il lui a cassé la dent, de sorte qu'ils contredisent le témoignage de ces premiers témoins. Le maître est alors obligé d'émanciper son esclave et de ne lui payer que la valeur de sa dent, ce qui lui était demandé selon les deux séries de témoins. Et puis les deux premiers se sont révélés être des témoins conspirateurs. Par conséquent, comme le dit la baraita, la première série de témoins paie au maître la valeur d’un œil, moins la valeur d’une dent.
Rava arrive à sa conclusion sur la base du raisonnement suivant : Et s'il vous vient à l'esprit que la contradiction d'un témoignage n'est pas le début de la détermination qu'un témoignage est un témoignage de conspiration, et que les témoins qui ont d'abord été contredits puis déclarés témoins de conspiration ne sont pas punis en tant que témoins de conspiration. , pourquoi ces témoins doivent-ils payer ? Ils ont déjà été contredits dès le début, avant d’être présentés comme des témoins conspirateurs. Concluez plutôt de cette dernière clause de la baraita que la contradiction du témoignage est le début de la détermination selon laquelle le témoignage est un témoignage de conspiration.
Et comment Abaye, qui n’est pas d’accord avec Rava, pourrait-il réfuter cette preuve ? Il pourrait vous dire : Certes, il est impossible d'interpréter la première clause sans supposer qu'il y a trois groupes de témoins impliqués. La raison en est qu'il est enseigné en ce qui concerne cette première clause : Comme c'est ce que dit le maître, c'est-à-dire que ce témoignage est satisfaisant pour le maître. Le seul témoignage enregistré dans la baraita est que le maître a aveuglé l'œil de l'esclave puis lui a cassé une dent. Pourquoi cela serait-il considéré comme satisfaisant pour le maître ? Il faut donc supposer que ce témoignage a été précédé d'un autre encore moins avantageux pour le maître. Ce témoignage a confirmé les blessures, mais a placé la blessure à l'œil après la blessure à la dent, ce qui implique une plus grande responsabilité pour le capitaine. Enfin, un troisième groupe de témoins doit être arrivé et a présenté le groupe intermédiaire comme témoins conspirateurs, de sorte qu'il y ait un total de trois groupes de témoins.
Mais en ce qui concerne cette dernière clause, pourquoi dois-je l’expliquer comme faisant référence à trois groupes de témoins ? Si vous dites cela, c'est parce que la baraïta déclare à propos de ce cas : Comme c'est ce que dit l'esclave, c'est-à-dire que ce témoignage est satisfaisant pour l'esclave, cela ne prouve pas qu'il existe un autre témoignage, non mentionné dans la baraïta, c'est-à-dire moins favorable à l'esclave que celui-ci.
La raison en est qu'un esclave dirait n'importe quoi, c'est-à-dire que toute forme de témoignage lui serait favorable, car il est satisfaisant pour lui d'être émancipé. L'acceptation par le tribunal d'un témoignage confirmant l'un ou l'autre ordre des événements entraînerait son émancipation de l'esclavage, et par conséquent les deux témoignages lui paraissent satisfaisants. Bien qu’il y ait une raison impérieuse de postuler l’existence de trois groupes de témoins dans la première clause, il n’y a aucune justification pour le faire dans la deuxième clause, et par conséquent cela devrait être expliqué comme l’a fait Abaye, comme ne parlant que de deux groupes de témoins.
Le rabbin Zeira s'oppose à l'hypothèse de base de la baraita selon laquelle lorsqu'un maître inflige deux blessures à son esclave cananéen, il doit indemniser l'esclave pour la deuxième blessure. On peut dire au contraire que si le maître aveuglait l'œil de son esclave,

Daf74b

l'esclave doit être libre à cause de son œil, et s'il s'est cassé une dent, il doit être libre à cause de sa dent, et si le maître lui a aveuglé l'œil et lui a cassé une dent, l'esclave doit être libre à cause de son œil et sa dent, sans que le maître ait à payer des dommages et intérêts pour la perte de sa dent.
Abaye lui répondit : Concernant votre réclamation, le verset dit : « Et si un homme frappe l'œil de son esclave ou l'œil de sa servante et le détruit, il le laissera libre à cause de son œil » ( Exode 21 :26). L'expression « pour l'amour de ses yeux » indique : Mais pas pour le bien de ses yeux et de ses dents. La même chose peut être déduite du verset suivant : « Et s'il frappe la dent de son esclave ou celle de sa servante, il le laissera aller libre, à cause de sa dent » (Exode 21 :27). L'expression « pour l'amour de sa dent » indique : Mais pas pour l'amour de ses yeux et de sa dent.
La Guemara revient sur l'opinion de Rava selon laquelle la contradiction du témoignage est le point de départ pour déterminer qu'un témoignage est un témoignage de conspiration. Rav Idi bar Avin a dit : Nous aussi pouvons apprendre de la mishna que l'affirmation de Rava est correcte, comme elle l'enseigne (72b) : Si quelqu'un volait un bœuf ou un mouton, comme l'établit sur la base du témoignage de deux témoins, et qu'il égorgeait ensuite le animal ou l'a vendu, également sur la base du témoignage des mêmes témoins, et que ces témoins se sont révélés être des témoins conspirateurs, ces témoins conspirateurs doivent tout payer, c'est-à-dire non seulement le principal mais aussi le quadruple ou le quintuple du paiement.
Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où ils ont témoigné concernant le vol, puis ont témoigné concernant le massacre, et ils ont ensuite été rendus témoins conspirateurs concernant le vol, puis ont été rendus témoins conspirateurs concernant le massacre ?
Rav Idi bar Avin expose sa conclusion : Mais une fois qu'ils ont été rendus témoins conspirateurs concernant le vol, leur témoignage concernant l'abattage est en fait contredit, c'est-à-dire annulé, comme un témoignage concernant l'abattage d'un animal sans témoignage préalable établissant que l'animal a été volé n'a aucun sens. Et pourtant la Mishna enseigne que les témoins doivent tout payer. Et s’il vous vient à l’esprit que la contradiction d’un témoignage n’est pas le point de départ pour déterminer qu’un témoignage est un témoignage de conspiration, pourquoi devraient-ils payer une amende pour avoir menti sur le massacre ? Leur témoignage concernant le massacre a été rendu sans pertinence avant d'être établi comme témoignage de complot. Ne faut-il pas plutôt conclure de cette mishna que la contradiction du témoignage est le début de la détermination selon laquelle le témoignage est un témoignage conspirateur ?
Les Sages réfutent cette inférence : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les témoins ont d'abord été déclarés témoins conspirateurs concernant le massacre, avant d'être déclarés témoins conspirateurs dans leur témoignage concernant le vol lui-même. Dans cette affaire, le témoignage concernant le massacre n'a pas été rendu sans pertinence avant d'être rendu comme témoignage de complot.
Et c'est un sujet qui faisait l'objet d'un différend entre d'autres amora'im, avant que Rava et Abaye n'en discutent. Comme il a été dit : En ce qui concerne les témoins d'un crime capital qui ont d'abord été contredits par deux autres témoins et qui sont finalement devenus des témoins conspirateurs, c'est un sujet de différend entre Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar. L'un d'eux a dit : Ces témoins sont tués, comme tous les témoins conspirateurs dans une affaire capitale, car la contradiction des témoignages est le début de la détermination qu'un témoignage est un témoignage conspirateur, et l'un d'eux a dit : Ils ne sont pas tués.
La Guemara suggère : On peut conclure que c'est Rabbi Elazar qui dit qu'ils ne sont pas tués. Comme le dit le rabbin Elazar : Les témoins qui ont été contredits dans une affaire impliquant la mort, c'est-à-dire une affaire capitale, sont fouettés pour avoir violé l'interdiction : « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain » (Exode 20 : 13).
Et si vous pensez que c'est le rabbin Elazar qui dit que les témoins d'un crime capital qui ont d'abord été contredits et finalement reconnus comme étant des témoins conspirateurs sont tués, pourquoi sont-ils fouettés dans cette affaire ? Il existe toujours la possibilité qu’ils deviennent des témoins conspirateurs, ce qui les rendrait passibles de la peine capitale imposée par le tribunal. Par conséquent, il s’agit ici d’une interdiction donnée comme avertissement de responsabilité pour la peine capitale imposée par un tribunal, et il existe un principe selon lequel personne n’est pas fouetté pour avoir violé une interdiction donnée comme avertissement de responsabilité pour la peine capitale imposée par un tribunal.
N'est-il pas plutôt correct de conclure de cette déclaration que c'est le rabbin Elazar qui dit que les témoins d'un crime capital qui ont d'abord été contredits et qui se sont finalement révélés être des témoins conspirateurs ne sont pas tués ? La Guemara affirme : On peut en conclure qu'il en est ainsi.
La Guemara pose une question concernant l'opinion du rabbin Elazar selon laquelle les témoins contredits dans une affaire capitale sont fouettés. Pourquoi sont-ils fouettés simplement parce que leur témoignage a été contredit ? Ce sont deux témoins, et ils sont contredits par deux autres témoins. Qu'avez-vous vu dans la déposition du deuxième groupe de témoins qui vous amène à vous fier à ces témoins au point que le premier groupe de témoins est fouetté ? On pourrait tout aussi bien s'appuyer sur ces témoins, c'est-à-dire les premiers témoins. Comment le tribunal peut-il jamais déterminer avec certitude qu’un témoignage donné est faux sur la seule base de témoignages contradictoires ?
Abaye a déclaré : La contradiction à laquelle fait référence le rabbin Elazar concerne un cas où les témoins ont déclaré avoir vu une certaine personne assassinée, et par la suite, l'individu qui aurait été tué s'est présenté au tribunal debout, réfutant définitivement leur témoignage.
MISHNA : Si quelqu'un a volé un bœuf ou un mouton, comme cela a été établi sur la base du témoignage de deux témoins, et qu'il a ensuite abattu ou vendu l'animal volé, comme cela a été établi sur la base du témoignage d'un témoin ou sur la base de son propre aveu, c'est-à-dire qu'il lui-même a reconnu avoir commis ces actes, sans qu'il y ait aucun témoignage, il paie le double, mais il ne paie pas le quadruple ou le quintuple.
Si quelqu'un a volé un animal et l'a abattu le jour du Chabbat, ce qui est un délit capital, ou s'il a volé un animal et l'a abattu dans le but d'adorer des idoles, ou s'il a volé l'animal de son père et que par la suite son père est mort, et ensuite il l'a abattu ou s'il l'a vendu, ou s'il a volé un animal et ensuite l'a consacré comme offrande et ensuite l'a abattu ou vendu, dans tous ces cas le voleur paie le double paiement, mais il ne paie pas le quadruple ou le quintuple.
Rabbi Shimon dit : Dans le cas d'animaux sacrificiels pour lesquels le propriétaire porte la responsabilité financière de les remplacer par un autre animal si l'un des animaux d'origine volés est perdu ou meurt, le voleur est obligé de payer le quadruple ou le quintuple s'il les abatte. un des animaux. S'il s'agit d'un animal sacrificiel pour lequel le propriétaire n'assume aucune responsabilité financière, le voleur est exonéré du paiement quadruple ou quintuple.
GEMARA : La Mishna enseigne que si le fait que le voleur a abattu ou vendu l'animal a été établi sur la base du témoignage d'un témoin, il est exempté du paiement quadruple ou quintuple. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ?
Les Sages répondent : En énonçant ce cas, la Mishna nous enseigne cette halakha : Le cas du voleur abattant l'animal établi sur la base du témoignage d'un témoin est similaire à celui où il est établi sur la base de son propre aveu. Tout comme dans le cas où le massacre est établi sur la base du témoignage d'un témoin, si un autre témoin vient et corrobore le témoignage du premier, il se joint au premier témoin et ensemble, leur témoignage constitue un témoignage valable de deux, et le voleur est tenu de payer le quadruple ou le quintuple. De même, lorsque le massacre est établi sur la base de son propre aveu, si des témoins se présentent après son aveu, il est tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement.
La Guemara commente : Cette interprétation de la mishna sert à exclure ce que dit Rav Huna et ce que Rav dit. Comme Rav Huna le dit, Rav dit : Celui qui admet qu'il est tenu de payer une amende est exempté du paiement, même si par la suite des témoins viennent témoigner de sa responsabilité.
Depuis que la halakha du Rav Huna a été mentionnée, la Guemara discute en détail de la question elle-même. Rav Huna dit que Rav dit : Celui qui reconnaît qu'il est tenu de payer une amende est exempté du paiement, même si par la suite des témoins viennent témoigner de sa responsabilité. Rav Hisda a soulevé une objection auprès du Rav Huna de la part d'une baraita : Il y a eu un incident impliquant Rabban Gamliel, qui a aveuglé l'œil de son esclave cananéen Tavi, et il en a ressenti une grande joie. Rabban Gamliel souhaitait depuis longtemps émanciper Tavi, mais il est généralement interdit d'émanciper un esclave cananéen. La blessure a fourni une opportunité fortuite pour Rabban Gamliel d'émanciper son esclave, car aveugler l'œil de son esclave entraîne son émancipation (voir Exode 21 : 27).
Rabban Gamliel rencontra Rabbi Yehoshua et lui dit : Sais-tu que mon esclave Tavi a été émancipé ? Rabbi Yehoshua lui dit : Pourquoi ? Quelles circonstances vous ont permis de l’émanciper ? Rabban Gamliel lui dit : J'ai pu le faire, car je lui ai aveuglé l'œil. Rabbi Yehoshua dit à Rabban Gamliel : Votre déclaration n'est rien et ne justifie pas son émancipation, car il n'a aucun témoin qui puisse attester que vous lui avez fait cela. Le principe est qu’on ne paie pas d’amende sur la base de son propre aveu. On ne paie une amende que sur la base du témoignage de témoins. L'obligation d'émanciper son esclave après s'être blessé à l'œil est une sorte d'amende.
La Guemara déduit de la baraita : Mais si Tavi avait des témoins qui pourraient témoigner concernant la blessure, Rabban Gamliel serait obligé de l'émanciper, même s'ils témoignent après l'aveu de Rabban Gamliel. Et nous pouvons en tirer la leçon que celui qui admet qu'il est passible d'une amende est responsable, même si par la suite des témoins viennent témoigner sur sa responsabilité.
Rav Huna a dit à Rav Hisda : Ce cas impliquant Rabban Gamliel est différent, car il a admis ses actes alors qu'il n'était pas en présence d'un tribunal. Un aveu effectué hors la présence d'un tribunal ne dispense pas l'auteur du paiement de l'amende correspondante. Les contestations de la Guemara : Mais Rabbi Yehoshua était le président du tribunal, il est donc probable que la rencontre ait eu lieu au tribunal.

Daf75a

La Guemara répond : Néanmoins, Rabbi Yehoshua n'était pas présent au tribunal lorsque Rabban Gamliel le rencontra.
La Guemara pose une question provenant d'une source différente : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua a dit à Rabban Gamliel : Votre déclaration n'est rien, puisque vous avez déjà admis avoir infligé le préjudice vous-même ? Cela indique que même si des témoins témoignaient par la suite sur la blessure, Rabban Gamliel n'émanciperait pas Tavi.
La Guemara suggère : Quoi, n'est-il pas vrai que la différence entre ces deux baraitot est un différend entre tanna'im ? Ce tanna du premier baraïta, qui dit que la déclaration de Rabbi Yehoshua était : Comme vous n'avez pas de témoins, considère que celui qui admet qu'il est tenu de payer une amende est tenu de payer l'amende si par la suite des témoins viennent témoigner de sa responsabilité. Et ce tanna de la deuxième baraïta, qui dit que la déclaration de Rabbi Yehoshua était : Comme vous l'avez déjà admis, il soutient que celui qui admet qu'il est tenu de payer une amende est exempté du paiement, même si par la suite des témoins viennent témoigner de sa responsabilité. .
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; il est possible de comprendre le baraitot différemment. Tout le monde s'accorde à dire que celui qui reconnaît qu'il est passible d'une amende en est exempté, même si par la suite des témoins viennent témoigner de sa responsabilité. Et ils ne sont pas d'accord sur ce qui suit : Ce tanna, qui dit que Rabbi Yehoshua a dit : Comme vous n'avez aucun témoin, soutient que Rabbi Yehoshua était à l'extérieur du tribunal lorsque Rabban Gamliel l'a rencontré, et donc son aveu n'est pas pris en compte. Et ce tanna, qui dit que Rabbi Yehoshua a dit : Comme vous l'avez déjà admis, soutient que Rabbi Yehoshua était au tribunal lorsque Rabban Gamliel l'a rencontré, donc l'aveu de Rabban Gamliel est un aveu valable.
La Guemara analyse en détail le différend mentionné ci-dessus : Il a été dit à propos de celui qui admet qu'il est passible d'une amende, et ensuite des témoins viennent témoigner de sa responsabilité, que Rav dit qu'il est exempté, et Shmuel dit qu'il est responsable.
Rava bar Ahilai a dit : Quelle est la raison de la décision de Rav ? En ce qui concerne le vol, qui est passible d’une amende double, la Torah déclare : « Si le vol est trouvé vivant en sa possession, que ce soit un bœuf, ou un âne, ou un mouton, il paiera le double. » (Exode 22:3). Le verbe pour « sera trouvé » est doublé, comme le dit le verset « himmatze timmatze ». Rav déduit de la répétition qu'il y a deux choses qui sont découvertes : Le double paiement n'est imposé que s'il est retrouvé [himmatze], c'est-à-dire qu'il est révélé qu'il a volé l'objet, grâce au témoignage des témoins, et que le vol est découvert. [timmatze], tel que déterminé par les juges. Ceci exclut celui qui s’incrimine par son propre aveu.
Rav demande : Mais pourquoi ai-je besoin de la Torah pour enseigner cela ici ? Ce principe découle déjà d'une source différente : « Celui que les juges condamneront paiera le double à son prochain » (Exode 22 : 8), ce qui indique que l'auto-incrimination ne suffit pas pour rendre quelqu'un redevable d'un double paiement. Concluez plutôt du fait qu'il y a deux versets qui servent de source à ce principe que celui qui admet qu'il est passible d'une amende est exempté du paiement même si par la suite des témoins viennent témoigner de sa responsabilité. Le deuxième verset enseigne cette nouveauté supplémentaire.
Et Shmuel expliquerait la double expression différemment. Il aurait pu vous dire : Ce verset est nécessaire pour enseigner qu'un voleur lui-même doit payer un double paiement, c'est-à-dire que le double paiement est imposé non seulement au dépositaire qui prête un faux serment que l'objet qui lui a été confié a été volé, mais elle est également imposée au voleur, comme l’école de la Ḥizkiyya l’a enseigné plus tôt dans ce chapitre (63b).
Rav a soulevé une objection à Shmouel à partir de la baraita suivante : Si un voleur voyait des témoins qui s'approchaient avec l'intention de témoigner contre lui, et à ce moment-là, il disait : J'avoue que j'ai volé un animal, mais je ne l'ai pas abattu ni vendu. , il ne paie que le principal. Cela indique que même si ces témoins témoignent ultérieurement, le voleur reste exonéré du double paiement ainsi que du quadruple ou du quintuple. Shmouel lui répondit : De quoi avons-nous affaire ici dans cette baraïta ? Avec un cas où les témoins sont revenus, c'est-à-dire qu'ils n'ont finalement pas témoigné.
Rav a soulevé une objection : Mais cette interprétation est impossible, comme le montre le fait que la dernière clause de la baraïta enseigne : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Que les témoins viennent témoigner. Cela signifie que leur témoignage sera accepté et que le voleur sera tenu de payer les amendes correspondantes. Par déduction, on peut en déduire que le premier tanna soutient que non, cela ne sert à rien que les témoins témoignent, car le voleur sera de toute façon exempté.
Shmuel dit à Rav : N'y a-t-il pas l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui est conforme à la mienne ? Quand j'ai dit que celui qui reconnaît qu'il est passible d'une amende et que des témoins ont ensuite témoigné qu'il a commis cet acte est considéré comme responsable, j'ai dit que cette décision était conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.
La Guemara commente : Selon Shmuel, son opinion sur cette question est certainement sujette à une dispute entre les tanna'im, car lui-même a été forcé d'admettre que son opinion n'est conforme qu'à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, pas celui du premier tanna du baraita. Mais selon Rav, dirons-nous que son avis aussi est nécessairement soumis à cette dispute entre tanna'im ?
La Guemara explique : Rav aurait pu vous dire : Je dis mon opinion conformément aux décisions des deux tanna'im de la baraita, même selon l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit que le témoignage des témoins oblige le voleur à payer une amende même après son aveu seulement là, dans ce cas précis, parce que le voleur a admis sa culpabilité uniquement par crainte du témoignage imminent de les témoins. Mais ici, dans un cas ordinaire d'aveu, où il n'y a pas de témoignage imminent pour l'incriminer, et où il admet sa culpabilité de son propre gré, même Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, admettrait que le voleur est exonéré de paiement même si des témoins témoignent par la suite qu'il est responsable.
Rav Hamnuna a dit : La déclaration de Rav est plus raisonnable dans le cas où le voleur dit : J'ai volé un objet, et par la suite des témoins sont venus et ont témoigné qu'il avait volé cet objet. Dans ce cas, il est logique que le voleur soit exempté du paiement de l'amende malgré les témoignages, car il s'est au moins obligé de payer le montant principal via son aveu.
Mais s'il dit : Je n'ai rien volé, et que des témoins sont venus et ont témoigné qu'il a volé un animal, et ensuite le voleur dit : Oui, j'ai volé l'animal, et je l'ai aussi abattu, ou je l'ai aussi vendu, et des témoins sont venus et ont témoigné qu'il l'a abattu ou vendu, il est tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement. La raison pour laquelle il est responsable est que, par son aveu, il a cherché à s'exonérer de quelque paiement que ce soit. Pour qu'un aveu exempte l'auteur d'une amende, il doit inclure l'aveu qu'il est tenu de payer une certaine somme.
Rava a dit : Dans ce cas, j'ai eu raison [kipaḥti] des anciens de l'école du Rav, ce qui est une référence au Rav Hamnuna. La raison en est que dans la baraita qui parle de Rabban Gamliel blessant son esclave, il cherchait à s'exempter de tout paiement par son aveu, et pourtant plus tôt dans la Guemara, il a été dit que Rav Hisda a déclaré cette baraita à Rav Huna pour défier Rav. L'opinion de Huna, et Rav Huna ne lui répondit pas que le cas de Rabban Gamliel était différent parce que son aveu servait à l'exonérer entièrement.
La Guemara note : Il a également été déclaré que le rabbin Ḥiyya bar Abba dit que le rabbin Yoḥanan dit la même opinion que Rav Hamnuna. Si un voleur dit : J'ai volé un objet et que des témoins sont venus témoigner qu'il a volé cet objet, le voleur est exempté du paiement de l'amende malgré le témoignage des témoins, car il s'oblige au moins, par son aveu, à payer le principal. . Mais s'il dit : Je n'ai rien volé, et que des témoins sont venus et ont témoigné qu'il a volé un animal, et ensuite le voleur dit : Oui, j'ai volé l'animal, et je l'ai aussi abattu, ou je l'ai aussi vendu, et puis des témoins sont venus et ont témoigné qu'il l'a abattu ou vendu, il est tenu de payer le quadruple ou le quintuple, car par son aveu il cherchait à s'exonérer de quelque paiement que ce soit.
Rav Ashi a dit : Il existe une mishna et une baraita qui sont également formulées avec précision conformément à cette opinion. La Mishna est telle que nous l'avons appris (74b) : Si quelqu'un a volé un bœuf ou un mouton, comme cela est établi sur la base du témoignage de deux témoins, et qu'il a ensuite abattu ou vendu l'animal volé, comme cela est établi sur la base du témoignage d'un témoin ou sur la base de son propre aveu, il paie le double, mais il ne paie pas le quadruple ou le quintuple.
Pourquoi ai-je besoin que la mishna enseigne au début de cette affaire : si quelqu'un a volé un bœuf ou un mouton, comme établi sur la base du témoignage de deux témoins ? Que la Mishna enseigne le cas plus simplement : si quelqu'un a volé un animal puis l'a abattu ou vendu, comme cela est établi sur la base du témoignage d'un témoin ou sur la base de son propre aveu, il ne paie que le principal. Cela permettrait d'enseigner le même principe d'une manière moins compliquée, sans avoir besoin de deux témoins supplémentaires.

Daf75b

N'est-il pas plutôt exact de dire qu'en citant le cas le plus compliqué, voici ce que nous enseigne la mishna : C'est seulement dans ce cas, où il est établi que le voleur a volé un animal sur la base du témoignage de deux témoins, et il est établi qu'il l'a abattu ou vendu sur la base du témoignage d'un témoin ou de son propre aveu, et s'il ne s'oblige pas par son aveu à payer le principal, qu'il est tenu de payer l'amende.
La Guemara précise : En d'autres termes, c'est seulement dans le cas où le vol est établi sur la base du témoignage de deux témoins, que l'on dit que la responsabilité basée sur son propre aveu est similaire au témoignage d'un seul témoin, dans la mesure où comme lorsque le massacre est établi sur la base du témoignage d'un témoin, si un autre témoin vient plus tard, il se joint au premier témoin et leur témoignage ensemble devient un témoignage valable de deux témoins et le voleur devient tenu de payer, de même, dans le cas où l'abattage est établi sur la base de son propre aveu, si des témoins viennent ultérieurement témoigner, il devient redevable de l'amende, car son aveu ne l'aurait rendu redevable d'aucun paiement.
Mais s'il est établi que le voleur a volé un animal et l'a abattu ou vendu, le tout sur la base du témoignage d'un seul témoin ou sur la base de son propre aveu, auquel cas, par son aveu, il s'oblige à payer le montant principal, nous ne le faisons pas. dire que lorsque des témoins déposent après son propre aveu, c'est comme lorsqu'ils arrivent après le témoignage d'un seul témoin, et il est passible de l'amende dans les deux cas. Au contraire, puisque dans ce cas son aveu l'aurait rendu redevable du principal étant donné que le vol n'a pas été établi sur la base du témoignage de deux témoins, cela est considéré comme un aveu en bonne et due forme, qui l'exonère du paiement de l'amende.
La baraïta qui soutient l'opinion du Rav Hamnuna est celle citée plus haut, telle qu'elle est enseignée : Si un voleur voyait des témoins qui s'approchaient avec l'intention de témoigner contre lui, et à ce moment-là il disait : J'avoue que j'ai volé un animal, mais Je ne l'ai pas abattu ni vendu, il ne paie que le principal. Pourquoi ai-je besoin du baraita pour enseigner : Et le voleur a dit : J'avoue que j'ai volé un animal mais je ne l'ai pas abattu ni vendu ? Qu'il enseigne un cas plus simple, dans lequel le voleur a dit soit : j'ai volé l'animal, soit : je l'ai abattu, soit : je l'ai vendu.
En choisissant plutôt le cas le plus compliqué, voici ce que nous enseigne la baraita : La seule raison pour laquelle le voleur est exonéré du paiement est qu'il dit : J'ai volé l'animal, car dans ce cas, il s'est obligé à payer le principal. Mais s'il dit : Je n'ai pas volé et que des témoins sont venus et ont témoigné qu'il a effectivement volé un animal, et par la suite il a modifié sa déclaration et dit : Je l'ai abattu, ou : Je l'ai vendu, et puis des témoins sont venus et ont confirmé qu'il a abattu ou l'a vendu, auquel cas le voleur ne s'est pas obligé à payer le principal ou tout autre paiement, il serait tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement. Apparemment, l'aveu de l'abattage d'un animal volé n'est pas considéré comme un aveu valable, car un tel aveu n'oblige pas l'auteur à payer une amende.
La Guemara dit, en rejetant cette deuxième preuve : Non, il est possible d'expliquer la raison pour laquelle le tanna de la baraita a choisi de présenter ce cas d'une manière différente, car elle nous enseigne cette halakha elle-même : Qu'une fois le voleur dit : Je a volé l'animal, même s'il dit également : Je ne l'ai pas abattu ni vendu, et que des témoins sont venus plus tard et ont témoigné qu'il l'a abattu ou vendu, il est exempté du paiement du quadruple ou du quintuple. Quelle est la raison de cette exonération ?
La raison en est que le Miséricordieux déclare dans la Torah qu'il y a un paiement de quatre moutons pour un mouton et de cinq bœufs pour un bœuf (voir Exode 21 : 37). Cela indique qu'un voleur peut être tenu de payer respectivement un paiement quadruple ou quintuple, mais pas un paiement quadruple pour un bœuf, ni un paiement triple pour un mouton. En d'autres termes, il ne faut pas considérer les amendes comme indépendantes les unes des autres : si le voleur est trouvé avec l'animal, il paie une amende double, et s'il l'a abattu ou vendu, il paie une amende différente, c'est-à-dire la paiement quadruple ou quintuple. Au lieu de cela, le paiement quadruple ou quintuple comprend le principal, le double paiement et deux ou trois fois supplémentaires le principal. En admettant son acte de vol, le voleur s'exonère du double paiement, et l'amende restante pour l'abattage d'un mouton serait un triple paiement, ou un quadruple paiement pour un bœuf, ce qui n'est pas prescrit par la Torah.
La Guemara propose : Disons que l'opinion du Rav Hamnuna et du Rabbin Yoḥanan fait l'objet d'une dispute entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Si deux témoins témoignent que quelqu'un a volé un animal, et que deux autres témoignent contre lui qu'il a abattu ou vendu l'animal, et que les témoins qui avaient témoigné concernant le vol étaient devenus témoins conspirateurs, le voleur est exonéré de tout paiement, car un témoignage partiellement invalidé est entièrement invalidé. Si le témoignage concernant le vol a été mis à mal, le témoignage concernant l'abattage ou la vente est ainsi rendu sans pertinence. Par conséquent, le voleur présumé est exonéré de tout paiement.
Si les témoins qui ont déposé concernant l'abattage ou la vente sont devenus des témoins conspirateurs, mais que le témoignage concernant le vol reste crédible, le voleur paie le double et les témoins conspirateurs paient le triple, car c'est la perte qu'ils ont cherché à imposer. le voleur. Les Sages ont dit au nom de Sumakhos : Les témoins paient le double, et le voleur paie le triple pour un bœuf et le double pour le bélier. Ceci conclut la baraita.
La Guemara analyse la déclaration de Sumakhos : À quelle clause de la baraïta Sumakhos fait-il référence ? Si nous disons qu'il se réfère à la première clause, dans laquelle le témoignage concernant le vol est invalidé, cela est impossible. Sumakhos n'accepte-t-il pas le principe selon lequel un témoignage partiellement invalidé est entièrement invalidé, rendant dans ce cas le témoignage concernant l'abattage ou la vente sans pertinence s'il n'y a aucun témoignage concernant le vol ?
Mais il doit plutôt faire référence à cette dernière clause de la baraita, dans laquelle le témoignage concernant l'abattage ou la vente est invalidé. Cela aussi est impossible, car dans ce cas, les rabbins, c'est-à-dire le premier tanna de la baraïta, disent bien, c'est-à-dire que ce qu'ils disent est raisonnable, et le voleur paie le double et les témoins paient le triple. Sur quelle base Sumakhos contesterait-il cette décision ?
Il faut plutôt que Sumakhos fasse référence à un cas totalement différent, qui n’est pas mentionné explicitement dans la baraita, et une question différente est au cœur du différend qui les oppose. Sumakhos fait référence à un cas où deux personnes viennent dire au voleur : Vous avez volé un animal. Le voleur leur répondit : Oui, j'ai volé l'animal, et en plus, je l'ai abattu, ou : Je l'ai vendu. Mais je ne l'ai pas volé en votre présence, et votre témoignage selon lequel vous m'avez vu le voler est faux. Et par la suite, le voleur a amené de nouveaux témoins qui ont fait des témoins originaux des témoins conspirateurs, en témoignant qu'ils se trouvaient dans un endroit différent au moment où ils prétendaient que le vol avait eu lieu, prouvant ainsi que le voleur n'avait pas volé en leur présence. Et enfin, le propriétaire de l'animal a amené d'autres témoins qui ont témoigné que le voleur avait volé l'animal et l'avait abattu ou vendu.
Et Sumakhos et les rabbins ne sont pas d’accord sur la question de savoir si l’aveu de l’abattage d’un animal volé est un aveu valide, même s’il n’entraîne aucune obligation de payer un quelconque paiement. Les deux parties au différend conviennent que l'aveu d'un auteur uniquement en réponse à la déposition de témoins ne constitue pas un aveu valable.
Le différend entre eux est que les rabbins soutiennent que même si l'aveu du voleur concernant le vol lui-même n'est pas un aveu valable, car c'est uniquement aux témoins qui ont déposé contre lui qu'il admet sa culpabilité, néanmoins son aveu concernant le massacre de l'animal est un aveu valable, bien qu'il n'expose pas le voleur au paiement d'une amende, et il est donc exempté du paiement quadruple ou quintuple. Les témoins conspirateurs doivent payer le double paiement au voleur, puisque c'est le montant du préjudice financier qu'ils ont cherché à lui imposer, tandis que le voleur paie le double paiement au propriétaire, car des témoins valables ont finalement déclaré qu'il avait volé l'animal.
Et Sumakhos soutient que, puisque l'aveu concernant le vol lui-même n'est pas un aveu valable parce que c'est uniquement grâce au témoignage des témoins qu'il admet sa culpabilité, de même, l'aveu concernant le massacre n'est pas un aveu valable, car il ne l'oblige pas à payer une amende, comme l'ont déclaré Rav Hamnuna et Rabbi Yoḥanan.
Et par conséquent, les premiers témoins du vol, qui ont été rendus témoins conspirateurs, paient le double, car c'est le montant du préjudice financier qu'ils voulaient lui imposer, et le voleur paie le double au propriétaire de l'animal, car des témoins valides ont finalement déclaré qu'il l'avait volé, et puisque son admission est invalide, il doit payer un paiement supplémentaire de trois fois, pour un total de cinq fois le paiement pour un bœuf, ou un double paiement, pour un total de quatre fois le paiement, pour un bœuf. RAM. Si tel est leur différend, Sumakhos est d’accord avec l’opinion du Rav Hamnuna et du Rabbin Yohanan, tandis que les rabbins ne sont pas d’accord avec cette opinion.
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Non ; il est possible d'expliquer la baraita différemment, comme suit : Tout le monde, c'est-à-dire les Sumakhos et les rabbins, soutient qu'un aveu concernant l'abattage d'un animal volé n'est pas un aveu valable, car il n'oblige pas l'auteur à payer des dommages-intérêts. paiement.
Au contraire, ils ne sont pas d’accord sur le concept de témoignage selon lequel on ne peut pas rendre un témoignage conspirateur. Sumakhos et les rabbins ne sont pas d'accord à propos d'un cas où des témoins viennent dire au voleur : Vous avez volé un animal. Et le voleur leur répondit : J'ai effectivement volé un animal, et en plus, je l'ai abattu, ou : Je l'ai vendu. Mais vous êtes de faux témoins, car ce n'est pas devant vous que j'ai volé l'animal, mais devant un tel et un tel. Et le voleur a ensuite amené des témoins qui ont établi la première série de témoins comme témoins conspirateurs en témoignant que le voleur n'avait pas volé l'animal en leur présence. Et finalement, un tel et un tel, les deux personnes mentionnées par le voleur, sont venus témoigner contre le voleur, disant qu'il avait volé l'animal et qu'il l'avait également abattu ou vendu.
Et c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord, que les Rabbins soutiennent que le témoignage d'un tel et d'un tel est un témoignage qu'on ne peut pas rendre un témoignage conspirateur, puisque le voleur lui-même admet que son témoignage est vrai. . Et tout témoignage selon lequel vous ne pouvez pas rendre un témoignage conspirateur n'est pas considéré comme un témoignage valable. Leur témoignage est donc écarté, ce qui ne laisse que la déclaration du voleur. Le voleur paie l'argent qu'il reconnaît devoir, c'est-à-dire le principal du vol, mais il est exempté du paiement d'une amende. Pendant ce temps, les premiers témoins, devenus témoins conspirateurs, versent au voleur le double paiement.
Et Sumakhos maintient que le témoignage selon lequel vous ne pouvez pas faire un témoignage conspirateur est néanmoins considéré comme un témoignage valable. Par conséquent, le témoignage d'un tel et d'un tel est valable, et le voleur doit payer le quadruple ou le quintuple. Sumakhos déclare que le voleur paie le triple pour un bœuf et le double pour le bélier. La raison en est que le voleur reçoit un double paiement des premiers témoins conspirateurs, qu'il remet au propriétaire de l'animal, ainsi que le reste du paiement. Cela équivaut à un paiement triple pour un bœuf et à un paiement double pour un bélier qu'il est tenu de payer sur ses propres fonds.
La Guemara demande : Mais ne maintenons-nous pas comme principe accepté que le témoignage selon lequel vous ne pouvez pas rendre un témoignage conspirateur n'est pas un témoignage valide ? Il n’est pas raisonnable de suggérer que Sumakhos serait en désaccord avec ce principe. La Guemara répond : Cette affirmation s'applique dans le cas où des témoins disent qu'ils ne savent pas quel jour ni à quelle heure les événements en question se sont produits, auquel cas personne ne pourrait jamais leur dire : Vous étiez dans un endroit différent. à ce moment-là, faisant ainsi d'eux des témoins conspirateurs. Dans un tel cas, on peut dire qu'en réalité il n'y a aucun témoignage, car la vague déclaration des témoins ne permet pas de les poursuivre comme témoins conspirateurs. Mais ici le voleur conforte leur témoignage, ce qui le rend plus crédible.
Le Maître a dit dans la baraita que les Sages ont déclaré au nom de Sumakhos : Les témoins paient le double paiement. La Guemara demande : Du fait que le voleur admet avoir volé l'animal, il est tenu de payer le montant principal indépendamment de tout témoignage ultérieur fourni par les témoins. Pourquoi alors exiger des témoins conspirateurs un double paiement, qui comprend le montant principal ? Rabbi Elazar dit au nom de Rav : Enseignez différemment la baraita et dites plutôt que Sumakhos a dit que les témoins sont responsables de

Daf76a

le paiement de la partie supplémentaire du double paiement, c'est-à-dire le montant qui dépasse le principal.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a volé un animal et l'a ensuite consacré comme offrande, puis l'a abattu ou vendu, le voleur paie le double mais il ne paie pas le quadruple ou le quintuple. Les Sages disent : Certes, il n'est pas tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement pour l'abattage de l'animal, car lorsqu'il l'a abattu, il a abattu un animal appartenant au trésor du Temple, et il n'a pas abattu l'animal appartenant à son propriétaire.
Mais qu'il soit redevable du quadruple ou du quintuple du paiement pour avoir consacré l'animal en premier lieu, car quelle différence cela me fait-il de vendre l'animal à une personne ordinaire, et quelle différence cela me fait-il s'il le vend. au Ciel en le consacrant ? La consécration doit être considérée comme équivalant à une vente, car dans les deux cas, la propriété de l'animal est transférée à un autre partie.
La Guemara répond : Conformément à l'opinion de qui cette mishna est-elle enseignée ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Shimon, qui dit que les animaux sacrificiels pour lesquels le propriétaire assume la responsabilité financière de les remplacer par un autre animal si l'un des animaux d'origine est perdu ou meurt sont considérés comme étant en possession de leur propriétaire (voir 74b). La mishna fait référence à un cas où le voleur a consacré l'animal de telle manière qu'il est obligé de le remplacer s'il est perdu ou endommagé avant d'être sacrifié. Une conséquence de cette perte financière potentielle est que l'animal est considéré comme étant en possession du voleur même après que celui-ci l'ait consacré. La consécration de l’animal n’équivaut donc pas à une vente à un tiers.
La Guemara rejette cette réponse : Mais du fait que la dernière clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, il s'ensuit que la première clause de la mishna, qui est énoncée avant que son opinion ne soit introduite, n'est pas conforme. avec l'opinion de Rabbi Shimon.
Mais de quoi avons-nous affaire ici dans la mishna ? Nous avons affaire à un cas où le voleur a consacré l'animal comme une offrande de moindre sainteté, et la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit qu'une offrande de moindre sainteté est la propriété de son propriétaire putatif, et est considéré comme étant en sa possession. Sa consécration n’équivaut donc pas à une vente à un tiers.
La Guemara rejette également cette réponse : Mais quelle serait la halakha si le voleur avait consacré l'animal comme une offrande de l'ordre le plus sacré ? Devrait-il payer le quadruple ou le quintuple du paiement ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner ce qui suit dans la clause précédente de la mishna (70a), dans le cas qui s'oppose à celui-ci : S'il a volé un animal et l'a abattu et l'a ensuite consacré, il doit payer le quadruple ou paiement quintuple, que le tanna distingue et enseigne la halakha opposée au sein de la même catégorie elle-même.
La Guemara précise : Le tanna aurait pu enseigner : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle le voleur est exempté s'il a consacré l'animal volé puis l'a abattu ou vendu est-elle dite ? On ne le dit que s'il a consacré l'animal comme une offrande de moindre sainteté ; mais s'il l'a consacré comme une offrande de l'ordre le plus sacré, il paie le paiement au quadruple ou au quintuple, car la consécration elle-même équivaudrait à une vente à un autre parti.
Au contraire, la Guemara déclare qu'en réalité, il n'y a aucune différence entre le fait que le voleur consacre l'animal comme une offrande de l'ordre le plus sacré et il n'y a aucune différence s'il le consacre comme une offrande de moindre sainteté. Et quant à la question qui vous a posé une difficulté, à savoir : quelle différence cela me fait-il de vendre l'animal à une personne ordinaire et quelle différence cela me fait-il de le vendre au Ciel par consécration, on peut répondre ainsi : Si quelqu'un, par exemple Reuven, vendait un bœuf à une personne ordinaire, par exemple Shimon, au début c'était le bœuf de Reuven et maintenant, après la vente, c'est le bœuf de Shimon. En revanche, s'il l'a vendu au Ciel, c'est-à-dire s'il l'a consacré comme offrande, il n'est pas considéré comme ayant été transféré en possession d'un autre, car au début c'était le bœuf de Reuven et maintenant, après la consécration, il est toujours le bœuf de Reuven.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon dit : Dans le cas d'animaux sacrificiels pour lesquels le propriétaire assume la responsabilité financière de les remplacer par un autre animal si l'un des animaux originaux volés est perdu ou meurt, le voleur est obligé de payer le quadruple ou paiement quintuple s’il abat l’un des animaux. S'il s'agit d'un animal sacrificiel pour lequel le propriétaire n'assume aucune responsabilité financière, le voleur est exonéré du paiement quadruple ou quintuple. À ce stade, la Guemara suppose que Rabbi Shimon exige le paiement de quatre ou cinq fois l’amende pour l’acte de consécration lui-même plutôt que pour l’acte d’abattage de l’animal. La Guemara dit : Bien que Rabbi Shimon considère qu'il y a une logique de : Quelle différence cela me fait-il s'il vend l'animal à une personne ordinaire et quelle différence cela me fait-il s'il le vend au Ciel via la consécration, néanmoins, il devrait ont dit le contraire.
La Guemara précise : Il aurait dû dire que s'il s'agit d'animaux sacrificiels dont on porte la responsabilité financière, le voleur est exempté du paiement du quadruple ou du quintuple. En d'autres termes, si le voleur a volé un animal non sacré et l'a ensuite consacré comme offrande de telle manière qu'il porte la responsabilité de le remplacer, il devrait être exempté du paiement quadruple ou quintuple pour l'acte de consécration. La raison en est que l'animal n'a pas encore quitté sa possession, et donc cet acte de consécration ne doit pas être considéré comme une vente.
En revanche, s’il s’agit d’animaux sacrificiels pour lesquels on n’assume pas la responsabilité financière, le voleur devrait être tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement. Si le voleur a volé un animal non sacré et l'a ensuite consacré comme offrande de telle manière qu'il n'a pas la responsabilité de le remplacer, il devrait être tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement pour l'acte de consécration, comme il l'a fait. il a ainsi retiré l'animal de sa possession.
Les Sages répondent : Rabbi Shimon ne discute pas de la question de savoir si la consécration d'un animal équivaut à sa vente. Il fait plutôt référence à un sujet différent, qui n’est pas explicitement mentionné dans la mishna.
Et voici ce qu'enseigne la Mishna : Celui qui vole un animal après qu'un voleur l'a déjà volé, c'est-à-dire qu'il le vole au voleur, ne paie pas le double paiement, et s'il a abattu ou vendu l'animal, il ne paie pas. le paiement quadruple ou quintuple. De même, celui qui vole un bien consacré dans la maison de son propriétaire est exempté du double paiement, et s'il s'agissait d'un animal sacrificiel et que le voleur l'a abattu ou vendu, il est exempté du paiement quadruple ou quintuple.
Quelle est la raison de cette dernière décision ? La raison en est qu'il est écrit : « Si un homme donne à son prochain de l'argent ou des objets à conserver, et que ces objets ont été volés dans la maison de cet homme, si le voleur est trouvé, il paiera le double » (Exode 22 : 6). L'expression « de la maison de l'homme » indique qu'un voleur est obligé de payer le double paiement uniquement lorsqu'il est volé à une personne, mais pas si l'objet en question a été volé hors de la maison du trésor du Temple.
Rabbi Shimon dit : Si les objets volés étaient des animaux sacrificiels dont le propriétaire porte la responsabilité financière, le voleur qui les vole est tenu de payer le double paiement, ainsi que le quadruple ou le quintuple du paiement s'il les abatte ou les vend. Quelle est la raison pour ça? Puisque le propriétaire doit remplacer les animaux, on applique à ce cas la phrase « et il a été volé dans la maison de l'homme ». Mais si les animaux volés sont ceux dont le propriétaire n'assume pas la responsabilité financière, le voleur est exempté du double paiement et du quadruple et quintuple paiement, car on n'applique pas à ce cas la phrase « et il a été volé du maison de l’homme.
Or, nous avons entendu ailleurs concernant Rabbi Shimon qu'il a dit : Un acte de massacre qui n'est pas apte à accomplir son objectif rituel complet n'est pas du tout considéré comme un acte de massacre. Et si le voleur a abattu l'animal sacrificiel qu'il a volé, il s'agit également d'un acte d'abattage qui n'est pas apte à accomplir pleinement son objectif rituel, car il ne rend pas la viande de l'animal propre à la consommation, à la lumière de la halakha qui l'interdit. manger un animal sacrificiel abattu à l'extérieur du Temple.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Cela fait référence à un cas où le voleur abat l'animal sans défaut à l'intérieur du Temple, pour le bien de son propriétaire. Dans ce cas, sa viande peut être consommée.
La Guemara demande : Mais en abattant et en sacrifiant l'animal sacrificiel au nom du propriétaire, c'est comme si le principal, c'est-à-dire l'animal lui-même, avait été restitué au propriétaire, et le paiement quadruple ou quintuple ne devrait plus s'appliquer. Le propriétaire avait désigné l'animal comme son offrande, et il était en fait utilisé à cette fin. Le rabbin Yitzhak bar Avin a répondu : Il s'agit d'une situation dans laquelle le sang de l'animal a été répandu avant de pouvoir être aspergé sur l'autel. Par conséquent, le propriétaire n’a pas obtenu l’expiation par cette offrande, c’est pourquoi il n’est pas considéré comme si l’animal a été restitué au propriétaire.
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a cité une version différente de cette réponse et a déclaré que Rabbi Yohanan a dit : Cela fait référence à un cas où le voleur abat l'animal sans défaut à l'intérieur du Temple, mais pas pour le bien de son propriétaire. . La halakha dans ce cas est que la viande de l'animal peut être mangée mais que le propriétaire n'a pas rempli son obligation avec cette offrande. Dans un tel cas, l’abattage de l’animal rend sa viande propre à la consommation. Toutefois, il n’est pas considéré que l’animal a été restitué à son propriétaire.

Daf76b

Et Reish Lakish donne encore une autre explication quant à la raison pour laquelle le principal n'a pas été restitué au propriétaire : cela fait référence à un cas où le voleur abat des animaux tachés à l'extérieur du Temple. Un animal taché peut être abattu en dehors du Temple et sa viande peut être mangée, à condition qu'elle soit rachetée contre de l'argent.
Rabbi Elazar s'interroge sur cette discussion : D'après les explications attribuées à Rabbi Yoḥanan, qui reposent sur l'hypothèse qu'il s'agit de l'abattage d'un animal sacrificiel à l'intérieur du Temple, est-ce l'abattage de l'animal qui le rend autorisé à la consommation ? Mais n'est-ce pas l'aspersion du sang qui le rend permis ? Il est interdit de manger de la viande sacrificielle immédiatement après l'abattage ; ce n'est qu'après l'aspersion du sang qu'il est permis de consommer la viande. Étant donné que l'abattage lui-même ne rend pas la viande de l'animal autorisée, il ne devrait pas y avoir d'obligation de payer le quadruple ou le quintuple du paiement.
Le rabbin Elazar poursuit : Et selon l'explication de Reish Lakish, qui déclare que l'affaire fait référence à l'abattage d'un animal taché consacré à l'extérieur du Temple, est-ce l'abattage de l'animal qui le rend autorisé à la consommation ? Mais n'est-ce pas la rédemption de l'animal qui le rend permis ? Puisque le voleur a abattu un animal sacrificiel, il est interdit de manger sa viande jusqu'à ce que son caractère sacré soit supprimé en le rachetant avec de l'argent. Une fois de plus, l'abattage lui-même ne rend pas la viande autorisée et, ici aussi, il ne devrait pas y avoir d'obligation de payer le quadruple ou le quintuple du paiement.
La Guemara commente : Apparemment, cette déclaration suivante de Rabbi Shimon a échappé à Rabbi Elazar, qui a posé ces questions. Rabbi Shimon soutient que tout sang prêt à être aspergé est considéré comme s'il avait déjà été aspergé, et de même, tout animal prêt à être racheté est considéré comme s'il avait déjà été racheté.
La Guemara prouve que Rabbi Shimon maintient ces deux opinions. Rabbi Shimon soutient que tout sang prêt à être aspergé est considéré comme s'il avait déjà été aspergé, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Il y a des cas impliquant des restes de viande sacrificielle après le temps imparti pour sa consommation [notar ], dans lesquels la viande est susceptible de contracter les impuretés rituelles de la nourriture, et il existe des cas de restes de viande sacrificielle dans lesquels la viande n'est pas susceptible de contracter les impuretés rituelles de la nourriture.
Comment ça? Si la viande sacrificielle a été disqualifiée parce qu'elle est restée toute la nuit, c'est-à-dire après le temps imparti pour cette offrande, avant l'aspersion de son sang, elle n'est pas susceptible de contracter l'impureté rituelle de la nourriture, car elle n'a jamais été propre à la consommation. Selon le rabbin Shimon, pour qu'un article soit susceptible de contracter l'impureté rituelle de la nourriture, il doit avoir été autorisé à être consommé ou utilisé, soit à l'heure actuelle, soit à un moment donné dans le passé. La viande sacrificielle ne peut pas être consommée avant l'aspersion de son sang, ni si elle est restée après une période de temps déterminée, dans la plupart des cas pendant la nuit. S'il était disqualifié parce qu'il était laissé toute la nuit avant que son sang n'ait été aspergé, il n'y avait jamais de moment où la viande était autorisée. En revanche, si la viande a été disqualifiée parce qu'elle est restée après l'aspersion du sang, elle est susceptible de contracter des impuretés rituelles de la nourriture, car sa consommation a été autorisée à un moment donné après l'aspersion du sang.
Et nous soutenons, à la suite d'une discussion enregistrée dans le traité Menaḥot (101b) : Que signifie : Avant l'aspersion du sang ? Cela signifie avant que le sang ne soit devenu apte à être aspergé. Et qu’entend-on par : Après l’aspersion du sang ? Cela signifie une fois que le sang est devenu apte à être aspergé, c'est-à-dire immédiatement après l'abattage.
La Guemara précise : Dans quel cas la viande est-elle restée toute la nuit avant que le sang ne devienne propre à être saupoudré ? Puisque le sang est apte à être aspergé presque immédiatement après l'abattage de l'animal, comment est-il possible que la viande devienne notaire avant cette étape ? La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où il n'y avait pas assez de temps dans la journée pour asperger le sang, car il égorgeait l'offrande juste avant le coucher du soleil. Le sang n’était jamais apte à être aspergé, car l’acte d’aspersion devait être effectué avant le coucher du soleil. Et dans ce cas, la viande n’est pas susceptible de contracter les impuretés rituelles de la nourriture, car à aucun moment sa consommation n’a été autorisée.
Quel est le cas où la viande est restée toute la nuit après que le sang soit devenu apte à être saupoudré ? C'était lorsqu'il restait suffisamment de temps le lendemain de l'abattage pour asperger le sang, et donc la viande était susceptible de contracter les impuretés rituelles de la nourriture. La Guemara expose sa conclusion : Evidemment, Rabbi Shimon soutient que tout sang prêt à être aspergé est considéré comme s'il avait déjà été aspergé.
Et Rabbi Shimon soutient que tout animal prêt à être racheté est considéré comme s'il était déjà racheté, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit :

Daf77a

La viande de la génisse rousse est susceptible de contracter les impuretés rituelles de l'alimentation, malgré le fait qu'il est interdit d'en tirer profit, car elle a eu un moment où elle était propre à la consommation.

Daf-77b

Et Reish Lakish dit, en explication de la déclaration de Rabbi Shimon : Rabbi Shimon dirait que la génisse rousse peut être rachetée avec de l'argent même si elle a déjà été abattue sur son bûcher, c'est-à-dire pour des raisons de purification. Pour cette raison, Rabbi Shimon a affirmé que la viande avait un moment où elle était propre à la consommation, car elle peut être rendue autorisée à la consommation grâce à la rédemption. La Guemara expose sa conclusion : De toute évidence, Rabbi Shimon soutient que tout animal prêt à être racheté est considéré comme s'il avait déjà été racheté.
La Guemara discute des mérites relatifs des réponses fournies par Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish : Certes, Rabbi Yoḥanan n'a pas donné de réponse conforme à celle de Rabbi Shimon ben Lakish, c'est-à-dire Reish Lakish, selon laquelle la mishna fait référence à un animal imparfait. , parce qu’il veut interpréter la mishna comme traitant de toutes sortes d’animaux sacrificiels, même les plus purs. Mais quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish n’a pas donné de réponse conforme à celle de Rabbi Yohanan ?
Reish Lakish aurait pu vous dire que le verset dit : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton, et l'égorge ou le vend » (Exode 21 :37). Ce verset compare l'abattage à la vente, indiquant ainsi que partout où le paiement quadruple ou quintuple est applicable pour la vente d'un animal particulier, il est également applicable pour son abattage, et partout où le paiement quadruple ou quintuple n'est pas applicable pour la vente d'un animal particulier. animal, il n'est pas non plus applicable à son abattage. Et en ce qui concerne ce cas des animaux sacrificiels, puisque lorsque l'on vend des animaux sacrificiels, ce n'est pas une vente valide et aucun paiement quadruple ou quintuple n'est encouru, de même il n'y a pas de paiement quadruple ou quintuple pour leur abattage.
Et ces deux Sages suivent leur propre raisonnement. Comme il a été déclaré : Selon la déclaration du rabbin Shimon selon laquelle un acte d'abattage qui n'est pas propre à accomplir son objectif rituel complet n'est pas du tout considéré comme un acte d'abattage et n'entraîne pas l'obligation de payer le quadruple ou le quintuple du paiement, en Dans le cas d'un voleur qui vend un animal volé avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], Rabbi Yoḥanan dit : Le voleur est tenu de payer le quadruple ou le quintuple s'il vend l'animal plutôt que de l'abattre. . Et Reish Lakish dit : Il est exempté.
La Guemara précise : Rabbi Yohanan dit qu'il est responsable, car même si le paiement quadruple ou quintuple n'est pas applicable pour l'abattage d'un tereifa selon l'avis de Rabbi Shimon, puisque sa viande ne peut pas être mangée, il est néanmoins applicable. pour sa vente. Et Reish Lakish dit que le voleur est exonéré, car, puisque le paiement quadruple ou quintuple n'est pas applicable pour l'abattage d'un tereifa selon Rabbi Shimon, il ne l'est pas non plus pour sa vente.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish à partir de la baraita suivante : Si quelqu'un volait un animal de diverses espèces, par exemple un hybride mouton-chèvre, et l'abattait, ou s'il volait une tereifa et la vendait, il paie le paiement quadruple ou quintuple. Quoi, n'est-il pas exact de dire que cette baraita, qui mentionne le cas de la vente d'une tereifa volée sans l'abattre, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ? Apparemment, selon Rabbi Shimon, même si le paiement quadruple ou quintuple n’est pas applicable pour l’abattage d’un tereifa, il l’est néanmoins pour sa vente.
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan en réponse : Non ; cette baraita n'est pas enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Il suit plutôt l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et soutiennent qu'un voleur est redevable du paiement quadruple ou quintuple pour l'abattage d'un animal même si l'acte d'abattage ne rend pas sa viande propre à la consommation, comme dans le cas d'un tereifa.
La Guemara demande : Si la baraïta reflète l'opinion des rabbins, pourquoi mentionne-t-elle la vente d'une tereifa mais pas son abattage ? Selon l'avis des rabbins, le paiement quadruple ou quintuple est-il applicable pour la vente d'un tereifa alors qu'il ne l'est pas pour son abattage ? Ce n’est certainement pas le cas.
La Guemara répond par une contre-question : Que diriez-vous plutôt que la baraita reflète l’opinion de Rabbi Shimon ? La même difficulté pourrait être soulevée dans le cas des espèces diverses, puisque la baraita mentionne l'abattage de l'animal mais pas sa vente : le paiement quadruple ou quintuple est-il applicable pour l'abattage d'un animal de diverses espèces, alors qu'il ne l'est pas pour sa vente ? ? Il n’y a certainement aucune différence entre l’abattage et la vente dans ce cas.
Au contraire, on ne peut pas tirer de telles déductions de la baraita, car elle enseigne la responsabilité en ce qui concerne les abattages de diverses sortes, et il en va de même en ce qui concerne leur vente. Si tel est le cas, on peut en dire autant de l'opinion des rabbins : la baraita enseigne la responsabilité en ce qui concerne la vente d'un tereifa, et il en va de même en ce qui concerne son abattage. Une fois que la baraita est interprétée conformément à l’opinion des rabbins et non à celle de Rabbi Shimon, elle n’a aucune incidence sur le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish.
Et Rabbi Yohanan pourrait vous dire : Quelle est cette comparaison ? Certes, si vous dites que la baraita reflète l'opinion de Rabbi Shimon, et c'est pourquoi elle fait spécifiquement référence à la vente d'une tereifa, la baraita peut s'expliquer : Puisqu'elle enseignait nécessairement le cas de la tereifa d'une seule manière, celle de vendant, il maintenait le même style de présentation et enseignait les cas de diverses espèces d'une seule manière, celle de l'abattage.
Mais si vous dites que la baraita est conforme à l’opinion des rabbins, il n’y a aucune raison pour qu’elle présente un seul scénario dans les deux cas. Laissez plutôt le baraita les combiner et les enseigner en une seule phrase : Si quelqu'un a volé un animal de diverses espèces ou un tereifa puis a abattu ou vendu l'un ou l'autre, il paie le montant quadruple ou quintuple. La Guemara conclut : Ceci est difficile selon l'avis de Reish Lakish.
§ La baraita enseigne qu'un voleur est tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement dans le cas d'un animal de diverses espèces. La Guemara demande : Il est écrit dans la Torah : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton [seh] » (Exode 21 :37), et Rava dit, à propos du verset : « Voici les animaux que vous pourrez manger : Le bœuf, le seh du mouton et le seh du bouc » (Deutéronome 14 :4), que ce verset établit un paradigme pour d’autres cas : Partout où le mot seh est prononcé dans la Torah, il sert à exclure uniquement un animal. de diverses sortes. Le mot hébreu seh désigne soit un mouton, soit une chèvre. Un hybride, qui n’est ni un mouton ni une chèvre, n’est pas considéré comme un seh. Pourquoi, alors, le paiement quadruple ou quintuple est-il applicable à celui qui a volé ce genre d’animal ?
La Guemara répond : Il en va différemment ici, dans le cas du paiement quadruple ou quintuple, comme le dit le verset « ou » (Exode 21 :37), terme qui aurait pu être évité, comme expliqué précédemment (67b). Ce mot supplémentaire sert à inclure un animal de diverses espèces, c'est-à-dire l'hybride mouton-chèvre.
La Guemara demande : Et chaque occurrence du mot « ou » sert-elle à inclure diverses sortes ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Quand un taureau, un mouton ou une chèvre naîtra, il passera sept jours sous sa mère et à partir du huitième jour, il pourra être accepté comme offrande incendie. au Seigneur » (Lévitique 22 :27). L'expression « un taureau ou un mouton » sert à exclure diverses espèces, c'est-à-dire qu'un animal de diverses espèces ne peut pas être apporté en offrande. L'expression « ou une chèvre » sert à exclure un animal qui ressemble à un autre, c'est-à-dire un mouton issu de deux moutons mais qui ressemble à une chèvre, ou vice versa.
Rava répondit : La dérivation du mot « ou » dépend du verset en question. Ici, il est interprété en fonction du contexte du verset, et là, il est également interprété en fonction du contexte du verset. Ici, en ce qui concerne le vol, la raison pour laquelle le mot « ou » sert d'inclusion est qu'il est écrit : « Un bœuf ou un mouton », qui sont deux animaux à partir desquels vous ne pouvez pas produire des espèces différentes, car ils ne peuvent pas procréer ensemble. et donc le mot « ou » sert à inclure un animal de diverses espèces. En revanche, en ce qui concerne les animaux sacrificiels, la raison pour laquelle le mot « ou » sert d’exclusion est qu’il est écrit « mouton » et « chèvre », qui sont deux animaux à partir desquels vous pouvez produire diverses espèces. Par conséquent, le mot « ou » sert à exclure diverses espèces.

Daf78a

La Guemara demande : Mais en ce qui concerne les animaux sacrificiels, il est également indiqué dans la première partie du verset : « Un taureau ou un mouton » (Lévitique 22 :27), qui sont deux animaux à partir desquels vous ne pouvez pas produire des espèces différentes. Et en conséquence, incluons un animal de diverses espèces comme étant propre au sacrifice sur l'autel à ce titre. La Guemara répond : Du fait que la dernière clause du verset : « Ou une chèvre » sert à exclure un type d'animal d'être propre au sacrifice sur l'autel, on peut déduire que la première clause : « Un taureau ou une chèvre » un mouton », sert également à exclure un type d’animal d’être apte au sacrifice sur l’autel. La Guemara demande : Au contraire, on pourrait également affirmer que, du fait que la première clause du verset sert à inclure un type d'animal comme étant propre au sacrifice sur l'autel, la dernière clause sert également à inclure un type d'animal. comme étant propre au sacrifice sur l'autel.
La Guemara rejette cet argument : Quelle est cette comparaison ? Certes, si vous dites que les deux expressions servent à exclure des types d'animaux aptes au sacrifice sur l'autel, c'est pourquoi deux exclusions étaient nécessaires : une exclusion fait référence à des espèces diverses et l'autre fait référence à un animal qui ressemble à une autre espèce. , car même si l'on exclut un animal de diverses espèces, il fallait encore exclure un animal qui ressemble à un autre. Mais si vous dites que les deux expressions servent à inclure des types d’animaux comme étant aptes au sacrifice sur l’autel, pourquoi deux inclusions sont-elles nécessaires ? Maintenant qu’un animal de diverses espèces a été inclus, dans la première inclusion, est-il nécessaire de dire qu’un animal qui ressemble à un autre est également inclus ? Il est plus justifié d'inclure un animal qui ressemble à un autre, dont la filiation est entièrement d'une seule espèce, que d'inclure un animal de diverses espèces.
La Guemara a établi que lorsque la Torah utilise le mot seh (Exode 21 :37) dans le contexte du vol, cela ne sert pas à exclure les animaux de diverses espèces. La Guemara demande : Si oui, que signifie cette déclaration que Rava dit à propos du verset : « Le bœuf, le seh d'un mouton et le seh d'une chèvre » (Deutéronome 14 : 4), que cela établit un paradigme pour d’autres cas, enseignant que partout où le mot seh est énoncé dans la Torah, il sert à exclure uniquement un animal de diverses espèces. À propos de quelle halakha Rava a-t-il énoncé ce principe ? Si ce principe fait référence à la halakha concernant les animaux sacrificiels, il est écrit explicitement à leur sujet : « Un taureau ou un mouton » (Lévitique 22 :27), ce qui, comme l’enseigne la baraita susmentionnée, sert à exclure diverses espèces.
Si ce principe fait référence à la halakha concernant la dîme des animaux, à propos de laquelle il est écrit : « Et toute la dîme du gros ou du petit bétail [tzon], de quiconque passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32), ce principe n’est pas non plus nécessaire. La raison en est que l'exclusion de diverses espèces peut être dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le terme « sous » dans ce verset et le mot « sous » dans un verset qui traite des animaux sacrificiels : « Lorsqu'un taureau, ou un Une brebis ou une chèvre naîtra, elle restera sept jours sous sa mère » (Lévitique 22 :27). Cette analogie verbale, dont dérivent de nombreuses halakhot de dîme animale, indique que les diverses espèces ne sont pas soumises à la dîme animale, tout comme elles ne peuvent pas être utilisées pour une offrande.
Si ce principe se réfère aux animaux premiers-nés, à propos desquels il est écrit : « Mais le premier-né parmi les animaux, qui est né comme premier-né du Seigneur, personne ne le sanctifiera ; que ce soit un bœuf ou un seh, cela appartient au Seigneur » (Lévitique 27 :26), ce n'est pas non plus nécessaire dans ce contexte. La raison en est que cela peut être dérivé d'une analogie verbale entre le terme passant, dans le verset : « Et tu feras transmettre au Seigneur tout ce qui ouvre le sein maternel » (Exode 13 : 12), et le même terme passant, extrait d'un verset concernant la dîme des animaux : « Et toute dîme du gros ou du menu bétail, de quiconque passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32). Cette analogie verbale enseigne que si le premier-né d'une brebis ou d'une chèvre est un animal de diverses espèces, il n'est pas considéré comme un premier-né au regard de la halakhot des premiers-nés des animaux, ce qui signifie que le principe de Rava n'est pas nécessaire ici.
Alternativement, vous devez dire qu'un animal qui ressemble à un autre n'est pas soumis à la halakhot du premier-né, comme il est écrit : « Mais le premier-né d'un taureau, ou le premier-né d'un mouton, ou le premier-né d'une chèvre, tu le feras. pas racheter; ils sont saints » (Nombres 18 :17). Cela indique que les halakhot du premier-né ne sont pas applicables à moins que l'animal engendré soit un taureau et que son premier-né soit également un taureau. Cela exclut un animal qui ressemble à une autre espèce plutôt qu’à son père. Une fois établi qu’un animal qui ressemble à un autre n’est pas soumis à la halakhot du premier-né, est-il nécessaire que la Torah déclare la même chose à l’égard des diverses espèces ? Puisqu'il est évident que le statut de premier-né ne s'applique pas aux diverses espèces, le principe de Rava n'est pas non plus requis ici.
Le principe de Rava a plutôt été énoncé à propos de la rédemption du premier-né de l'âne, à propos duquel il est écrit : « Et tout premier-né de l'âne, tu le rachèteras par un seh » (Exode 13 : 13), comme nous l'avons appris dans une mishna ( Bekhorot 12a) : On ne peut racheter un âne premier-né ni avec un veau, ni avec un animal non domestiqué, ni avec un animal abattu, ni avec un animal tereifa, ni avec des espèces diverses, c'est-à-dire un hybride mouton-chèvre, ni avec un koy. Le principe de Rava fait référence à la source de l'interdiction d'utiliser un animal de diverses espèces pour le rachat d'un âne premier-né.
La Guemara demande : Mais qu'en est-il selon l'opinion du rabbin Elazar, qui n'est pas d'accord avec cette décision et autorise l'utilisation d'un animal de diverses espèces pour le rachat d'un âne premier-né ? Comme nous l'avons appris dans la même mishna : Rabbi Elazar autorise diverses sortes d'ânes à utiliser dans le rachat d'un âne premier-né parce qu'il est considéré comme un seh. Par conséquent, par rapport à quelle halakha le principe de Rava est-il pertinent ?
Rabbi Elazar aurait pu vous dire : le principe de Rava a été énoncé à propos d'un animal non casher né d'une mère casher, dont la fécondation provenait d'un animal non casher. Rava dit que cet animal n'est pas casher. Et cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua, car si cela était conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua, bien qu’il soit d’accord avec cette halakha, il tire cette halakha (voir Bekhorot 7a) de la phrase : « Le le seh des moutons [kevasim] et le seh des chèvres [izzim] » (Deutéronome 14 : 4). Les formes plurielles « kevasim » et « izzim » indiquent qu’un agneau n’est pas casher à moins que son père soit un mouton et que sa mère soit une brebis, et la même halakha s’applique à un chevreau.
La Guemara demande à propos du cas en discussion : Mais un animal casher peut-il en premier lieu être fécondé par un animal non casher ? Est-il même possible que cela se produise ? Pourquoi le rabbin Yehoshua et Rava ont-ils dû trouver une source biblique pour considérer cette progéniture comme non casher ? La Guemara répond : Oui, c'est possible. Comme nous le soutenons ailleurs (Bekhorot 7a)

Daf-78b

que la mère animale s'est imprégnée d'un animal aux sabots non fendus, né d'une mère et d'un père casher. Ceci est conforme à l’opinion du rabbin Shimon, qui soutient que la progéniture qui en résulte, qui n’a pas de sabots fendus, n’est pas casher. Puisque le père de l'animal n'est pas casher selon l'avis du rabbin Shimon, la progéniture n'est pas non plus casher, conformément au principe de Rava.
Rava soulève un dilemme : à l'égard de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste, et il a ensuite mis de côté un taureau à cet effet, et une autre personne est venue et a volé le taureau, le voleur peut-il s'exonérer de responsabilité en remboursant le propriétaire avec un mouton, selon l'avis des rabbins, ou en le remboursant avec un oiseau destiné à être utilisé comme oiseau en holocauste, selon l'avis du rabbin Elazar ben Azarya ? C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Menaḥot 107a) : Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste, il doit apporter un taureau ou un mouton en holocauste pour accomplir son vœu. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il peut même apporter une tourterelle ou un jeune pigeon en holocauste.
Rava précise : Quelle est la halakha dans ce cas ? Devons-nous dire qu'il a accepté de sacrifier un animal ayant le statut d'holocauste, auquel cas tout animal remplissant cette condition suffira ? Si tel est le cas, le voleur peut dédommager le propriétaire avec un mouton ou un oiseau, car le propriétaire peut sacrifier cet animal en holocauste. Ou peut-être que le propriétaire peut dire au voleur : je veux accomplir la mitsva de la manière optimale, c'est-à-dire en sacrifiant un taureau. Par conséquent, vous devez me rembourser avec un taureau.
Après avoir soulevé le dilemme, Rava lui-même l'a ensuite résolu : le voleur peut s'exonérer de sa responsabilité en remboursant le propriétaire avec un mouton, selon l'avis des rabbins, ou en le remboursant avec un oiseau qui sera utilisé comme oiseau brûlé. offrande, selon l'avis du rabbin Elazar ben Azarya.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, enseigne cette halakha explicitement, c'est-à-dire sans le format de questions et réponses : Rava dit : À l'égard de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste, et il a ensuite mis mis à part un taureau à cet effet, et qu'une autre personne est venue voler le taureau, le voleur peut s'exonérer de sa responsabilité en remboursant le propriétaire avec un mouton, selon l'avis des rabbins, ou en le remboursant avec un oiseau qui servira de un oiseau en holocauste, selon l'avis du rabbin Elazar ben Azarya.
MISHNA : Si un voleur a vendu un animal volé de manière partielle, par exemple, à l'exception d'un centième, qu'il a gardé pour lui-même ; ou s'il avait un partenariat en tant que propriétaire de l'animal avant de le voler ; ou dans le cas d'un voleur qui a abattu l'animal volé et qui est devenu de la viande non casher dans sa main parce qu'il l'a abattu de manière inappropriée ; ou dans le cas d'un voleur qui a éventré l'animal plutôt que de l'abattre halakhiquement ; ou dans le cas d'un voleur qui a arraché l'œsophage ou la trachée de l'animal au moment de l'abattage, rendant l'abattage invalide, dans tous ces cas, il paie le double paiement mais ne paie pas le quadruple ou le quintuple. Le paiement quadruple ou quintuple s'applique uniquement si l'animal est entièrement vendu ou s'il est abattu conformément à la définition halakhique de l'abattage d'animaux.
GEMARA : Que signifie la mishna lorsqu'elle déclare que le voleur a vendu l'animal à l'exception du centième ? Quelle partie de l'animal le voleur doit-il garder pour lui pour être exempté du quadruple ou du quintuple paiement ? Rav dit : La mishna signifie qu'il l'a vendu à l'exception d'une partie de l'animal qui devient autorisée par son abattage. Cela ne s'applique pas aux cornes ou à la toison d'un mouton, qui ne nécessitent pas d'abattage pour être utilisées. Et Lévi dit : La déclaration de la mishna s'applique même si le voleur a vendu l'animal entier à l'exception de sa toison. Et il est également enseigné dans une baraita : Le voleur est exempté même s'il vend l'animal entier, à l'exception de sa toison.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav d'une baraïta : Si le voleur a vendu l'animal entier sauf sa patte antérieure, ou sauf sa patte arrière, ou sauf sa corne, ou sauf sa toison, il ne paie pas le prix. paiement quadruple ou quintuple. Rabbi Yehuda Hanasi dit : Si le voleur vend l'animal à l'exception d'une partie de celui-ci dont l'absence invalide son abattage, il ne paie pas le quadruple ou le quintuple.
Rabbi Yehuda HaNasi poursuit : Mais s'il exclut de la vente une partie de l'animal dont l'absence n'invalide pas l'abattage, il paie le montant quadruple ou quintuple. Si un animal manque d'un de ses organes vitaux, par exemple son foie, un de ses intestins, son œsophage ou sa trachée, il est considéré comme déjà mort et son abattage à ce stade serait invalide. Pour que le voleur soit exempté du quadruple ou du quintuple du paiement en raison d'une vente incomplète, il doit conserver pour lui un de ces organes.
La baraïta continue : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si le voleur vend l'animal entier à l'exception de sa corne, il ne paie pas le quadruple ou le quintuple. S'il vend l'animal entier, à l'exception de la toison, il paie le prix quadruple ou quintuple.
La Guemara explique l'objection de cette baraita : Certes, selon l'opinion de Lévi, cette baraita ne présente pas de difficulté, car sa décision est exactement la même que celle du premier tanna. Mais selon l’opinion de Rav, cela présente une difficulté : selon quelle opinion sa décision s’accorde-t-elle ? Aucune des trois opinions exprimées dans la baraïta ne correspond à celle du Rav.
Les Sages répondent : Rav exprime son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si le voleur vendait l'animal entier à l'exception de sa patte antérieure ou à l'exception de sa patte arrière , il ne paie pas le quadruple ou le quintuple. S'il a vendu l'animal entier, à l'exception de sa corne ou de sa toison, il paie le quadruple ou le quintuple.
La Guemara analyse les quatre opinions des tanna'im présentées dans ces baraitot. Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le premier tanna soutient que lorsque la Torah déclare : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton, et l'abat ou le vend, il paiera cinq bœufs pour un bœuf et quatre moutons pour un mouton » (Exode 21 : 37), le terme « et l'abat » indique que nous lui demandons d'abattre tout cela pour qu'il soit tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement. De même, le terme « ou le vend » enseigne que nous lui demandons de tout vendre, sans en laisser aucune partie pour lui, même la toison.
Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient que le terme « et l’abat » fait référence aux parties de l’animal qui sont affectées par son abattage, ce qui sert à exclure les parties de l’animal qui ne sont pas affectées par son abattage. Lorsque la Torah ajoute immédiatement le terme « ou le vend », cela indique que la vente est similaire à l’abattage. Par conséquent, si la vente exclut la toison ou les cornes de l'animal, c'est-à-dire les parties qui ne sont pas affectées par l'abattage, le paiement reste quadruple ou quintuple.
Et Rabbi Shimon ben Elazar soutient, selon la première version de son opinion, que la corne de l'animal, qui n'est pas censée être coupée du vivant de l'animal, est considérée comme une retenue importante si le voleur garde cette partie pour lui-même, et qu'il ne paie pas le quadruple ou le quintuple du paiement. En revanche, la toison, qui est censée être coupée du vivant de l'animal, n'est pas considérée comme une retenue importante si le voleur la garde pour lui-même et doit donc payer le montant quadruple ou quintuple.
Et l'autre tanna de l'école de Rabbi Shimon ben Elazar soutient que les pattes antérieures et postérieures de l'animal, qui nécessitent l'abattage pour pouvoir être utilisées à leur usage habituel, c'est-à-dire pour manger, sont considérées comme une retenue importante si le voleur en conserve une. il les paie pour lui-même, et par conséquent il ne paie pas le quadruple ou le quintuple. En revanche, ses cornes et sa toison, qui ne nécessitent pas d'abattage pour être utilisées, ne sont pas considérées comme une retenue significative si le voleur les garde pour lui.
La Guemara demande : Cela présente une difficulté, car il y a une contradiction entre une déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar et une autre opinion présentée au nom de Rabbi Shimon ben Elazar. La Guemara répond : Les deux décisions représentent les rapports de deux tanna'im, et elles sont en désaccord en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui vole un animal auquel il manque un membre, ou qui est boiteux, ou qui est aveugle, et il le vend ensuite, et de même, celui qui vole un animal appartenant à plusieurs partenaires et qu'il vend ensuite il est tenu de payer le quadruple ou le quintuple du paiement. Mais plusieurs partenaires qui ont volé un animal ensemble et l'ont vendu sont exonérés du paiement quadruple ou quintuple. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita le contraire, que plusieurs partenaires qui ont volé un animal ensemble et l'ont vendu sont tenus de payer le quadruple ou le quintuple du paiement ?
La Guemara résout la contradiction : Rav Naḥman a dit que ce n’est pas difficile. Ici, lorsque le baraita déclare qu'il est exempté, il fait référence à un partenaire qui a volé un animal à un autre partenaire. Là où le baraita déclare qu'il est responsable, il s'agit d'un partenaire qui, avec d'autres voleurs, a volé un animal à quelqu'un d'autre en dehors de son groupe.
Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman d'une autre baraita : On aurait pu penser qu'un partenaire qui a volé un animal à un autre partenaire et l'a abattu, et de même les partenaires qui ont volé conjointement un animal et que l'un d'eux l'a abattu, devraient être tenus de payer le paiement quadruple ou quintuple. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et il l'abat », ce qui indique que nous exigeons la responsabilité pour l'abattage total, et dans ces cas-là, ce n'est pas le cas. Celui qui vole un animal qu'il possède en partie n'est pas tenu d'abattre sa propre part. De même, lorsque plusieurs associés volent un animal, celui qui l'abat n'est pas responsable de l'abattage des portions de ses compagnons voleurs.
Rav Naḥman a plutôt proposé une résolution différente de la contradiction : Ce n’est pas difficile. Les deux baraitot parlent de partenaires qui ont volé ensemble un animal à quelqu'un d'autre. Ici, lorsque le baraita déclare que le voleur est responsable, il fait référence à un partenaire qui a abattu l'animal avec la connaissance et le consentement d'un autre partenaire. Dans ce cas, l'abattoir agit également en tant qu'agent du partenaire et est entièrement responsable de l'abattage. Là où la baraita déclare que le voleur est exempté, il s'agit d'un partenaire qui a abattu l'animal à l'insu d'un autre partenaire du vol. Par conséquent, celui qui abatteur agit uniquement pour son propre compte et n'est pas responsable de l'abattage de la part de son partenaire, c'est pourquoi il est exonéré de tout paiement.
§ Le rabbin Yirmeya soulève plusieurs dilemmes : si le voleur a vendu l'animal sauf pendant trente jours, c'est-à-dire s'il s'est réservé le droit d'utiliser lui-même l'animal pendant trente jours avant que la vente ne prenne effet, quelle est la halakha ? S'il l'a vendu sauf pour son travail, c'est-à-dire s'il a stipulé avec l'acheteur que tout travail effectué par l'animal serait pour le bénéfice et le profit du voleur, quelle est la halakha ? S'il a volé une femelle enceinte et l'a vendue à l'exception de son fœtus, quelle est la halakha ?
La Guemara développe le dernier dilemme : Selon celui qui dit que le fœtus est considéré comme la cuisse de sa mère, c'est-à-dire une partie de sa mère, il ne faut pas poser le dilemme, car il est clair que le voleur, en retenant le fœtus, a retenu une partie de l'animal. Lorsqu'il faut soulever le dilemme, c'est selon l'avis de celui qui dit que le fœtus n'est pas considéré comme la cuisse de sa mère, c'est-à-dire qu'il a le statut d'un être indépendant. Quelle est la halakha dans ce cas ? Devons-nous dire que, puisqu'il est effectivement attaché à la mère, si le voleur garde le fœtus pour lui, cela est considéré comme une retenue importante ? Ou peut-être que, puisqu’il risque de se détacher de la mère, cela n’est pas considéré comme une retenue significative ?
Certains présentent une analyse différente de ce dilemme : étant donné qu'un fœtus n'est pas considéré comme la cuisse de sa mère, il n'est pas considéré comme une retenue significative, ou peut-être, puisqu'il a besoin que sa mère soit rendue autorisée à la consommation par l'abattage de la mère, on considère que le voleur a confisqué une partie du corps de la mère. La Guemara conclut : Tous ces dilemmes resteront irrésolus.
Rav Pappa soulève un dilemme : si quelqu'un vole un animal, lui coupe un membre, puis le vend, quelle est la halakha ? Dirons-nous que le facteur essentiel est qu'une partie de ce qu'il a volé ne l'a pas vendu, puisque le membre manquant n'a pas été vendu, et qu'il est donc exempté du paiement quadruple ou quintuple ? Ou peut-être que le facteur essentiel est que, concernant ce qu'il a vendu, il ne s'est réservé aucune part. Une fois de plus, la Guemara déclare que ce dilemme ne sera pas résolu.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a volé un animal et l'a donné à un autre et que cette personne l'a abattu pour lui, ou s'il a volé un animal et l'a donné à un autre et que cette personne l'a vendu pour lui, le voleur est passible de payer le quadruple ou le quintuple, car accomplir ces actions par l'intermédiaire d'un agent équivaut à les accomplir soi-même.

Daf79a

La baraïta continue : S'il a volé un animal et l'a consacré, ou s'il a volé un animal et l'a vendu à crédit, c'est-à-dire sans recevoir d'argent à ce moment-là, ou s'il a volé un animal et l'a échangé contre un autre objet, ou s'il a volé un animal et l'a donné à un autre en cadeau, ou s'il a volé un animal et l'a utilisé pour rembourser sa dette, ou s'il a volé un animal et l'a utilisé pour payer un article qu'il a acheté à crédit, ou si s'il a volé un animal et l'a envoyé sous forme de cadeaux à sa fiancée dans la maison de son beau-père, dans tous ces cas, il paie le quadruple ou le quintuple, car ces actes sont tous considérés comme des formes de vente. Ceci conclut la baraita.
La Guemara demande : Que nous enseigne cette baraita ? Tous les halakhot qu’il énonce sont évidents. La Guemara répond : La première clause nous enseigne, à travers le cas de quelqu'un qui a volé un animal et l'a donné à un autre et que cette personne l'a abattu ou vendu en son nom, que dans ce cas il y a libre arbitre pour la transgression. Même si dans toute la Torah il y a un principe selon lequel il n’y a pas de libre arbitre pour la transgression, ici il y a un libre arbitre pour la transgression. Le principe de la Torah est qu'une transgression commise par un agent désigné par une autre personne n'est pas considérée comme l'acte de celui qui a nommé l'agent, mais comme l'acte indépendant de l'agent lui-même. Le cas discuté par ce baraita est une exception à la règle, car ici, l'abattage ou la vente de l'animal par l'agent est légalement considéré comme l'action du voleur.
Quelle est la raison pour laquelle ce cas constitue une exception au principe ? C'est parce que le verset dit : « Et l'abat ou le vend » (Exode 21 :37), ce qui juxtapose les deux actes d'abattage et de vente. Cela enseigne que, de même qu'on devient responsable de la vente, qui par définition est impossible sans une autre partie, c'est-à-dire l'acheteur, de même on devient responsable de l'abattage même lorsque cela se fait par l'intermédiaire d'une autre partie, c'est-à-dire lorsque le voleur donne instruction à une autre personne. abattre l'animal en son nom.
Et cette dernière clause de la baraita nous enseigne une nouveauté dans le cas de celui qui a volé un animal et l'a consacré. La nouveauté est que cela est considéré comme une vente malgré le fait qu’il n’y ait pas d’acquéreur. Cela est dû à l'argument suivant : quelle différence cela me fait-il de vendre l'animal à une personne ordinaire, et quelle différence cela me fait-il de le vendre au Ciel en le consacrant ? Si l'animal change de propriétaire, cela est considéré comme une vente, et peu importe que le nouveau propriétaire soit une personne ordinaire ou le trésor du Temple.
MISHNA : Si quelqu'un a volé un animal dans le domaine de son propriétaire, c'est-à-dire s'il s'en est emparé ou en a établi le contrôle mais ne l'a pas encore retiré des locaux du propriétaire, puis l'a abattu ou l'a vendu en dehors du domaine du propriétaire ; ou s'il a volé un animal hors du domaine du propriétaire et l'a abattu ou vendu dans le domaine du propriétaire ; ou s'il a volé un animal et l'a abattu ou vendu, et que tout cela s'est produit en dehors du domaine du propriétaire, dans tous ces cas, il doit payer le quadruple ou le quintuple du paiement. Mais s'il l'a volé et abattu ou vendu, et que tout cela s'est passé dans le domaine du propriétaire, il est exempté de toute amende pour vol, car il n'est considéré comme vol que lorsque l'objet volé est effectivement retiré du domicile du propriétaire.
Si le voleur était en train de conduire l'animal et de quitter les lieux du propriétaire, et que celui-ci est décédé alors qu'il était encore dans le domaine du propriétaire, le voleur est exempté de toute amende. S'il l'a soulevé ou emmené hors du domaine du propriétaire et que l'animal est ensuite mort, il est responsable de son vol. Pour qu'un acte soit considéré comme un vol, le voleur doit acquérir le bien en le tirant ou en le déplaçant, qui sont des formes d'acquisition inefficaces chez le propriétaire ; soit en le soulevant, ce qui est efficace même lorsqu'il est effectué dans le domaine du propriétaire.
Si le voleur a donné l'animal en paiement du rachat de son fils premier-né, ou en paiement à un créancier, ou l'a transmis pour sauvegarde à un dépositaire impayé, ou l'a prêté à un emprunteur, ou l'a transmis pour sauvegarde à un dépositaire payé, ou l'a loué à un locataire, et qu'il faisait sortir l'animal et qu'il est mort dans le domaine du propriétaire, le voleur est exempté de toute amende. Si cet individu, suivant les instructions du voleur, a soulevé l'animal ou l'a emmené hors du domaine du propriétaire et que celui-ci est décédé par la suite, le voleur est responsable du vol. Le voleur est responsable d'avoir donné l'ordre à autrui de retirer l'animal à des fins de paiement d'une dette, de garde, d'emprunt ou de location, car cela revient à le prendre de ses propres mains.
GEMARA : Ameimar soulève un dilemme : les Sages ont-ils instauré ou non l'obligation de tirer ou de conduire un animal à l'égard des dépositaires ? Lors de l'achat d'un animal ou d'un autre bien, les parties à la vente ne sont liées par la transaction que lorsque l'acheteur accomplit un acte d'acquisition dont l'un tire l'animal ou le conduit. Les Sages ont-ils institué une ordonnance qui s'applique également aux dépositaires ? En d'autres termes, l'obligation du dépositaire de sauvegarder l'animal ou l'objet commence-t-elle dès qu'il consent à le surveiller, ou seulement après qu'il a pris l'animal et l'a déplacé, même de manière minime ?
Rav Yeimar a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : Si le voleur a donné l'animal en paiement pour le rachat de son fils premier-né, ou en paiement à un créancier, ou l'a transmis pour sauvegarde à un dépositaire impayé, ou l'a prêté à un emprunteur, ou l'a confié pour mise en garde à un dépositaire rémunéré, ou l'a loué à un locataire, et qu'il conduisait l'animal et qu'il est mort dans le domaine du propriétaire, le voleur est exempté de paiement. Quoi, ne parle-t-on pas du dépositaire qui fait sortir l'animal, quand on dit que le voleur est exempté ? Et si tel est le cas, concluez de cette mishna que les Sages ont institué l'obligation de tirer à l'égard des dépositaires. Si l'obligation du dépositaire commence dès son consentement à garder l'objet, celui-ci sera alors considéré comme volé par le voleur, avant même que le dépositaire ne le déplace.
Ameimar dit à Rav Yeimar : Non, ce n'est pas nécessairement la bonne interprétation de la mishna. La mishna peut signifier que le propriétaire a donné l'animal à son créancier ou à un dépositaire, et par la suite un voleur est venu le voler dans la maison du créancier ou du dépositaire, et c'est le voleur qui conduisait l'animal hors de ces locaux. quand il est mort.
Rav Yeimar a demandé : Comment cette clause de la mishna peut-elle faire référence à un animal qui est mort alors que le voleur le faisait sortir ? La mishna a déjà enseigné cette halakha dans la première clause. Ameimar répondit : Néanmoins, il est possible que la mishna ait enseigné cette halakha concernant un voleur qui a volé un animal dans la maison de son propriétaire, puis qu'elle l'ait réappris à propos d'un voleur qui a volé un animal dans la maison d'un dépositaire.
Rav Ashi dit à Ameimar : Ne rejetez pas l'argument du Rav Yeimar au moyen de cette interprétation alternative de la mishna. Il n'est pas raisonnable d'affirmer que la Mishna a enseigné cette halakha deux fois, car quelle différence cela me fait-il si le voleur la vole dans la maison du dépositaire et quelle différence cela me fait-il si le voleur la vole dans la maison du propriétaire ? Il n’y a pas de distinction halakhique entre ces deux cas. Par conséquent, la mishna n’aurait pas discuté des deux.
N'est-il pas plus raisonnable de dire que la mishna devrait être interprétée comme signifiant que le dépositaire conduisait l'animal hors de la maison du propriétaire à la demande du voleur, comme le prétendait Rav Yeimar ? Et par conséquent, il faut conclure de la Mishna que les Sages ont institué l'obligation de tirer à l'égard des dépositaires. La Guemara affirme : Concluez de la mishna qu'ils l'ont fait. Il a également été déclaré explicitement que Rabbi Elazar dit : Tout comme les Sages ont institué l'obligation de tirer à l'égard des acheteurs, ils ont également institué l'exigence de tirer à l'égard des dépositaires.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Tout comme les Sages ont institué l'obligation de tirer à l'égard des acheteurs, ils ont également institué l'exigence de tirer à l'égard des dépositaires. Et tout comme la terre est acquise par le paiement d'une somme d'argent, par la rédaction d'un acte de vente, ou par l'acheteur qui prend possession de la terre en la travaillant, de même un contrat de location est conclu par le paiement d'une somme d'argent, par la rédaction d'un acte de vente. d'un acte de location, ou par la prise de possession du terrain par le locataire. Ceci conclut la baraita.
La Guemara demande : Lorsque la baraita parle de location, elle fait référence à la location de quel type de propriété ? Si nous disons

Daf79b

il s'agit de location de biens meubles, les biens meubles sont-ils soumis à la rédaction d'un acte authentique ? Rav Hisda a plutôt dit : Il s’agit de la location d’un terrain.
§ Rabbi Elazar dit : Si les gens voyaient un voleur qui se cachait dans les bois près d'un troupeau d'animaux en pâturage, et que cet individu sortait et égorgeait ou vendait l'un des animaux du troupeau, il paierait le paiement au quadruple ou au quintuple. La Guemara demande : Pourquoi le voleur est-il redevable d'un paiement quadruple ou quintuple ? Mais il n'a pas tiré l'animal. Le rabbin Elazar décrit apparemment un cas où le voleur est sorti de la forêt et a abattu l'un des animaux sans le déplacer au préalable, et il n'y a pas de paiement quadruple ou quintuple à moins que le voleur ne vole d'abord l'animal. Rav Hisda dit : Cela fait référence à un cas où il a frappé l'animal avec un bâton, le faisant bouger.
Concernant la déclaration de Rabbi Elazar, les Sages disent : Mais puisque les gens l'ont vu faire tout cela, c'est un voleur, pas un voleur, et le quadruple ou le quintuple du paiement ne s'applique qu'aux voleurs. Un voleur est quelqu'un qui se faufile dans une maison ou une autre propriété privée ; celui qui commet son acte effrontément, en public, est qualifié de voleur. La Guemara répond : Puisqu'il se cachait d'eux, il est considéré comme un voleur, malgré le fait qu'ils l'aient vu.
La Guemara demande : Mais si oui, quelles sont les circonstances d'un voleur ? Rabbi Abbahu a dit : Les voleurs sont comme le cas de Benaiah ben Jehoiada, comme il est dit à son sujet : « Il a tué un Égyptien, un homme bon ; et l'Égyptien avait une lance à la main ; mais il descendit vers lui avec un bâton, et arracha la lance de la main de l'Égyptien, et le tua avec sa propre lance » (II Samuel 23 :21).
Rabbi Yohanan a dit : Un autre exemple de voleur est un cas comme celui des hommes de Sichem, comme il est dit : « Et les hommes de Sichem lui tendirent des embuscades sur les sommets des montagnes, et ils volèrent tout ce qui passait. par eux » (Juges 9 :25).
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Abbahu n’a pas donné l’exemple de ce verset, qui parle des hommes de Sichem ? Il aurait pu vous dire : Puisque les hommes de Sichem se cachaient en embuscade, ils ne sont pas considérés comme des brigands mais comme des voleurs. Et comment le rabbin Yoḥanan réagirait-il à cette affirmation ? Ce n’est pas parce qu’ils hésitaient à voler à la vue du public qu’ils se cachaient. Au contraire, ils agissaient de cette manière pour que les voyageurs ne les voient pas à l'avance et ne les fuient pas.
§ La Guemara conclut sa discussion sur le vol avec plusieurs déclarations agressives. Ses étudiants demandèrent à Rabban Yohanan ben Zakkaï : Pour quelle raison la Torah était-elle plus stricte envers un voleur qu'avec un brigand ? Seul un voleur est tenu de payer le double, le quadruple ou le quintuple, et non le voleur. Rabban Yohanan ben Zakkaï leur répondit : Celui-ci, le voleur, assimilait l'honneur du serviteur à l'honneur de son Maître, et celui-là, le voleur, n'assimilait pas l'honneur du serviteur à l'honneur de son Maître. . Le voleur ne craint ni Dieu ni les gens, car il n'a pas peur de voler en public. Le voleur ne craint pas Dieu mais il craint les autres, ce qui démontre qu’il se soucie plus des humains que de Dieu.
Pour ainsi dire, le voleur établit l'œil d'en bas, c'est-à-dire l'œil de Dieu, comme s'il ne voyait pas, et l'oreille d'en bas, c'est-à-dire l'oreille de Dieu, comme si elle n'entendait pas. La Guemara cite des versets qui décrivent des gens qui s'imaginent que Dieu ne voit pas leurs actions, comme il est dit : « Malheur à ceux qui cherchent profondément à cacher leurs conseils au Seigneur, et dont leurs œuvres sont dans l'obscurité, et ils disent : Qui nous voit, et qui nous connaît ? (Ésaïe 29 :15). Et il est écrit : « Et ils disent : L’Éternel ne verra pas, et le Dieu de Jacob n’y prêtera pas attention » (Psaume 94 : 7). Et il est écrit : « Car ils disent : L’Éternel a abandonné le pays, et l’Éternel ne voit pas » (Ézéchiel 9 : 9).
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Meir a dit : Pour illustrer la sévérité d'un voleur envers un voleur, selon l'explication de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, ils ont énoncé une parabole au nom de Rabban Gamliel. A quoi cette affaire est-elle comparable ? À deux personnes qui habitaient dans la même ville, et toutes deux préparèrent un festin. L'un d'eux invita les habitants de la ville à sa fête mais il n'invita pas les fils du roi. Et l’autre n’invita pas les habitants de la ville et n’invita pas non plus les fils du roi. Lequel d’entre eux mérite une plus grande punition ? Il faut dire que c'est celui-ci qui invitait les gens de la ville mais n'invitait pas les fils du roi. De même, le voleur et le brigand montrent du mépris pour Dieu, mais le voleur ne montre pas plus de respect pour les gens.
La Guemara explique pourquoi il y a un paiement quadruple pour un mouton mais un paiement quintuple pour un bœuf. Rabbi Meir a dit : Venez voir à quel point la puissance du travail est grande. Le vol d'un bœuf, que le voleur a forcé à cesser son travail, entraîne une indemnité quintuple ; tandis que le vol d'un mouton, qui n'a pas été forcé par le voleur à cesser son travail, car le mouton ne travaille pas, n'entraîne qu'un paiement quadruple.
Rabban Yoḥanan ben Zakkai a dit : Venez voir à quel point la dignité humaine est grande. Le vol d'un bœuf, qui marchait sur ses propres jambes pendant que le voleur l'a volé, donne lieu à un paiement quintuple, tandis que le vol d'un mouton, que le voleur portait sur son épaule pendant qu'il marchait, se causant ainsi un embarras, ne donne lieu qu'à un paiement quadruple.
MISHNA : Il est interdit d'élever de petits animaux domestiques, c'est-à-dire des moutons et des chèvres, dans les zones habitées d'Eretz Israël, car ils paissent sur les récoltes des gens. Mais on peut les élever en Syrie, malgré le fait que par rapport à beaucoup d'autres halakhot, la Syrie est traitée comme Eretz Yisrael, et dans le désert d'Eretz Yisrael.
Il est interdit d’élever des poulets à Jérusalem, à cause de la viande sacrificielle qui y est courante. On craint que les poulets ne ramassent des déchets qui confèrent des impuretés rituelles et ne les mettent en contact avec la viande sacrificielle, les rendant ainsi rituellement impurs. Et les prêtres ne peuvent élever de poulets nulle part en Eretz Israël, à cause des nombreux aliments en possession d'un prêtre qui doivent être rituellement purs, par exemple le teruma.
De plus, on ne peut élever de porcs nulle part et on ne peut élever de chien que s'il est attaché avec des chaînes. On ne peut déployer des pièges [nishovim] pour les pigeons que si cela a été effectué à une distance d'au moins trente ris, soit 8 000 coudées, de toute zone habitée, afin de garantir que les pigeons privés ne soient pas pris dans les pièges.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas élever de petits animaux domestiques, c'est-à-dire des moutons et des chèvres, dans les zones habitées d'Eretz Israël. Mais on peut les élever dans les forêts d'Eretz Israël. En Syrie, cela est autorisé même dans une zone habitée. Et il va sans dire que cela est permis en dehors d’Eretz Israël.
C'est enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas élever de petits animaux domestiques dans les zones habitées d'Eretz Israël. Mais on peut les élever dans le désert qui est en Judée et dans le désert qui est à la frontière d'Akko. Et même si les Sages ont dit qu'on ne peut pas élever de petits animaux domestiques, on peut néanmoins élever de grands animaux domestiques, c'est-à-dire du bétail, car les Sages ne prennent un décret sur le public que si une majorité du public est capable de se conformer aux règles. il.
Cette différence est qu’il est possible pour quelqu’un d’amener de petits animaux domestiques de l’extérieur d’Eretz Israël en cas de besoin. Mais il n’est pas possible pour quelqu’un d’amener de grands animaux domestiques de l’extérieur d’Eretz Israël chaque fois qu’il en a besoin, car ils sont constamment nécessaires comme bêtes de somme. Les Sages n’ont donc pas émis de décret concernant ces types d’animaux.
La baraita continue : Et même s'ils disent qu'on ne peut pas élever de petits animaux domestiques, on peut cependant garder ces animaux dans ses locaux pendant trente jours avant une fête de pèlerinage et trente jours avant les noces de son fils, lorsque de nombreux animaux sont nécessaires à l'alimentation, à condition qu'il ne laisse pas pendant trente jours le dernier, c'est-à-dire l'animal qu'il a acheté immédiatement avant la Fête.
La Guemara clarifie la dernière ligne de la baraita : Le baraita doit énoncer cette décision car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que si la fête du pèlerinage est passée et que trente jours ne se sont pas encore écoulés depuis le moment où il a acheté l'animal jusqu'à maintenant, il peut garder l'animal jusqu'à l'expiration d'un délai de trente jours. Pour contrer cela, la baraita enseigne qu'on ne dit pas : Il est permis de le conserver pendant trente jours au total. Au contraire, une fois la fête du pèlerinage passée, il ne doit plus la célébrer.

Daf80a

La baraita continue : Et un boucher peut acheter de petits animaux domestiques et les abattre, puis acheter à nouveau des petits animaux domestiques et les garder pendant un certain temps, à condition qu'il ne garde pas le dernier d'entre eux qu'il a acheté au-delà de trente jours.
Ses étudiants ont demandé à Rabban Gamliel : Quelle est la halakha concernant l'élevage de petits animaux domestiques en Eretz Israël ? Rabban Gamliel leur dit : C'est permis. La Guemara interrompt sa citation de la baraita pour poser une question : Comment Rabban Gamliel a-t-il pu dire cela ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : on ne peut pas élever de petits animaux domestiques en Eretz Israël ?
Au contraire, le texte de la baraita doit être corrigé, et ils ont en fait soulevé ce dilemme devant lui : quelle est la halakha concernant leur conservation pendant un certain temps ? La Guemara reprend la citation de la baraïta : Rabban Gamliel leur dit : C'est permis, à condition que l'animal ne sorte pas paître parmi le troupeau. Il faut plutôt l'attacher aux pieds du lit de sa maison.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant un certain homme pieux qui gémissait, c'est-à-dire souffrait, à cause d'une douleur dans son cœur. Ceux qui soignaient l'homme demandèrent aux médecins quoi faire pour lui, et ils répondirent : Il n'y a pas d'autre remède pour lui que de lui donner du lait chaud tous les matins. Et ils lui apportèrent une chèvre et l'attachèrent pour lui au pied du lit, et il en allaitait le lait tous les matins.
Quelques jours plus tard, ses amis sont venus lui rendre visite. Lorsqu'ils virent cette chèvre attachée aux pieds du lit, ils se retournèrent en disant : Il y a un bandit armé dans la maison de cet homme, et nous allons lui rendre visite ? Ils faisaient référence à la chèvre de cette manière parce que les petits animaux broutent habituellement la végétation des autres, volant ainsi leurs récoltes.
Ses amis se sont assis et ont enquêté sur le comportement de cet homme pieux, et ils n'ont trouvé aucun péché qui lui soit imputable, sauf celui de garder cette chèvre dans sa maison. Cet homme lui-même a dit aussi au moment de sa mort : Je sais pertinemment que je n'ai aucun péché qui m'est imputable sauf celui de garder cette chèvre dans ma maison, car j'ai transgressé la déclaration de mes collègues, les Sages.
Rabbi Yishmael a dit : Les membres de la famille de mon père faisaient partie des riches propriétaires de la haute Galilée. Et pour quelle raison ont-ils été détruits ? Cela était dû au fait qu'ils faisaient paître les troupeaux dans les forêts, et aussi parce qu'ils jugeaient les affaires de droit monétaire par l'intermédiaire d'un juge unique. Et même s'il y avait des forêts à proximité de leurs maisons, et donc qu'ils n'auraient dû avoir aucun problème pour emmener leurs animaux paître dans ces forêts, il y avait un petit champ privé et ils transportaient les animaux sur un chemin à travers celui-ci.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il y a un berger de petits animaux domestiques qui s'est repenti, le tribunal ne l'oblige pas à vendre immédiatement tous ses animaux. Il peut plutôt les vendre progressivement. De même, dans le cas d'un converti qui est entré en possession de chiens et de porcs (voir 83a) dans le cadre de son héritage, le tribunal ne l'oblige pas à les vendre tous immédiatement. Il peut plutôt les vendre progressivement.
Et de même, concernant celui qui a juré d’acheter une maison ou d’épouser une femme en Eretz Israël, le tribunal ne l’oblige pas à acquérir la première maison ou à épouser la première femme qu’il voit immédiatement à son arrivée en Eretz Israël. Au lieu de cela, il peut attendre de trouver la maison ou la femme qui lui convient.
Et il y a eu un incident impliquant une certaine femme célibataire qui avait un fils qui la tourmentait, et elle s'est levée d'un bond et a prêté serment impulsivement : Tout homme qui vient m'épouser et qui châtiera mon fils, je ne le rejetterai pas. Et des hommes indignes sautaient sur l’occasion de l’épouser. Et lorsque l'affaire fut portée devant les Sages, ils dirent : Elle n'a pas besoin d'épouser l'un de ces hommes, car l'intention de cette femme dans son serment était certainement de n'épouser qu'un homme qui lui convienne.
La baraita continue : Tout comme les Sages ont dit qu'il ne faut pas élever de petits animaux domestiques, c'est-à-dire des moutons et des chèvres, de même ils ont dit qu'il ne faut pas élever de petits animaux non domestiqués. Rabbi Yishmael dit : On peut élever des chiens, des chats, des singes et des genettes dans un village, car ils servent à nettoyer la maison des souris et autres vermines.
La Guemara demande : Quelles sont ces genettes ? Rav Yehuda a dit : Ceux-ci sont connus en araméen sous le nom de shartza ḥartza. Et certains disent qu’en araméen cet animal s’appelle ḥarza. Cette créature a des cuisses courtes et broute parmi les buissons épineux. Et quelle est la raison pour laquelle on les appelle shartza, un terme qui fait généralement référence à des créatures rampantes qui glissent [shoretz] plutôt que de marcher ? C’est parce que ses cuisses sont si courtes qu’il semble glisser au lieu de marcher sur pattes.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Nous, en Babylonie, nous sommes rendus comme les habitants d'Eretz Yisrael en ce qui concerne l'interdiction des Sages d'élever de petits animaux domestiques. Rav Adda bar Ahava dit à Rav Huna : Qu'en est-il de tes moutons et de tes chèvres ? Comment élever ces animaux en Babylonie ?
Rav Huna lui dit : Ḥova, ma femme, surveille les animaux pour s'assurer qu'ils ne paissent pas sur des terres appartenant à d'autres. Rav Adda bar Ahava maudit Rav Huna et lui dit : Que Ḥova enterre son fils ! Durant toutes les années du Rav Adda bar Ahava, aucun enfant du Rav Huna de Hova n'a survécu, à cause de cette malédiction. Il y a ceux qui disent une version différente de la déclaration ci-dessus : Rav Huna dit que Rav dit : Nous, en Babylonie, nous sommes rendus comme ceux d'Eretz Yisrael en ce qui concerne l'élevage de petits animaux domestiques, depuis l'époque où Rav est venu en Babylonie.
§ Rav, Shmuel et Rav Asi se trouvaient un jour dans une maison où se tenait une célébration marquant le passage d'une semaine d'un fils nouveau-né, c'est-à-dire une circoncision. Et certains disent que c'était une maison où se déroulait une célébration marquant la rédemption d'un fils premier-né. Rav n'entrerait pas avant Shmuel, pour les raisons que la Guemara expliquera ;

Daf80b

Shmuel n'entrerait pas avant Rav Asi, car il considérait Rav Asi comme étant plus grand que lui ; et Rav Asi n'entrerait pas avant Rav, car Rav était son professeur. Ils dirent : Lequel d'entre nous devrait rester en arrière et laisser les deux autres entrer avant lui ? Ils décidèrent : laissez Shmuel rester derrière et laissez Rav et Rav Asi entrer dans cet ordre. Ensuite, Shmuel lui-même entrait.
La Guemara demande : Et pourquoi n'ont-ils pas décidé de laisser Rav ou Rav Asi rester derrière ? La Guemara explique : C'était un simple geste que Rav a fait pour Shmuel en déclarant initialement que Shmuel devait le précéder, car Rav ne sentait pas vraiment que Shmuel était supérieur à lui. Au contraire, à cause de cet incident au cours duquel il a maudit Shmuel par inadvertance, Rav a pris sur lui de traiter Shmuel avec déférence.
Entre-temps, pendant que tout cela se passait, un chat [shunara] est venu et a coupé la main du bébé. Rav sortit de la maison et enseigna : S'il s'agit d'un chat, il est permis de le tuer même s'il appartient à un particulier ; et il est interdit de le maintenir en sa possession ; et il n'est pas soumis à l'interdiction du vol si on l'enlève à son propriétaire ; et, dans le cas d'un chat perdu, il n'est pas soumis à l'obligation de restituer l'objet perdu à son propriétaire.
La Guemara pose une question concernant la déclaration de Rav : Et puisque vous avez dit qu'il est permis de le tuer, pourquoi est-il nécessaire de préciser en outre qu'il est interdit de le garder en sa possession ? Si un chat est considéré comme un animal si dangereux qu’il est permis de le tuer, on ne peut bien entendu pas le garder en sa possession. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que bien que Rav ait statué qu'il est permis de le tuer, il concède qu'il n'y a aucune interdiction de le garder, Rav nous enseigne donc qu'il est également interdit de le garder en sa possession.
Les Sages disent, remettant encore en question la déclaration de Rav : Et puisque vous avez dit qu'il n'est pas soumis à l'interdiction du vol si on l'enlève à son propriétaire, pourquoi est-il nécessaire de préciser en outre qu'il n'est pas soumis à l'obligation de restituer un objet perdu ? objet à son propriétaire en cas de chat perdu ? Si l’on vole activement un chat, il n’y a certainement aucune obligation de le restituer une fois trouvé. Ravina répondit : Rav faisait référence à sa peau.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita contre la décision du Rav selon laquelle il est interdit de garder un chat. Rabbi Shimon ben Elazar dit : On peut élever des chiens, des chats, des singes et des genettes dans un village, car ils servent à nettoyer la maison des souris et autres vermines. La Guemara résout l’apparente contradiction : ce n’est pas difficile. Cette décision de la Baraita est énoncée à propos d'un chat noir, qui est inoffensif, tandis que cette décision de Rav est énoncée à propos d'un chat blanc, qui est dangereux.
La Guemara soulève une difficulté face à cette réponse : Mais dans l'incident du Rav c'était un chat noir. Puisque ce chat a coupé la main du bébé, c'était évidemment un animal vicieux et dangereux. La Guemara répond : Là, c'était un chat noir, mais c'était la progéniture d'un chat blanc. La progéniture d'un chat blanc est dangereuse, même si elle est elle-même noire. La Guemara objecte encore : Mais Ravina n'a-t-il pas soulevé cette question comme un dilemme ?
Alors que Ravina a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant un chat noir qui est la progéniture d'un chat blanc ? Est-il aussi dangereux que son parent ? La Guémara répond : Lorsque Ravina a soulevé le dilemme, c'était à propos d'un chat noir qui est la progéniture d'un chat blanc qui est lui-même la progéniture d'un chat noir. En revanche, dans l’incident avec Rav, c’était un chat noir qui était la progéniture d’un chat blanc, lui-même la progéniture d’un chat blanc. Cet animal est définitivement dangereux.
§ La Guemara fournit un moyen mnémotechnique pour les lettres distinctives des différents noms des fils du Rav Pappa dans la liste suivante : Ḥet beit dalet, beit yod ḥet, beit ḥet nun. Le rabbin Aḥa bar Pappa dit les trois déclarations suivantes au nom du rabbin Abba bar Pappa, qui les a prononcées au nom du rabbin Adda bar Pappa. Et certains disent que Rabbi Abba bar Pappa les dit au nom de Rabbi Ḥiyya bar Pappa, qui les dit au nom de Rabbi Aḥa bar Pappa. Et certains disent que Rabbi Abba bar Pappa les dit au nom de Rabbi Aḥa bar Pappa, qui les dit au nom de Rabbi Ḥanina bar Pappa.
Les trois déclarations sont les suivantes : le tribunal tire la sonnette d'alarme le jour du Shabbat suite à une poussée de plaies ; et une porte qui est verrouillée ne s'ouvrira pas rapidement ; et en ce qui concerne celui qui achète une maison en Eretz Israël, on rédige un acte de vente pour cette transaction même le jour du Shabbat.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Après avoir expliqué comment le public s'engage dans la prière en cas de sécheresse, la baraita enseigne : Et en ce qui concerne tous les autres types de calamités qui éclatent sur la communauté, autres que la sécheresse, telles que les plaies. , une invasion de sauterelles, de mouches, de frelons ou de moustiques, ou des infestations de serpents ou de scorpions, le tribunal ne sonnerait pas l'alarme le jour du Shabbat, mais le peuple crierait. Cela indique qu’il n’est pas approprié de tirer la sonnette d’alarme le jour du Chabbat en cas d’épidémie de plaies.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, il s'agit de plaies humides ; alors qu'il s'agit là de plaies sèches, plus dangereuses que les plaies humides. Comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Les furoncles que le Saint, Béni soit-Il, provoqua sur les Égyptiens étaient humides à l'extérieur et secs à l'intérieur, comme il est dit : « Et il devint un furoncle éclatant avec suintement sur l'homme. et sur la bête » (Exode 9 : 10). L’expression « éclatement » fait référence à l’extérieur de la plaie. Puisque le verset précise que l’extérieur suintait de sécrétions, on peut en déduire que l’intérieur était sec. Cela indique que les plaies peuvent être de n’importe quel type.
La Guemara analyse la deuxième des trois affirmations : Et une porte verrouillée ne s'ouvrira pas rapidement. Il s’agit clairement d’une métaphore, mais à quoi fait-elle référence ? Mar Zutra a dit : C'est une métaphore de l'ordination rabbinique. Si quelqu’un rencontre une résistance dans sa quête de l’ordination, il doit considérer cela comme un signe que cette opportunité ne s’ouvrira pas de sitôt pour lui. Rav Ashi a dit : Cela signifie que quiconque est mal traité ne sera pas bientôt bien traité. Rav Aḥa de Difti a dit : Il ne sera jamais bien traité. La Guemara commente : Mais ce n’est pas le cas ; Rav Aḥa de Difti disait seulement ce qui reflétait ce qui lui était arrivé.
La Guemara porte son attention sur la troisième déclaration : Et en ce qui concerne celui qui achète une maison en Eretz Israël, on rédige un acte de vente pour cette transaction même pendant Shabbat. La Guemara demande : Cela vous vient-il à l’esprit que l’on puisse rédiger cet acte de vente le jour du Chabbat ? Écrire le jour du Chabbat est un travail interdit pour lequel on est passible de la peine de mort.
La Guemara explique : C'est plutôt comme Rava l'a dit, à propos d'un problème similaire, qu'on dit à un gentil de le faire, et il le fait. Ici aussi, il s'agit d'une situation dans laquelle il demande à un gentil de rédiger un acte de vente pour la maison, et il le fait. Et même si dire à un gentil d'accomplir une action interdite à un juif le jour du Chabbat est généralement une violation d'un décret rabbinique, car les Sages ont interdit de dire à un gentil d'accomplir un travail interdit au nom d'un juif le jour du Chabbat, ici les Sages l'ont fait. pas imposer ce décret, en raison de la mitsva de coloniser Eretz Israël.
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani dit que le rabbin Yonatan a dit : Concernant celui qui achète une ville en Eretz Israël, le tribunal l'oblige à acheter un chemin vers la ville des quatre côtés, en raison de l'importance de s'installer en Eretz Israël.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Josué a stipulé dix conditions lorsqu'il a réparti Eretz Israël entre les tribus :

DAF 81A

Les conditions sont que les gens aient le droit de faire paître leurs animaux dans les forêts, même sur des propriétés privées ; et qu'ils auront le droit de ramasser du bois dans les champs de chacun, pour être utilisé comme fourrage pour les animaux ; et qu'ils auront le droit de cueillir de la végétation sauvage pour le fourrage des animaux en tout lieu, à l'exception d'un champ de fenugrec ; et qu'ils auront le droit d'arracher une pousse n'importe où pour la propagation et la plantation, à l'exception des pousses d'olivier ; et que les habitants de la ville auront le droit de s'approvisionner en eau à une source située sur une propriété privée, même à une source qui jaillit pour la première fois ; et qu'ils auront le droit de pêcher dans la mer de Tibériade, c'est-à-dire la mer de Galilée, à condition que le pêcheur ne construise pas de clôture sous-marine pour attraper le poisson, ce qui gênerait les bateaux.
La baraïta continue la liste des dix conditions de Josué : Et les gens auront le droit de faire leurs besoins dehors derrière une clôture, même dans un champ plein de safran [karkom] ; et ils auront le droit de marcher sur les sentiers autorisés, c'est-à-dire ceux qui traversent un champ privé, pendant tout l'été jusqu'à la deuxième pluie, lorsque les récoltes commencent à germer ; et ils auront le droit de s'écarter des bords des routes pour entrer dans une propriété privée à cause des saillies dures [yeteidot] de la route ; et celui qui se perd au milieu des vignes aura le droit de couper des sarments et d'entrer dans une zone de la vigne, ou de couper des branches et de sortir d'une zone de la vigne, jusqu'à ce qu'il retrouve le chemin du chemin ; et qu'un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva] acquiert sa place et est enterré là où il a été trouvé.
La première condition mentionnée dans la baraita est que les gens aient le droit de faire paître leurs animaux dans les forêts. Rav Pappa a dit : Nous avons dit cela uniquement à propos des petits animaux domestiques, c'est-à-dire des moutons ou des chèvres, qui paissent dans une forêt de grands arbres. Les petits animaux qui paissent dans une forêt de ce genre ne la détruiraient pas. Mais dans le cas de petits animaux paissant dans une forêt à faible croissance, ou de gros animaux, par exemple des bœufs, paissant dans une forêt de grands arbres, ces pratiques ne sont pas autorisées, car dans l'un ou l'autre de ces scénarios, la pratique détruirait la forêt. Et d’autant plus qu’il est entendu que le pâturage des grands animaux dans une forêt à faible végétation n’est pas autorisé.
La Guemara discute de la condition suivante mentionnée dans la baraita : Et qu'ils auront le droit de ramasser du bois dans les champs de chacun, pour être utilisé comme fourrage pour les animaux. La Guemara commente : Nous avons dit cela uniquement à propos des brindilles d'épines et des arbustes, car le propriétaire du champ ne s'en soucie pas. Mais pour les autres essences de bois, cela n’est pas autorisé. Et même en ce qui concerne les brindilles d’épines et d’arbustes, nous n’avons dit cela que lorsqu’elles sont attachées au sol. Mais lorsqu'ils ont été détachés par le propriétaire, cela n'est pas permis, car il les a déjà réclamés pour lui-même.
Et même lorsqu'ils sont attachés, nous disons cela uniquement lorsque les brindilles sont encore humides, mais lorsqu'elles sont complètement sèches, cela n'est pas autorisé, car le propriétaire en a besoin pour le bois de chauffage. De plus, cela n'est permis qu'à condition de ne pas déraciner le buisson épineux ou l'arbuste du sol, mais il est interdit de les arracher avec leurs racines.
La Guemara discute en outre des conditions de Josué : Et qu'ils auront le droit de cueillir de la végétation sauvage pour le fourrage des animaux en tout lieu, à l'exception d'un champ de fenugrec. La Guémara demande : Est-ce à dire que la végétation sauvage est bonne pour le fenugrec et que par conséquent le propriétaire souhaite qu'il soit laissé dans son champ ? La Guemara soulève une contradiction avec une mishna qui traite de diverses espèces (Kilayim 2 : 5) : en ce qui concerne le fenugrec qui a poussé à côté de divers types de végétation sauvage, il n'est pas nécessaire de déraciner la végétation. Bien qu'il soit généralement interdit de cultiver différentes espèces de légumes ensemble dans une même parcelle, si les espèces ont un impact négatif sur la croissance de chacune, cela n'est pas interdit. Dans ce cas, la végétation sauvage peut être laissée à côté du fenugrec car elle lui est nuisible, et les halakhot de diverses sortes ne s'appliquent pas dans un cas de ce genre.
Rav Yirmeya a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna fait référence à un cas où le fenugrec a été planté pour ses graines ; là, la baraita qui énumère les conditions de Josué fait référence au fenugrec planté pour ses tiges. Lorsqu’il est planté pour ses graines, la végétation sauvage lui est néfaste, car elle affaiblit le fenugrec et diminue son rendement. Mais lorsqu'il est planté pour ses tiges, la végétation sauvage lui est bénéfique, car lorsqu'il est situé au milieu de la végétation, il grimpe dessus et grandit ainsi jusqu'à atteindre une taille plus grande.
Si vous le souhaitez, dites plutôt une autre réponse : Ici, la mishna fait référence à un cas où le fenugrec a été planté pour la consommation humaine ; et là, le baraita fait référence au fenugrec planté pour la consommation animale. Puisque le propriétaire a semé le fenugrec pour la consommation animale, il a également besoin de la végétation sauvage, car elle peut également être utilisée comme fourrage pour les animaux. Et comment pouvons-nous savoir si un champ de fenugrec particulier a été planté pour la consommation humaine ou animale, et ainsi savoir si la végétation peut être cueillie et prélevée ? Rav Pappa a dit : S'il l'a planté en rangées [mesharei], c'est pour la consommation humaine ; s’il n’a pas planté en rangées mais au hasard, c’est pour la consommation animale.
La baraita enseigne : Et qu'ils auront le droit d'arracher une pousse n'importe où pour la propagation et la plantation, à l'exception des pousses d'olivier, car cela causerait des dommages à l'olivier. Rabbi Tanḥum et Rabbi Berayes l'expliquèrent au nom d'un certain ancien : En ce qui concerne les oliviers, il faut laisser une pousse de la taille d'un œuf sur le tronc en le détachant du tronc ; dans le cas des roseaux et des vignes, il ne pourra prélever des sarments qu'à l'endroit du premier nœud et au-dessus. Et pour tous les autres arbres, on ne peut tirer des pousses que de la partie épaisse de l'arbre, où poussent de nombreuses branches, mais non de la partie mince de l'arbre.
De plus, on peut prendre sur une nouvelle branche qui ne produit pas encore de fruit, mais pas sur de vieilles branches qui produisent du fruit ; et on peut prendre d'un endroit qui ne fait pas face au soleil,

Daf81b

mais pas d'un endroit qui fait face au soleil, où les fruits poussent abondamment, comme il est dit : « Et pour les choses précieuses des fruits du soleil » (Deutéronome 33 :14).
La baraita déclare en outre : Et les habitants de la ville auront le droit de s'approvisionner en eau à une source située sur une propriété privée, même à une source qui jaillit pour la première fois. Rabba bar Rav Huna dit : Et même si l'on peut puiser de l'eau à cette source, il doit donner de l'argent pour rembourser le propriétaire de la propriété. La Guemara conclut : Mais la halakha n'est pas conforme à son avis, car l'eau peut être prise gratuitement.
La prochaine condition de Josué est la suivante : Et qu'ils auront le droit de pêcher dans la mer de Tibériade, à condition que le pêcheur ne construise pas une clôture sous-marine pour attraper le poisson, provoquant ainsi un obstacle aux bateaux. La Guemara commente : Mais on peut pêcher avec des filets et des pièges. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Initialement, les tribus stipulaient entre elles qu'il ne fallait pas construire de clôture sous-marine pour attraper du poisson, ce qui gênerait les bateaux, mais qu'on pouvait pêcher avec des filets et des pièges.
Les Sages enseignèrent dans une baraita : La mer de Tibériade était située dans la portion de la tribu de Nephtali. De plus, la tribu de Nephtali reçut en outre une petite étendue de terre égale à toute la longueur de la corde d'un piège à poisson. Cette étendue de terre était située au sud de la mer, où les membres de cette tribu pouvaient étendre leurs filets de pêche, pour accomplir ce qui est dit : « Et de Nephtali il dit : Ô Nephtali, satisfait de grâce et plein de la bénédiction du Seigneur; possédez la mer et le midi » (Deutéronome 33 :23).
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Les objets détachés trouvés dans les montagnes au moment de la conquête sont considérés comme étant en possession égale de toutes les tribus, comme butin de guerre ; mais ce qui y est attaché, par exemple les arbres, est considéré comme étant la seule possession de la tribu qui recevrait la terre où l'arbre a été trouvé.
La baraita ajoute : Et vous n'avez pas une seule tribu d'Israël qui n'ait dans sa part au moins une partie du pays dans les montagnes, et une partie dans la plaine, et une partie dans la campagne, et une partie dans la vallée, comme c'est le cas. a déclaré : « Retournez et partez, et allez dans la région montagneuse des Amoréens et chez tous leurs voisins, dans la plaine, dans la région montagneuse, dans la plaine, dans la campagne et au bord de la mer. » (Deutéronome 1:7). Et vous trouvez la même chose en ce qui concerne les Cananéens, les Perizzites et les Amoréens qui habitaient le pays avant les Juifs, comme il est dit dans le verset ci-dessus : « Les Amoréens et tous leurs voisins ». Apparemment, les Amoréens et leurs voisins possédaient tous cette variété de types de terres sur leurs territoires respectifs.
§ La Guemara discute de la prochaine condition de Josué : Et les gens auront le droit de faire leurs besoins dehors derrière une clôture, même dans un champ plein de safran. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il va sans dire que l'on peut se soulager si nécessaire ; cette stipulation n'est nécessaire que pour permettre à celui qui se soulage de retirer d'un mur du champ une pierre avec laquelle se nettoyer. Rav Hisda a dit : Et il est permis d'enlever une pierre d'un mur à cet effet même pendant Chabbat. Mar Zutra le Pieux prenait une pierre de cette manière le Chabbat et la replaçait dans le mur, et disait à son serviteur après Chabbat : Va la recouvrir de plâtre, afin qu'elle s'adapte solidement au mur.
La baraita déclare en outre : Et ils auront le droit de marcher sur les sentiers autorisés, c'est-à-dire les sentiers qui traversent un champ privé, tout au long de l'été jusqu'à la deuxième pluie, lorsque les récoltes commencent à germer. Rav Pappa a dit : Et en ce qui concerne ces champs que nous avons en Babylonie, même la rosée qui s'est déposée la nuit précédente est mauvaise pour eux. Même après une nuit de rosée, le champ est suffisamment humidifié pour que le piétiner cause des dégâts, et donc cette condition ne s'applique pas s'il y avait de la rosée la nuit précédente.
Le point suivant sur la liste des conditions est le suivant : Et ils auront le droit de s'écarter du bord de la route vers une propriété privée en raison des saillies dures de la route. La Guemara raconte : Shmuel et Rav Yehuda, qui vivaient en Babylonie, marchaient autrefois le long de la route, et Shmuel a dévié sur le bord de la route vers une propriété privée. Rav Yehuda lui dit : Les conditions stipulées par Josué s'appliquent-elles même en Babylonie ? Shmouel lui dit : En effet, car je dis qu'ils s'appliquent même en dehors d'Eretz Yisrael.
Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Hiyya marchaient un jour le long de la route et ils se sont éloignés sur les bords de la route. Rabbi Yehuda ben Kanosa faisait de grands pas sur la route, pour éviter les saillies sans s'écarter du bord de la route, en marchant devant elles. Rabbi Yehuda Hanasi dit à Rabbi Hiyya : Qui est cet homme qui montre sa prétendue grandeur en notre présence ? En agissant avec plus de rigueur que ne l’exige la halakha, il fait preuve d’insolence.
Rabbi Hiyya dit à Rabbi Yehuda HaNasi : C'est peut-être mon élève Rabbi Yehuda ben Kanosa. Et si tel est le cas, toutes ses actions sont entreprises pour le bien du Ciel ; il n'agit pas par hauteur. Lorsqu'ils l'atteignirent et que Rabbi Yehuda Hanasi le vit, il lui dit : Si tu n'étais pas Yehuda ben Kanosa, je t'aurais coupé les jambes avec des cisailles en fer, c'est-à-dire que je t'aurais excommunié pour ton impudence.
La baraita enseigne en outre : Et celui qui se perd parmi les vignes aura le droit de couper [mefaseig] des branches et d'entrer dans une zone de la vigne, ou de couper des branches et de sortir d'une zone de la vigne, jusqu'à ce qu'il retrouve le chemin du retour. à la route. Les Sages ont enseigné dans une baraita que cette stipulation va plus loin : Quant à celui qui voit une autre personne perdue parmi les vignes, il peut couper des branches et entrer dans une zone de la vigne, ou couper des branches et sortir d'une zone de la vigne jusqu'à ce que il l'atteint et le ramène à la ville ou à la route. Et de même, si c'est lui-même qui est perdu parmi les vignes, il peut couper des branches et entrer dans une zone de la vigne, ou bien couper des branches et sortir d'une zone de la vigne jusqu'à ce qu'il revienne à la ville ou à la route.
La Guemara pose une question concernant cette baraita : Quel est l'intérêt de la clause qui commence par : Et de même ? Il est évident qu'un individu perdu a lui-même le même droit de couper des branches que celui qui l'aide à retrouver son chemin. La Guemara répond : Cela est enseigné, de peur que vous ne disiez que seul un autre est autorisé à couper des branches, car ayant vu celui qui est perdu, il sait exactement où il va secourir l'autre et l'aider à quitter la vigne. et c'est pourquoi il peut couper des branches ; mais à propos de l'égaré lui-même, qui ne sait pas où il va, on aurait pu dire qu'il ne peut pas couper de sarments mais qu'il doit remonter jusqu'à la limite du vignoble. La baraita nous enseigne donc que celui qui est perdu peut couper des branches dans sa quête pour retrouver son chemin vers la ville ou la route voisine.
La Guemara pose une autre question : Pourquoi était-il nécessaire que Josué stipule que l'on peut trouver sa sortie de cette manière ? Après tout, cette halakha s’applique selon la loi de la Torah. Lorsqu'une personne est perdue, quiconque peut l'aider à retrouver son chemin doit le faire selon la loi de la Torah, comme il est enseigné dans une baraita : Il y a une mitsva de rendre les objets perdus à leur propriétaire. D'où vient que cette exigence s'applique même au retour du corps, c'est-à-dire à l'aide à une personne perdue à retrouver son chemin ? Le verset déclare : « Et tu le lui rendras » (Deutéronome 22 : 2), ce qui peut également être traduit par : Et tu lui rendras lui-même. Si cela est exigé par la loi de la Torah, pourquoi Josué a-t-il stipulé une condition à cet effet ?
La Guemara répond : Selon la loi de la Torah, il suffit de suivre un chemin détourné le long des limites, sans endommager les vignes d'autrui en coupant des branches. Josué est venu et a institué la stipulation selon laquelle on peut aller encore plus loin et couper des branches et monter ou couper des branches et descendre, partant ainsi par la route la plus directe.
La Guemara aborde la dernière stipulation de la baraita : Et qu'un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva] acquiert sa place et est enterré là où il a été trouvé. La Guemara soulève une contradiction d'une baraita : Celui qui trouve un cadavre étendu dans une rue principale [isratya] l'évacue pour l'enterrer soit à droite de la rue, soit à gauche de la rue, mais il ne peut pas être enterré sous le rue principale elle-même. Si l'on peut déplacer le cadavre soit vers une friche, soit vers un champ labouré, il l'évacue vers la jachère.
Si le choix se porte entre un champ labouré et un champ ensemencé, il l'évacue vers le champ labouré. Si les deux champs étaient en jachère, ou si les deux étaient labourés, ou si les deux étaient semés, il l'évacue du côté où il veut le déplacer. Selon cette baraïta, une met mitsva n’est pas nécessairement enterrée là où elle se trouve. Il peut être déplacé ailleurs.
Rav Beivai a dit : La décision de cette baraita est énoncée à propos d'un cadavre déposé sur le chemin. Si le cadavre y était enterré, cela interdirait le passage aux prêtres. Puisque l'autorisation a déjà été accordée pour l'évacuer de là, on peut l'évacuer vers n'importe quel endroit de son choix. Si toutefois le cadavre se trouvait dans un champ, il serait interdit de le déplacer.
§ La Guemara revient à la déclaration d'ouverture de la baraita, selon laquelle Josué a stipulé dix conditions. La Guemara dit : Y en a-t-il vraiment seulement dix ? Ces conditions énumérées dans la baraita sont en réalité au nombre de onze. La Guemara répond : La condition selon laquelle on peut marcher sur des sentiers autorisés qui traversent un champ privé en été n'a pas été instituée par Josué ; c’est plutôt le roi Salomon qui l’a dit.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si la récolte d'une personne a été entièrement récoltée dans son champ, mais qu'elle ne permet pas aux gens d'entrer dans son champ pour raccourcir leur chemin, que disent les gens de lui ? Ils disent : quel avantage un tel a-t-il à refuser l'entrée dans son domaine ? Et quel mal les gens lui font-ils en parcourant son champ ? Le concernant, le verset dit : Ne soyez pas traité de méchant en vous abstenant d'être bon. La Guemara demande : Est-il réellement écrit : Ne pas être traité de méchant en s'abstenant d'être bon ? Il n’existe pas un tel verset dans la Bible. La Guemara répond : Oui, une idée comme celle-ci se retrouve dans la Bible, quoique sous une forme légèrement différente, puisqu'elle est écrite ainsi : « Ne refusez pas le bien à celui à qui il est dû, quand il est en votre pouvoir. main pour le faire » (Proverbes 3:27).
La Guemara remet en question en outre la déclaration de la baraita selon laquelle Josué a institué dix stipulations : Et n'y a-t-il rien de plus que Josué a institué ? Mais il y a aussi la stipulation mentionnée par Rabbi Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Pendant la période d'enlèvement du fumier, une personne peut retirer son fumier de sa propriété dans la voie publique et l'entasser là pendant trente jours, afin qu'il soit foulé aux pieds. les pieds des gens et par les pieds des animaux, améliorant ainsi sa qualité, car c'est à cette condition que Josué a partagé Eretz Israël entre les mains du peuple juif.
La Guemara poursuit cette ligne de questionnement : Et en plus, il y a les stipulations mentionnées par Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, telles qu'elles sont enseignées dans une baraita : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : C'est un stipulation du tribunal, c'est-à-dire que c'est un droit automatique, même s'il n'est pas explicitement accordé, que ce propriétaire d'une colonie d'abeilles peut entrer dans le champ d'un autre et couper la branche de l'autre afin de sauver sa colonie d'abeilles, et ensuite il lui donne la valeur de la branche coupée de l'autre. Autrement dit, si un apiculteur constate qu'une de ses colonies s'est installée sur un arbre dans un champ voisin, il peut la rapporter dans sa propriété avec la branche, à condition de rembourser ultérieurement le propriétaire de l'arbre.
La baraita continue : Et c'est aussi une stipulation du tribunal que ce porteur de vin verse son vin de son tonneau et utilise le tonneau pour sauver le miel renversé d'autrui, qui a plus de valeur que le vin, et il prend alors la valeur de son vin du miel économisé de l'autre, en guise de remboursement. Et c'est également une stipulation du tribunal que ce propriétaire de bois décharge son bois de son âne et charge le lin d'autrui, qui a plus de valeur que le bois, si le chargement de lin est bloqué sur la route à cause d'un accident, et plus tard il prend la valeur de son bois sur le lin économisé de cet autre individu. Encore une fois, la raison est que c’est à cette condition que Josué a partagé Eretz Israël entre les mains du peuple juif.
La Guemara explique pourquoi les stipulations mentionnées par Rabbi Yehuda et Rabbi Yishmael sont omises par la baraita précédente : Dans la baraita, nous ne parlons pas d'opinions individuelles, mais seulement de celles qui sont acceptées par tous les Sages.

Daf-82a

La Guemara remet en question en outre le nombre de stipulations de Josué : Mais lorsque Rabbi Avin vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yoḥanan dit : Concernant à la fois un arbre qui s'appuie sur le champ d'un autre et un arbre qui est proche d'une limite avec un autre champ , le propriétaire de l'arbre apporte les prémices de l'arbre et récite la déclaration qui l'accompagne, comme décrit dans Deutéronome 26 : 5-10, car c'est à cette condition que Josué a partagé Eretz Yisrael au peuple juif. Il s’agit d’une stipulation supplémentaire de Josué, ce qui signifie qu’il y en a plus de dix.
La Guemara répond : Qui est plutôt celui qui a enseigné la baraita qui traite des dix conditions stipulées par Josué ? Il s'agit de Rabbi Yehoshua ben Levi, un amora. Par conséquent, Rabbi Yoḥanan, un autre amora, peut être en désaccord avec cela. Rav Geviha de Bei Katil l'enseigne explicitement dans sa version de la baraita : Rabbi Tanḥum et Rabbi Berayes disent au nom d'un certain ancien, et qui est cet ancien ? Il s'agit de Rabbi Yehoshua ben Levi : Josué a stipulé dix conditions.
§ Les Sages ont enseigné qu'Esdras le Scribe a institué dix ordonnances : Il a institué que les communautés lisent la Torah le Chabbat dans l'après-midi ; et ils lisent également la Torah tous les lundis et jeudis ; et les tribunaux se réunissent et jugent tous les lundis et jeudis ; et on fait la lessive le jeudi ; et on mange de l'ail la veille du Chabbat. Et Esdras a en outre institué qu'une femme doit se lever tôt et faire du pain les jours où elle veut en faire ; et qu'une femme doit porter un pagne ; et qu'une femme devrait d'abord se peigner les cheveux et ensuite seulement se plonger dans un bain rituel après avoir été rituellement impure ; et que les colporteurs de cosmétiques et de parfums circuleraient dans toutes les villes. Et Esdras a en outre institué l’exigence de l’immersion pour ceux qui ressentaient une émission séminale.
La Guemara analyse ces ordonnances, dont la première est que les communautés doivent lire la Torah le Shabbat après-midi. Cette Guemara explique que cette ordonnance a été instituée à cause de ceux qui restent les bras croisés au coin des rues, qui ne fréquentent pas la synagogue pendant la semaine.
La Guemara discute de la deuxième des ordonnances d'Esdras : Et qu'ils devraient lire la Torah tous les lundis et jeudis. La Guemara demande : Esdras a-t-il institué cette pratique ? Mais elle a été instituée dès le début, c'est-à-dire bien avant son époque. Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et Moïse conduisit Israël depuis la mer Rouge, et ils sortirent dans le désert de Shur ; et ils passèrent trois jours dans le désert, et ne trouvèrent pas d'eau » (Exode 15 :22). Ceux qui interprètent les versets de manière métaphorique disent que l’eau ne fait ici référence qu’à la Torah, comme il est dit métaphoriquement à propos de ceux qui désirent la sagesse : « Oh, quiconque a soif, venez chercher de l’eau » (Isaïe 55 : 1).
La baraita continue : Le verset signifie que puisque les Juifs ont voyagé pendant trois jours sans entendre aucune Torah, ils sont devenus fatigués, et c'est pourquoi les prophètes parmi eux se sont levés et ont institué pour eux qu'ils doivent lire la Torah chaque Chabbat, et faire une pause le dimanche, et relisez le lundi, et faites une pause le mardi et le mercredi, et relisez le jeudi, et faites une pause la veille de Chabbat, afin qu'ils ne restent pas trois jours sans entendre la Torah. De toute évidence, cette pratique est antérieure à Esdras.
La Guemara répond : Initialement, ils ont institué qu'un seul homme lise trois versets ; ou bien, que trois hommes lisent trois versets. Quoi qu’il en soit, le chiffre trois correspond aux trois types de Juifs : Prêtres, Lévites et Israélites. Esdras vint plus tard et institua que trois hommes lisaient toujours, et qu'ils lisaient dix versets en tout, correspondant aux dix oisifs d'une ville, c'est-à-dire aux dix hommes qui sont payés pour passer leur temps à s'occuper de la synagogue et des affaires communautaires.
La prochaine ordonnance d'Esdras est la suivante : Et les tribunaux se réunissent et jugent chaque lundi et jeudi. La Guemara explique que la raison de cette ordonnance est que de nombreuses personnes se trouvent ces jours-là dans les villes, car elles viennent de la campagne pour la lecture du livre sacré, la Torah, qui a lieu les lundis et jeudis, comme indiqué ci-dessus. .
La baraïta enseigne : Et qu'il faut faire la lessive le jeudi. Cela a été institué en raison de la nécessité d’avoir des vêtements propres par respect pour le Shabbat.
La Guemara explique l'ordonnance suivante : Et qu'il faut manger de l'ail la veille du Shabbat. Cela est dû au fait que l'ail améliore la puissance sexuelle et que le vendredi soir est un moment approprié pour les relations conjugales. Comme il est écrit à propos des justes : « Et il sera comme un arbre planté près des courants d'eau, qui produit son fruit en sa saison » (Psaume 1 : 3) ; et Rabbi Yehuda dit, et certains disent que c'était Rav Naḥman, et certains disent que c'était Rav Kahana, et certains disent que c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit : Cela fait référence à celui qui a des rapports sexuels chaque veille de Shabbat.
Les Sages ont enseigné dans une baraita que cinq points ont été énoncés à propos de l'ail : Il rassasie ; cela réchauffe le corps ; cela fait briller le visage ; il augmente le nombre de spermatozoïdes et tue les poux qui se trouvent dans les intestins. Et certains disent qu’il inculque également l’amour à ceux qui en mangent et leur enlève la jalousie.
L'ordonnance suivante est : Et qu'une femme se lève de bonne heure et fasse du pain les jours où elle fait du pain. Cette Guemara explique que cela a été institué pour que du pain soit disponible pour les pauvres, qui vont mendier du pain le matin.
La baraita enseigne en outre : Et qu'une femme doit revêtir un pagne [sinar]. Cette ordonnance a été instituée pour des raisons de modestie.
La baraita ajoute : Et qu'une femme doit d'abord se peigner les cheveux et ensuite seulement se plonger dans un bain rituel. Ceci permet de s'assurer qu'il n'y a pas de saleté ou autre substance dans les cheveux qui invaliderait l'immersion. La Guemara remet cela en question : Ceci est requis par la loi de la Torah, Esdras ne l'a pas institué.
Comme il est enseigné dans une baraita, concernant un verset qui parle de celui qui doit subir une immersion rituelle : « Et il baignera sa chair [et besaro] dans l'eau » (Lévitique 14 : 9). Ce verset enseigne qu'aucune substance ne doit s'interposer entre sa chair et l'eau. Lorsque le verset énonce cela sous la forme développée de « et sa chair », en utilisant le terme « et », cela enseigne que l'eau doit entrer en contact même avec ce qui est subordonné à sa chair. Et qu'est ce que c'est que ça? Ce sont les cheveux. En conséquence, la Torah elle-même déclare qu’il ne peut y avoir aucune substance intercalaire dans les cheveux au moment de l’immersion. Alors, qu’est-ce qu’Ezra a ajouté ?
Les Sages répondent : Selon la loi de la Torah, il est obligatoire d'inspecter ses cheveux avant l'immersion, car peut-être certains cheveux sont-ils noués ensemble, empêchant tout contact avec l'eau à cet endroit, ou peut-être y a-t-il une substance répulsive dans ses cheveux. Il faut effectuer cette inspection car celles-ci constitueraient une interposition.

Daf82b

Et Esdras est venu et a ajouté à l'obligation minimale de la Torah. Il a institué l'obligation de peigner les cheveux même lorsqu'on sait qu'ils ne sont pas noués et ne contiennent aucune substance répulsive.
La Guemara discute de la prochaine ordonnance d'Esdras : Et que les colporteurs devraient circuler dans toutes les villes. Cette Guemara explique que cela est dû au fait que les colporteurs fournissent des produits cosmétiques aux femmes, et c'est pourquoi Esdras a institué cette pratique afin que les femmes ne deviennent pas inesthétiques aux yeux de leurs maris.
La Guemara analyse la dernière des dix ordonnances : Et il a institué l'exigence de l'immersion pour ceux qui ont éprouvé une émission séminale. La Guemara demande : Mais cela est requis par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Et si un flux de semence sort d'un homme, il baignera toute sa chair dans l'eau » (Lévitique 15 : 16). La Guemara répond : Selon la loi de la Torah, l'immersion n'est requise que si l'on souhaite participer à la teruma ou à la viande sacrificielle. Esdras est venu et a en outre institué que l'immersion est nécessaire même pour réciter ou étudier des sujets de la Torah.
§ La Mishna enseigne qu'il est interdit d'élever des poulets à Jérusalem. La Guemara cite une baraita qui contient une liste d’autres halakhot uniques à Jérusalem. Dix points ont été énoncés concernant Jérusalem : Une maison située à Jérusalem ne devient pas irrécupérable un an après sa vente. Ceux qui vendent des maisons dans d’autres villes fortifiées ont le droit de racheter leur propriété pendant un an après la transaction. S’ils ne le font pas, la maison devient la possession permanente de l’acheteur (voir Lévitique 25 : 29-30). Cette halakha ne s’applique pas aux maisons de Jérusalem. Et ses Anciens n'amènent pas une génisse dont le cou est brisé comme il se doit lorsqu'une victime de meurtre est trouvée près d'une ville et que le meurtrier est inconnu (voir Deutéronome 21 :1-9) ; et elle ne peut pas devenir une ville idolâtre (voir Deutéronome 13 : 13-19).
La baraïta continue sa liste : Et une maison à Jérusalem ne peut pas devenir rituellement impure avec l'impureté des plaies de la lèpre ; et on ne peut pas construire de saillies ou de balcons [gezuztraot] à partir des maisons qui s'y trouvent ; et on ne peut pas établir de décharges à Jérusalem ; et on ne peut pas y construire de fours ; et on ne peut y planter de jardins et de vergers [pardesot], à l'exception des roseraies qui s'y trouvaient déjà du temps des premiers prophètes ; et on ne peut pas y élever de poules ; et enfin, on ne peut pas laisser un cadavre la nuit à Jérusalem.
La Guemara discute une à une ces dix halakhot relatives à Jérusalem : Une maison qui s'y trouve ne devient pas irrécupérable un an après sa vente. La raison en est qu’il est écrit : « Et si elle n’est pas rachetée dans l’espace d’une année entière, alors la maison qui est dans la ville fortifiée sera assurée à perpétuité pour celui qui l’a achetée, à travers ses générations » (Lévitique 25h30). Et le tanna qui enseignait cette baraita soutient que Jérusalem n'a été partagée entre aucune des tribus d'Israël ; il est plutôt considéré comme une propriété commune. Puisque personne n’a la propriété ancestrale d’une maison à Jérusalem, ses maisons ne peuvent pas être vendues de façon permanente.
La Guemara analyse la halakha suivante : Et ses habitants n'amènent pas une génisse dont le cou est cassé. La raison en est qu’il est écrit : « Si quelqu’un est trouvé tué dans le pays que l’Éternel, votre Dieu, vous donne, prenez-le en possession » (Deutéronome 21 : 1). Et, encore une fois, le tanna qui a enseigné cette baraita soutient que Jérusalem n’a été partagée entre aucune des tribus d’Israël. Par conséquent, il n’est pas inclus dans la description : « Le pays que l’Éternel, votre Dieu, vous donne pour le posséder ».
La baraïta déclare : Et elle ne peut pas devenir une ville idolâtre. La raison en est qu’il est écrit, dans l’introduction du passage traitant de la halakha d’une ville idolâtre : « Si vous entendez parler d’une de vos villes, que l’Éternel, votre Dieu, vous donne pour y habiter » (Deutéronome 13 : 13). Et le tanna qui enseignait cette baraita soutient que Jérusalem n'a été attribuée à aucune des tribus d'Israël. Elle n’est donc pas incluse dans la description « d’une de vos villes, que l’Éternel votre Dieu vous donne pour y habiter ».
La baraita enseigne en outre : Et une maison à Jérusalem ne devient pas rituellement impure avec l'impureté des plaies de la lèpre. La raison en est qu’il est écrit : « Et j’ai mis la plaie de la lèpre dans une maison du pays que vous possédez » (Lévitique 14 :34). Et le tanna qui enseignait cette baraita soutient que Jérusalem n'a été attribuée à aucune des tribus d'Israël. Elle n’est donc pas incluse dans la description « d’une maison du terrain que vous possédez ».
La Guemara discute de la halakha suivante : Et on ne peut pas construire de saillies ou de balcons à partir des maisons qui se trouvent à Jérusalem. La Guemara donne deux raisons pour cette interdiction. Premièrement, cela est dû au danger de contracter une impureté rituelle en se trouvant dans la même tente qu'un cadavre, c'est-à-dire sous le même toit, auquel cas l'impureté se propage à tous les objets se trouvant sous le toit. Si même une petite partie d’un cadavre se trouve sous un balcon, quiconque passe sous ce balcon devient impur. De nombreuses personnes viennent à Jérusalem pour sacrifier des offrandes et doivent maintenir un état de pureté rituelle. L'autre raison est que ces grandes foules de pèlerins ne soient pas blessées en entrant en collision avec les projections.
La halakha suivante concernant Jérusalem est la suivante : Et on ne peut pas y établir de décharges. La Guemara explique que la raison est due aux créatures répugnantes qui sont attirées par de tels tas et transmettent des impuretés rituelles à leur mort.
La baraïta déclare : Et on ne peut pas construire de fours à Jérusalem. La raison est due à la fumée inesthétique produite par les fours. Les Sages cherchaient à préserver la beauté de Jérusalem et du Temple.
La baraita enseigne : Et on ne peut pas y planter de jardins ni de vergers. Cela est dû à l’odeur émise par ces endroits, soit celle des mauvaises herbes rejetées, soit celle des engrais.
La halakha suivante sur la liste est la suivante : Et il est interdit d’élever des poulets à Jérusalem. La Guemara explique que cela est dû à la viande sacrificielle consommée à Jérusalem. Étant donné que les poulets picorent les poubelles, ils sont susceptibles de ramasser des objets qui confèrent des impuretés rituelles et de les mettre en contact avec la nourriture consacrée, qui ne peut pas être consommée impure.
La Guemara discute de la dernière halakha : Et on ne peut pas y laisser un cadavre pendant la nuit. La Guemara note que cette interdiction est une tradition ; il n’y a aucune explication connue à cela.
§ La Mishna enseigne qu'il est interdit d'élever des porcs nulle part. Les Sages ont enseigné dans une baraita le contexte de cette halakha : Lorsque les membres de la maison de la monarchie hasmonéenne étaient en guerre les uns contre les autres, Hyrcan, l'un des participants à cette guerre, se trouvait à l'intérieur de Jérusalem assiégée, tandis que son frère Aristobule, le l'autre prétendant au trône, était à l'extérieur. Et chaque jour, les gens à l'intérieur descendaient de l'argent dans une caisse placée sur les murs du Temple pour acheter des moutons à sacrifier, et ceux de l'autre côté prenaient l'argent et leur envoyaient des moutons par-dessus le mur pour les offrandes quotidiennes.
Il y avait là un ancien qui connaissait la sagesse grecque, et il dit à ceux qui assiégeaient Jérusalem : Tant qu'ils s'occuperont du service du Temple, ils ne seront pas livrés entre vos mains. Le lendemain, ils déposèrent l'argent dans une caisse comme d'habitude, mais cette fois ils leur envoyèrent un cochon. Lorsque le cochon atteignit le milieu du mur du Temple, il enfonça ses sabots dans le mur, et Eretz Israël trembla sur une superficie de quatre cents parasanges sur quatre cents parasanges.
A cette époque, les Sages disaient : Maudit soit l'homme qui élève des porcs, et maudit soit l'homme qui enseigne à son fils la sagesse grecque. Et c'est à propos de cette période de siège que nous avons appris dans une mishna : Il y a eu un incident au cours duquel l'orge pour l'offrande du omer venait des jardins de Tzerifin, loin de Jérusalem, et le blé pour les deux pains de Chavouot était apporté de la vallée d'Ein Sokher. L'orge et le blé ne pouvaient pas être amenés de plus près parce que les assiégeants avaient détruit tous les produits autour de Jérusalem. Ceci conclut la baraita.
La Guemara pose une question à propos de cette baraita : Et est-il vraiment interdit d'étudier la sagesse grecque ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi a dit : En Eretz Yisrael,

Daf83a

pourquoi parlerait-on la langue syriaque [sursi] ? Il faut parler soit la langue sacrée, l'hébreu, soit la langue grecque. Et Rabbi Yosei dit de la même manière : En Babylonie, pourquoi parlerait-on la langue araméenne ? Il faut parler soit la langue sacrée, soit la langue persane. Quoi qu'il en soit, la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi indique qu'il n'y a rien de mal à apprendre et à parler le grec. Les Sages répondent : La langue grecque est discrète, et la sagesse grecque est discrète. En d’autres termes, il s’agit de deux questions distinctes ; seule la sagesse grecque est interdite, pas la langue grecque.
La Guemara poursuit cette ligne de recherche : Et la sagesse grecque elle-même est-elle réellement interdite ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Shmuel dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel : Il est écrit : « Mon œil a touché mon âme, à cause de toutes les filles de ma ville » (Lamentations 3 :51). Rabban Shimon ben Gamliel a appliqué ce verset à une tragédie personnelle : Il y avait mille enfants dans la maison de mon père, Rabban Gamliel ; cinq cents d’entre eux étudiaient la Torah et cinq cents d’entre eux étudiaient la sagesse grecque. Tous furent tués par les Romains ; et les seuls qui restent d'eux sont moi, qui suis ici, et le fils du frère de mon père, qui est en Asie Mineure [Asya]. La déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel indique qu'il est permis d'étudier la sagesse grecque.
Les Sages répondent : La maison de Rabban Gamliel est différente, car elle entretenait des liens étroits avec le gouvernement. La connaissance de la sagesse grecque étant cruciale pour les membres de cette famille, les Sages les exemptèrent du décret général, tel qu'il est enseigné dans une baraita : A l'égard de celui qui se coupe les cheveux à la manière du komi, une certaine coupe de cheveux favorisée par chez les Romains, cela est considéré comme l'une des pratiques des Amoréens, c'est-à-dire une pratique gentilice interdite par la Torah (Lévitique 18 : 3). Malgré cela, les Sages ont permis à Avtolmos bar Reuven de se couper les cheveux à la manière des komi, car il entretenait des liens étroits avec le gouvernement. De même, ils autorisèrent les membres de la maison de Rabban Gamliel à discuter de questions de sagesse grecque, car ils entretenaient des liens étroits avec le gouvernement.
§ La Mishna enseigne : Nul ne peut élever un chien à moins qu'il ne soit attaché avec des chaînes. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Nul ne peut élever un chien à moins qu'il ne soit attaché avec une chaîne. Mais il peut élever un chien dans une ville proche de la frontière du pays, et dans ce cas il devra l'attacher pendant la journée mais pourra le relâcher la nuit.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Celui qui élève des chiens est comme celui qui élève des cochons. La Guemara demande : Quelle est la signification pratique de cette déclaration ? Puisque les deux sont interdits, quel est l’intérêt de cette comparaison ? La Guemara répond : L'importance est de déterminer quand on est susceptible d'être maudit pour cela. Le rabbin Eliezer dit que la même malédiction infligée à celui qui élève des porcs s'applique également à celui qui élève des chiens.
Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : La Babylonie est considérée comme une ville proche de la frontière, et il est donc permis d'y élever des chiens. La Guemara nuance cette affirmation et, dans ce contexte, la Babylonie est interprétée comme faisant uniquement référence à Neharde'a, une ville proche de la frontière.
À propos de l'élevage des chiens, le rabbin Dostai de Biri a expliqué : Il est écrit à propos de l'Arche d'Alliance : « Et quand elle se reposa, il dit : Retourne, Seigneur, vers les myriades des milliers d'Israël » (Nombres 10). :36). Ce verset sert à vous enseigner que la Présence Divine ne repose pas sur le peuple juif s'il compte moins de deux mille deux myriades, où une myriade équivaut à dix mille. Le pluriel de « myriades » et « milliers » indique au moins deux de chaque. S'il leur manque un individu sur ce total, et qu'il y ait parmi eux une femme enceinte, capable de compléter le nombre en donnant naissance, et qu'un chien a aboyé après elle et qu'elle ait fait une fausse couche à cause de la frayeur, ce propriétaire du On découvre que ce chien a provoqué le départ de la Présence Divine du peuple juif.
Il y avait une certaine femme qui entrait dans un certain bâtiment pour cuisiner. Un chien lui aboya dessus. Son propriétaire lui dit : N'en ai pas peur ; ses canines ont été retirées. Elle lui dit : Il est trop tard pour que tu sois rassuré. Prenez vos faveurs et jetez-les sur les épines ! J'ai eu l'impression que le bébé avait déjà quitté sa place dans l'utérus et qu'il ne naîtrait pas vivant.
§ La Mishna enseigne : On ne peut déployer des pièges pour les pigeons que si cela a été effectué à une distance d'au moins trente ris, soit huit mille coudées, de toute zone habitée, afin de garantir que les pigeons privés ne soient pas pris dans les pièges. La Guemara demande : Et les pigeons voyagent-ils vraiment aussi loin de leurs lieux d'origine ? Mais n'a-t-on pas appris dans une mishna (Bava Batra 23a) : Il faut éloigner un pigeonnier de cinquante coudées de la ville, afin que les pigeons qui s'installent dans les cotes ne mangent pas les récoltes qui poussent dans les jardins de la ville. Cela montre que la portée d'un pigeon n'est que de cinquante coudées, alors que quatre milles font huit mille coudées. Abaye a dit : Les pigeons volent à bien plus de cinquante coudées de leur cote, mais leur estomac se remplit de la nourriture qu'ils trouvent à moins de cinquante coudées, et donc ils ne mangent plus au-delà de cette distance.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le vol, leur portée est-elle seulement de trente ris et pas plus ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : dans une zone habitée, on ne peut pas étendre un piège à pigeons même à une distance de cent milles de la colonie ? Cela indique qu'un pigeon privé peut être piégé même à une centaine de kilomètres d'une zone habitée. Pourquoi, alors, la mishna autorise-t-elle le piégeage au-delà de quatre millions ? Rav Yosef a dit : La baraita ne parle pas d'une ville ordinaire mais d'une zone habitée où sont cultivés des vignobles. Comme les pigeons se reposent dans les vignes pendant leurs déplacements, ils sont capables de parcourir de grandes distances. Rabba a donné une réponse différente : La baraita a affaire à une zone habitée où se trouvent de nombreux pigeonniers dans lesquels ils peuvent se reposer après leur fuite.
La Guémara demande : S'il y a beaucoup de pigeonniers le long du chemin, que les tannas tirent l'interdiction de poser des pièges à pigeons des pigeonniers eux-mêmes. Puisque la Mishna enseigne qu'il est interdit de piéger des pigeons à moins de quatre milles de pigeonniers privés, le fait qu'il y ait une ville à cent milles de distance ne devrait pas avoir d'importance. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la baraita s'occupe de pigeonniers appartenant à un gentil, et que l'interdiction de piéger des pigeons dans des pigeonniers privés ne s'applique qu'aux oiseaux appartenant à des Juifs. Ou si vous le souhaitez, dites que la baraita s'occupe de pigeonniers abandonnés et sans propriétaire. Ou, si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit de pigeonniers qui lui appartiennent, c'est-à-dire qu'ils appartiennent au même individu qui pose le piège à pigeons.

Daf83b

MISHNA : Celui qui blesse autrui est tenu de payer une indemnisation pour ce préjudice en raison de cinq types d'indemnités : il doit payer pour les dommages, pour la douleur, pour les frais médicaux, pour la perte de moyens de subsistance et pour l'humiliation.
Comment est évaluée l’indemnisation des dommages ? Si quelqu'un a aveuglé l'œil d'autrui, lui a coupé la main, lui a cassé la jambe ou lui a causé toute autre blessure, le tribunal considère la personne lésée comme s'il était un esclave vendu sur le marché aux esclaves, et le tribunal évalue sa valeur avant le jugement. blessure et combien il vaut après la blessure. La différence entre ces deux sommes correspond au montant que l’on doit payer pour avoir causé un dommage.
Comment est évalué le paiement de la douleur ? Si l'un en brûle un autre avec une brochette [beshapud] ou avec un ongle chaud, ou même si l'un d'entre eux se brûle l'autre sur l'ongle, endroit où il ne cause pas de meurtrissure qui affecterait la valeur de la victime sur le marché aux esclaves, le tribunal évalue combien d’argent une personne ayant un seuil de douleur similaire à celui de la victime est prête à accepter pour pouvoir souffrir de cette manière. Celui qui a brûlé la victime doit alors payer cette somme.
Comment est évalué le paiement des frais médicaux ? Si l'un en frappe un autre, il est tenu de le guérir en payant ses frais médicaux. Dans le cas où des excroissances, par exemple des cloques ou des éruptions cutanées, sont apparues sur la personne blessée, si ces excroissances sont dues au coup, celui qui l'a frappé est responsable ; si les excroissances ne sont pas dues au coup, celui qui l'a frappé est exempté. Dans le cas où la blessure a guéri, puis s'est rouverte, et encore cicatrisée, puis s'est rouverte, celui qui l'a frappé reste tenu de guérir le blessé en payant ses frais médicaux, car il apparaît que la blessure actuelle résulte de la blessure originelle. Si la blessure est complètement guérie, celui qui l'a frappé n'est pas tenu de le guérir en payant les frais médicaux ultérieurs.
Comment l’indemnisation pour perte de moyens de subsistance est-elle évaluée ? Le tribunal considère la personne lésée comme s'il était un gardien de concombres, et celui qui lui a causé le dommage doit l'indemniser, sur la base de cette échelle de salaire, pour les revenus qu'il a perdus pendant sa convalescence. Cette indemnité ne prend pas en compte la valeur du salaire standard de la personne lésée car celui qui lui a causé le dommage lui a déjà accordé une indemnité pour sa main ou une indemnité pour sa jambe, et cette indemnisation tenait compte de ses compétences professionnelles.
Comment est évaluée l’indemnisation pour humiliation ? Tout dépend de la stature de celui qui humilie l’autre et de celui qui est humilié.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi la mishna considère-t-elle comme acquis le fait que celui qui a causé un préjudice est tenu de verser une indemnisation à la partie lésée ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Œil pour œil » (Exode 21 :24). On pourrait dire que cela signifie que celui qui a causé le dommage perdra un œil plutôt que de payer de l'argent.
La Guemara répond : Cette interprétation ne devrait pas vous venir à l’esprit. Le principe implicite de la mishna est dérivé d’une analogie verbale dans la Torah, tel qu’il est enseigné dans une baraita : Basé sur le verset : « Œil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour un pied » (Exode 21 :24), on aurait pu penser que si l’un aveuglait l’œil d’un autre, le tribunal lui rendait l’œil en guise de punition ; ou si l'un coupe la main à l'autre, le tribunal lui coupe la main ; ou si l'un casse la jambe d'un autre, le tribunal lui casse la jambe. Par conséquent, le verset déclare : « Celui qui frappe une personne », et le verset déclare également : « Et celui qui frappe un animal », pour enseigner que, tout comme celui qui frappe un animal est tenu de payer une compensation monétaire, de même, celui qui frappe un animal est tenu de payer une compensation monétaire. quiconque frappe une personne est tenu de payer une compensation monétaire.
Et si vous souhaitez dire qu'il y a une objection à cette dérivation, il existe une dérivation alternative : Le verset déclare : « Et vous n'accepterez pas de rançon pour la vie d'un meurtrier coupable de mort, car il mourir » (Nombres 35 :31). Cela indique que vous n’accepterez pas de rançon uniquement pour la vie d’un meurtrier ; mais vous exigerez une rançon pour celui qui a coupé les extrémités d'autrui, ce qui est analogue à la mort d'un membre, car les membres coupés ne se régénèrent pas.
La Guemara demande : À quel verset la baraïta fait-elle référence lorsqu'elle cite : « Celui qui frappe une personne » et : « Celui qui frappe un animal » ? Si nous disons que la baraita fait référence au verset : « Celui qui frappe un animal paiera sa compensation, et celui qui frappe une personne sera mis à mort » (Lévitique 24 :21), cela ne peut pas être le cas, car ce verset l'est. écrit concernant le meurtre, pas les blessures, et il n'y a aucune compensation monétaire pour le meurtre.
La baraita fait plutôt référence au verset d'ici : « Celui qui frappe mortellement un animal paiera sa compensation, vie pour vie » (Lévitique 24 :18) ; et juxtaposé à cela se trouve le verset : « Et si un homme mutile son prochain, comme il l'a fait, il lui sera fait ainsi » (Lévitique 24 : 19). La Guemara conteste : Mais ce dernier verset n'utilise pas l'expression : « Celui qui frappe », qui est la base de la comparaison dans la baraita. La Guemara répond : Nous énonçons une analogie entre frapper et frapper qui n'est pas basée sur la formulation exacte du verset mais sur les détails de la halakha, comme suit : Tout comme l'acte de frapper qui est énoncé à propos d'un animal rend de même, l'acte de grève prononcé à l'égard d'une personne rend celui-ci redevable d'une compensation monétaire.
La Guemara conteste : Mais n'est-il pas écrit dans les versets parlant de celui qui en blesse un autre : « Et quiconque frappe quelqu'un à mort sera mis à mort » (Lévitique 24 : 17), ce qui signifie probablement que dans le cas d'un Quiconque coupe l'extrémité d'autrui subit la même blessure, c'est-à-dire la mort d'un membre, à celui qui a causé la blessure, et il ne paie pas de compensation monétaire ? La Guemara répond : Le verset ne signifie pas que son membre sera mis à mort, c'est-à-dire enlevé, mais plutôt qu'il devra payer une compensation en argent. La Guemara demande : D’où dites-vous que ce verset fait référence au paiement d’une compensation en argent ? Pourquoi ne pas dire qu'il est puni de mort réelle, c'est-à-dire de la perte d'un membre ?
La Guemara répond : Cette interprétation ne devrait pas vous venir à l’esprit pour deux raisons. L’une des raisons est que ce verset est juxtaposé au verset suivant : « Celui qui frappe mortellement un animal paiera sa compensation » (Lévitique 24 : 18). Et de plus, il est écrit après : « Fracture pour fracture, œil pour œil, dent pour dent ; comme il a donné un défaut à une personne, ainsi il lui sera donné » (Lévitique 24 :20) ; et apprenez de l’utilisation du mot « donné » que le verset fait référence à l’argent.
La Guemara demande : Et à quelle difficulté potentielle avec la première dérivation la baraita faisait-elle référence lorsqu'elle préfaçait sa deuxième dérivation par la phrase : Si c'est votre souhait de dire ? La Guemara explique : La baraita signifie qu'une autre difficulté troublait le tanna : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à dériver le principe du paiement monétaire de l'expression « celui qui frappe un animal » ? Pourquoi ne pas dériver la halakha du verset : « Celui qui frappe quelqu’un sera mis à mort » (Lévitique 24 :21), et apprendre que causer une blessure rend quelqu’un passible de représailles physiques, qui sont analogues à la mort, et non paiement monétaire ?
Les Sages répondent : Les halakhot des dommages sont dérivées d'un verset concernant les dommages, et les halakhot des dommages ne sont pas dérivées d'un verset concernant la mort. La Guemara remet en question cette affirmation : au contraire, pourquoi ne pas dire que les halakhot concernant une personne sont dérivées d'un verset concernant une personne, et que les halakhot concernant une personne ne sont pas dérivées d'un verset concernant les animaux ?
Pour détourner cette question, cela est cohérent avec ce qu'enseigne la deuxième dérivation de la baraita : Si vous souhaitez dire qu'il y a une objection à cette dérivation, il existe une dérivation alternative, comme le dit le verset : « Et vous devrez ne prenez pas de rançon pour la vie d’un meurtrier coupable de mort, car il mourra » (Nombres 35 : 31). Cela indique que vous n’accepterez pas de rançon uniquement pour la vie d’un meurtrier ; mais vous exigerez une rançon pour celui qui a coupé les extrémités d'autrui, ce qui est analogue à la mort d'un membre, car les membres coupés ne se régénèrent pas.
La Guemara conteste cette affirmation : Mais ce verset : « Tu n'exigeras pas de rançon pour la vie d'un meurtrier », vient-il exclure le cas de celui qui coupe les extrémités d'autrui de l'interdiction de prendre une rançon ? Ce verset n'est-il pas nécessaire pour enseigner ce que dit le Miséricordieux : Tu ne lui infligeras pas deux châtiments ; c'est-à-dire, ne lui prenez pas d'argent en rançon et ne le tuez pas également ? La Guemara répond : Cette halakha est dérivée du verset : « Alors, si le coupable mérite d'être fouetté, le juge le couchera et le fouettera devant lui, selon la mesure de sa méchanceté » (Deutéronome 25). :2). Du fait que « méfait » est au singulier, la Guemara déduit homilétiquement : Pour un méfait, vous pouvez le rendre responsable, mais vous ne pouvez pas le rendre responsable de deux méfaits, c'est-à-dire qu'on ne peut pas recevoir deux punitions pour le même acte.
La Guemara conteste cette explication : Mais le verset : « Tu n'exigeras pas de rançon pour la vie d'un meurtrier, pour celui qui est coupable de mort » est encore nécessaire pour enseigner la halakha primaire enseignée dans ce verset, dans lequel le Miséricordieux déclare : Vous ne prendrez pas d'argent et exempterez ainsi les coupables d'être mis à mort. Le verset ne sert pas à exclure la responsabilité de payer des dommages-intérêts de l'interdiction de payer une restitution. La Guemara répond : Si oui, c'est-à-dire si la Torah désire enseigner seulement que le tribunal ne peut pas exiger de rançon pour épargner au meurtrier d'être mis à mort, que le Miséricordieux écrive dans la Torah : « Tu n'accepteras pas de rançon » et suive immédiatement avec la phrase « pour celui qui est coupable de mort ». Pourquoi ai-je besoin que la Torah déclare également : « Pour la vie d’un meurtrier » ? Apprenez de l’ajout de cette phrase que c’est seulement pour un meurtrier que vous ne prendrez pas de rançon ; mais vous exigerez une rançon pour celui qui a coupé les extrémités d'autrui, qui ne se régénèrent pas une fois coupées.
La Guemara demande : Et une fois qu’il est écrit : « Tu ne prendras pas de rançon », pourquoi ai-je besoin de la première dérivation de la baraita, qui juxtapose : « Celui qui frappe une personne » à : « Celui qui frappe un animal » ? Les Sages répondent : Si la halakha devait être dérivée uniquement de ce verset qui dit : « Vous ne prendrez pas de rançon » (Nombres 35 : 31), je dirais : Si celui qui a causé le dommage le désire, il peut choisir donner son œil, et s'il le désire, il peut choisir de donner la valeur monétaire de son œil. Par conséquent, la Torah nous enseigne de dériver cette halakha de celle d'un animal : De même que celui qui frappe un animal est tenu de payer une compensation monétaire et ne reçoit pas de châtiment corporel, de même celui qui frappe une personne est tenu de payer une compensation monétaire. et ne reçoit pas de châtiments corporels.
§ La Guemara présente une série de dérivations du principe selon lequel celui qui blesse autrui est tenu de payer une compensation monétaire. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Dostai ben Yehuda dit : La phrase : « Œil pour œil » (Lévitique 24 :20) signifie restitution monétaire. Dites-vous qu'il doit verser une compensation monétaire à la victime, ou s'agit-il simplement d'enseigner que celui qui a causé la blessure doit perdre un véritable œil ? Vous dites : Il peut y avoir un cas où l'œil de celui qui a causé la blessure est grand et celui de la personne blessée est petit. Comment puis-je lire et appliquer littéralement l’expression « œil pour œil » dans ce cas ?
La Guemara continue la dérivation : Et si vous disiez que dans tous les cas comme celui-ci, où leurs yeux sont de tailles différentes, la personne lésée prend une compensation monétaire à celui qui lui a causé le dommage, mais dans le cas où ses yeux sont de la même taille , celui qui a causé une blessure est puni en se faisant arracher l'œil, cela ne peut pas être le cas, comme le dit la Torah : « Vous aurez une seule manière de loi » (Lévitique 24 :22), enseignant que la loi sera égale pour tous. toi.
Les Sages s'opposent à cette dérivation et disent : Quelle est la difficulté de dire que son œil doit être aveuglé ? Peut-être que, comme celui qui a causé la blessure a retiré la vue de l'œil de la personne lésée, le Miséricordieux déclare que le tribunal devrait également retirer la vue de son œil, quelle que soit la taille de son œil. Puisque, si vous ne le dites pas, alors selon la même logique,

Daf84a

dans le cas d'une petite personne qui a tué une grande personne, ou d'une grande personne qui a tué une petite personne, comment tuer le meurtrier ? Si l’on suggère que dans un tel cas une sanction pécuniaire sera imposée, la Torah déclare : « Vous aurez une seule manière de gouverner » (Lévitique 24 :22), enseignant que la loi sera la même pour vous tous, donc la punition doit être le même pour tous les meurtriers. Expliquez plutôt que puisque le meurtrier a ôté la vie à la victime, le Miséricordieux déclare que le tribunal devrait également lui ôter la vie. De même, puisque celui qui a causé le dommage a ôté la vue de l'œil de la personne lésée, le Miséricordieux déclare que le tribunal doit également ôter la vue de son œil. Par conséquent, la Guemara n’accepte pas la dérivation de Rabbi Dostai ben Yehuda, conformément à l’objection des Sages.
La Guemara présente une autre dérivation : il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : « Œil pour œil » (Lévitique 24 :20), fait référence à la restitution monétaire. Dites-vous qu'il s'agit d'une restitution monétaire, ou s'agit-il simplement d'un enseignement selon lequel celui qui a causé le dommage doit perdre un véritable œil ? Il peut y avoir un cas où il y avait un aveugle et il en a aveuglé un autre, ou il y en avait un avec un membre coupé et il a coupé le membre d'un autre, ou il y avait un boiteux et il a rendu un autre boiteux. Dans ce cas, comment puis-je remplir littéralement « œil pour œil », alors qu’il lui manque déjà le membre qui doit être blessé ? Si l’on suggère que dans ce cas, une sanction pécuniaire sera imposée, cela peut être réfuté : Mais la Torah déclare : « Vous aurez une seule sorte de loi » (Lévitique 24 :22), qui enseigne que la loi sera égale. pour vous tous.
Les Sages s'opposent à cette dérivation et disent : Et quelle est la difficulté ? Peut-être que dans le cas où il est possible de rendre le coupable responsable selon la peine prévue dans la Torah, cela est possible et le tribunal le fait ; mais dans le cas où il n'est pas possible d'édicter une telle peine, cela n'est pas possible, et nous l'exonérons. Comme si vous ne le disiez pas, que punir l'un et exempter l'autre n'est pas contraire au principe de : « Une manière de droit », alors par la même logique, dans le cas de celui qui a une blessure qui le fera mourir. dans les douze mois [tereifa] et qui a tué une personne en bonne santé, que lui faisons-nous ?
Il faut plutôt dire que dans le cas où il est possible de rendre le coupable responsable selon la peine prévue dans la Torah, cela est possible et le tribunal le fait ; mais dans le cas où cela n'est pas possible, cela n'est pas possible, et nous l'exonérons. Par conséquent, la Guemara n’accepte pas l’origine de Rabbi Shimon ben Yoḥai, conformément à l’objection des Sages.
La Guemara présente une autre dérivation : L’école de Rabbi Yishmael a enseigné que le verset dit : « Fracture pour fracture, œil pour œil, dent pour dent ; comme il a donné un défaut à une personne, ainsi il lui sera donné » (Lévitique 24 :20), et donner ne peut faire référence qu’à un paiement d’argent. La Guemara conteste : Mais si tel est le cas, alors lorsque le même verset déclare : « Comme il a donné [yitten] un défaut à une personne », ce mot « yitten » fait-il également référence à l'argent ? Le mot « yitten » signifie qu'il a causé un préjudice réel, même s'il emploie un terme dont le sens littéral est donné.
Les Sages répondent : Les rabbins de l'école de Rabbi Yishmael interprètent un verset superflu. Or, il est écrit : « Et si un homme donne un défaut à son prochain ; ce qu'il a fait, cela lui sera fait » (Lévitique 24 :19), alors pourquoi ai-je besoin du verset : « Ainsi cela lui sera donné » (Lévitique 24 :20) ? Apprenez de la répétition que le verset fait référence à la restitution monétaire. La Guemara demande : Mais si tel est le cas, pourquoi ai-je besoin du verset : « Comme il a donné [yitten] un défaut à quelqu'un » (Lévitique 24 :20) ? Qu’enseigne l’utilisation du terme « yitten » ? La Guemara répond : En fait, elle n'enseigne rien, mais plutôt, puisque le Miséricordieux doit écrire à la fin de ce verset : « Ainsi cela lui sera donné », là où l'emploi du terme de don est exact. , le Miséricordieux a également écrit plus tôt dans le verset : « Comme il a donné [yitten] un défaut à une personne. »
La Guemara présente une autre dérivation : L’école du rabbin Ḥiyya a enseigné que le verset déclare à propos des témoins conspirateurs : « Et ton œil n’aura pas pitié ; vie pour vie, œil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied » (Deutéronome 19 :21). Cela enseigne que les témoins paient une compensation avec ce qui leur est donné de main en main. Et de quel type de compensation s’agit-il ? Restitution monétaire. La Guemara conteste : Mais si tel est le cas, la phrase : « Un pied pour un pied » (Deutéronome 19 :21), est-elle également semblable à cela, c'est-à-dire enseigne-t-elle que les témoins paient une compensation avec un objet passé d'un pied à l'autre ? ?
Les Sages disent : Les rabbins de l’école de Rabbi Hiyya interprètent une phrase superflue dans le verset. Or, il est écrit : « Et tu lui feras ce qu'il avait prévu de faire à son frère » (Deutéronome 19 : 19). S’il vous vient à l’esprit de dire que le verset signifie cela littéralement, pourquoi ai-je besoin que la Torah précise : « Main pour main » (Deutéronome 19 :21) ? La punition sera celle qu'il prétend avoir fait à son frère. Apprenez de la phrase supplémentaire que la punition est une restitution monétaire. Si oui, pourquoi ai-je besoin de la phrase : « Un pied pour un pied » (Deutéronome 19 :21) ? Puisqu’il est écrit : « Main pour main », le Miséricordieux a aussi écrit dans la Torah : « Pied pour pied ».
La Guemara présente une autre dérivation : Abaye dit que ce principe dérive de celui qui était enseigné par l’école de la Hizkiyya, comme l’école de la Hizkiyya enseignait que la Torah déclare : « Œil pour œil » (Exode 21 : 24), et : « Vie pour vie » (Exode 21 :23), mais pas œil et vie pour œil. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que le verset signifie cela littéralement, il pourrait y avoir des moments où vous rencontrerez un cas où un œil et une vie sont pris pour un œil, c'est-à-dire lorsque celui qui a causé le dommage est si faible que Alors que la cour lui aveugle les yeux, son âme quitte son corps.
La Guemara objecte : Et quelle est la difficulté ? Peut-être évaluons-nous la condition physique du coupable ; s’il peut résister à ce châtiment, alors nous lui aveuglerons les yeux ; s’il ne peut pas résister à cette punition, alors nous ne le faisons pas et il reste impuni. Et si nous l'évaluons et déterminons qu'il peut supporter ce châtiment, et que nous le faisons et lui aveugle les yeux, et pourtant son âme quitte son corps en conséquence, s'il meurt, il mourra. N'avons-nous pas appris dans une Mishna à propos des coups de fouet (Makkot 22b) : Si quelqu'un était condamné à être fouetté, et que le tribunal l'évaluait et déterminait qu'il pouvait résister à un certain nombre de coups de fouet, et qu'il mourait des mains du policier chargé d'administrer les coups de fouet, alors le policier est exempté, même si celui qui a été fouetté n'a pas été condamné à la peine de mort ? Par conséquent, la Guemara n’accepte pas la dérivation de l’Abaye.
La Guemara présente une autre dérivation : Rav Zevid dit au nom de Rabba que le verset dit : « Blessure pour blessure » (Exode 21 :25), pour enseigner que celui qui blesse autrui doit payer une compensation pour la douleur, même dans un cas. où il verse une indemnisation pour les dommages. Et s’il vous vient à l’esprit que l’expression : « Œil pour œil » (Exode 21 :24) fait référence à l’ablation d’un véritable œil à celui qui a blessé l’autre, alors de la même façon, la partie lésée souffre de la perte de son œil, celui qui lui a causé une blessure ressent également des douleurs lorsque le tribunal lui enlève un œil ; Pourquoi alors la Torah exige-t-elle qu’il paie également une compensation pour la douleur ?
La Guemara objecte : Et quelle est la difficulté ? Peut-être qu’il y a une personne qui est délicate, donc elle a plus de douleur, et il y a une personne qui n’est pas délicate, donc elle n’a pas la même douleur. Par conséquent, même si le tribunal retire effectivement œil pour œil, celui qui a causé le préjudice pourrait quand même devoir indemniser la partie lésée pour la douleur. Quelle est la différence pratique lorsque la Torah déclare : « Blessure pour blessure » (Exode 21 :25) ? Celui qui a causé le dommage est tenu d'indemniser la personne lésée pour la différence de tolérance à la douleur. Par conséquent, la Guemara n’accepte pas l’origine du Rav Zevid.
La Guemara présente une autre dérivation : Rav Pappa a dit au nom de Rava que concernant celui qui a été blessé par un autre, qui doit payer pour les dommages, le verset déclare : « S'il se relève et marche dehors sur son bâton, alors celui qui a frappé il sera absous; lui seul paiera pour la perte de ses moyens de subsistance et le fera guérir complètement » (Exode 21 : 19), qui enseigne que celui qui blesse autrui doit payer une indemnité pour les frais médicaux, même dans le cas où il paie une indemnisation pour le dommage. Et s'il vous vient à l'esprit que l'expression : « Œil pour œil » (Exode 21 :24) fait référence à un œil réel, alors, de même que la personne blessée a besoin de guérison, celui qui lui a causé le la blessure doit également être guérie après que le tribunal lui ait retiré un œil ; Pourquoi, alors, la Torah exige-t-elle qu’il verse également une compensation pour les frais médicaux ?
Les objets de la Guemara : Quelle est la difficulté ? Peut-être qu’il y en a un dont la chair guérit rapidement, et il y en a un autre dont la chair ne guérit pas rapidement. Par conséquent, même si le tribunal retire effectivement œil pour œil, la personne qui a causé le dommage pourrait quand même devoir indemniser la partie lésée pour les frais médicaux. Quelle est la différence pratique lorsque la Torah déclare : « Et il le guérira complètement » (Exode 21 :19) ? Il oblige celui qui a causé le dommage à indemniser la personne lésée de la différence entre ses frais médicaux respectifs.
La Guemara présente une autre dérivation : Rav Ashi a dit que le fait que celui qui blesse autrui paie une restitution monétaire est dérivé d'une analogie verbale du mot « pour », tel qu'écrit à propos des blessures causées aux personnes, à partir du mot « pour », comme écrit à propos d'un bœuf qui a encorné un autre bœuf. Il est écrit ici : « Œil pour œil » (Exode 21 :24), et il est écrit là, à propos d’un bœuf prévenu qui encorne le bœuf d’un autre : « Il paiera bœuf pour bœuf » (Exode 21 : 24). 21h36). Tout comme ici, le verset ne signifie pas que le propriétaire paie une compensation avec un véritable bœuf, mais plutôt une restitution monétaire, de même ici, celui qui blesse autrui paie une restitution monétaire.
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à dériver la halakha d'une analogie verbale du mot « pour » comme indiqué dans le verset concernant les blessures infligées à une personne, du mot « pour » comme indiqué à propos d'un bœuf. ? Apprenons une analogie verbale entre le mot « pour » tel qu'énoncé dans le verset concernant les blessures infligées à une personne, et le mot « pour » tel qu'énoncé à propos d'une personne, tel qu'il est écrit à propos de celui qui en tue un autre : « Vous donnera vie pour vie » (Exode 21 :23). Tout comme ici, le tribunal punit le coupable en lui ôtant la vie, de même ici, pourquoi ne pas dire que le tribunal devrait s'occuper de son véritable œil ?
Les Sages répondent : La halakha concernant les dommages est dérivée d'un verset concernant les dommages, et la halakha concernant les dommages n'est pas dérivée d'un verset concernant la mort. La Guemara objecte : Au contraire, dites que la halakha concernant une personne est dérivée d'un verset concernant une personne, et que la halakha concernant une personne n'est pas dérivée d'un verset concernant les animaux.
Au contraire, Rav Ashi a rétracté sa déclaration originale et a donné une dérivation différente : la halakha est dérivée d'une analogie verbale du mot « pour » tel qu'écrit à propos des blessures, du mot « pour » tel qu'écrit à propos d'un homme qui viole un homme. femme, qui doit payer une compensation monétaire. Le verset déclare : « Alors l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune fille cinquante sicles d'argent, et elle sera sa femme, car il l'a affligée ; il ne peut pas la renvoyer tous ses jours » (Deutéronome 22 :29). Sur la base de cette analogie verbale, la halakha concernant une personne est dérivée d'un verset concernant une personne, et la halakha concernant les dommages est dérivée d'un verset concernant les dommages.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Le verset qui dit : « Œil pour œil » (Exode 21 :24) fait référence à un œil réel. La Guemara demande : Pouvez-vous penser que le verset fait référence à un œil réel ? Le rabbin Eliezer ne comprend-il pas le verset comme tous ces tanna'im, qui ont expliqué que ce verset fait référence au paiement monétaire ?
Rabba a répondu : Rabbi Eliezer veut dire que le tribunal n'évalue pas la partie lésée comme un esclave pour évaluer l'indemnisation du préjudice. Abaye dit à Rabba : Mais comme qui le tribunal évalue-t-il la partie lésée ? Si vous dites que le tribunal l’évalue comme un homme libre, un homme libre a-t-il une valeur monétaire ? Rav Ashi dit plutôt : Rabbi Eliezer veut dire que le tribunal n'évalue pas la personne lésée comme s'il allait être vendu comme esclave, mais plutôt celui qui lui a causé le dommage. Le tribunal apprécie de combien la valeur de ce dernier serait réduite s'il subissait le même préjudice qu'il a causé à la personne lésée et il verse cette somme à titre d'indemnité.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain âne qui coupa la main d'un enfant. L'affaire a été portée devant Rav Pappa bar Shmuel. Il dit aux officiers de justice : Allez évaluer les quatre types d'indemnités pour l'enfant. Rava lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il existe cinq types d'indemnités ? Rav Pappa bar Shmuel lui dit : Je disais d'inclure les indemnités que le responsable est tenu de payer autres que les dommages. Abaye lui dit : Mais n'est-ce pas un âne qui a causé cette blessure, et le propriétaire d'un âne qui a causé une blessure ne paie que le dommage ? Rav Pappa bar Shmuel dit aux officiers du tribunal : Allez évaluer pour l'enfant la valeur de son dommage. Ils lui dirent : Mais l'enfant n'a-t-il pas besoin d'être considéré comme un esclave ? Il leur dit : Allez, évaluez-le comme un esclave.
Le père de l'enfant leur dit : Je ne veux pas que mon enfant soit considéré comme un esclave, car cela le rabaisserait. Ils dirent au père : Mais vous agissez au détriment de l'enfant, car il ne recevra pas d'indemnisation pour son préjudice. Il leur dit : Quand il sera grand, je l'apaiserai avec mon propre argent, plutôt que de le voir rabaissé maintenant.
La Guemara raconte un autre incident : Il y avait un certain bœuf qui mâchait [da'alas] la main d'un enfant, le blessant. L'affaire a été portée devant Rava. Il dit aux officiers du tribunal : Allez l'évaluer comme un esclave. Ils dirent à Rava : Mais n'est-ce pas vous, Maître, qui avez dit : concernant quiconque est évalué comme esclave afin de déterminer le montant d'une amende, cette amende n'est pas perçue par les tribunaux de Babylonie ? Rava leur dit : Il n'est pas nécessaire d'évaluer sa valeur pour contraindre le coupable à payer une restitution, mais il faut néanmoins déterminer sa valeur. En effet, si la partie lésée saisit les biens de celui qui lui a causé le préjudice, et que ces biens sont d'une valeur égale à ce que devrait être le paiement, le tribunal ne l'obligera pas à les restituer.
La Guemara note : Rava se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Rava : L'indemnisation pour les dommages causés à un bœuf par un bœuf et pour les dommages causés à un bœuf par une personne est perçue par les tribunaux de Babylonie, mais l'indemnisation pour les dommages causés à un bœuf. personne causée par une personne et pour les dommages causés à une personne par un bœuf ne sont pas perçus par les tribunaux de Babylonie.
La Guemara précise : Qu'y a-t-il de différent entre l'indemnisation pour les dommages causés à une personne par une personne et pour les dommages causés à une personne par un bœuf, qu'elle n'est pas collectée en Babylonie ? Si vous dites que nous avons besoin de juges ordonnés pour percevoir les dommages et intérêts, et qu'il n'y a pas de juges ordonnés en Babylonie, alors il en va de même dans le cas de dommages causés par un bœuf à un bœuf et de dommages causés par une personne à un bœuf,

Daf84b

dites que nous avons besoin de juges ordonnés [elohim] et qu'il n'y a pas de juges ordonnés en Babylonie.
Au contraire, quelle est la différence entre les dommages causés à un bœuf par un bœuf et les dommages causés à un bœuf par un homme, de sorte que les juges babyloniens peuvent statuer dans ces cas même s'ils ne sont pas ordonnés ? La différence est que nous, les juges de Babylonie, exerçons le rôle des juges d'Eretz Israël, tout comme nous le faisons en ce qui concerne la halakhot des admissions et des prêts, comme il nous est permis de statuer dans ces cas en tant qu'agents des juges ordonnés. en Eretz Israël. Si tel est le cas, alors dans les cas de dommages causés à une personne par une personne et dans les cas de dommages causés à une personne par un bœuf également, pourquoi ne pas dire que les juges de Babylonie exercent le libre arbitre des juges d'Eretz Israël, tout comme cela est-ce en ce qui concerne la halakhot des admissions et des prêts ?
Les Sages déclarent, à propos de cette distinction : Lorsque nous, les juges de Babylonie, exerçons le rôle des juges d'Eretz Yisrael, nous le faisons dans les domaines où la décision est claire pour nous ; mais dans les cas où la décision n'est pas claire pour nous, comme dans le cas d'un préjudice corporel qui nécessite une évaluation, nous n'agissons pas comme les juges d'Eretz Israël.
Les Sages formulent une objection : dans les cas de dommages causés à un bœuf par un bœuf et de dommages causés à un bœuf par un homme, cas que nous jugeons en Babylonie, la décision n'est pas non plus claire pour nous, car le dommage doit être évalué. Comment le jugement est-il plutôt évalué dans ces cas-là ? Nous disons : sortez et voyez combien un bœuf se vend sur le marché, et évaluez ainsi la valeur des dégâts, sans évaluation détaillée. Si tel est le cas, en cas de dommage causé à une personne par une personne et de dommage causé à une personne par un bœuf, dites aussi : Sortez et voyez comment un esclave est vendu au marché aux esclaves. Pourquoi, alors, ces derniers cas ne sont-ils pas jugés en Babylonie ?
Et en outre, dans le cas du paiement du double du principal encouru par un voleur, et dans le cas du paiement du quadruple ou du quintuple encouru par un voleur qui a volé un mouton ou un bœuf et ensuite abattu ou vendu l'animal, lorsque les paiements sont fixés et il n'y a pas besoin d'une évaluation, nous devrions agir comme les juges d'Eretz Yisrael.
Les Sages déclarent, à propos de la distinction : Lorsque nous exerçons le mandat des juges d'Eretz Israël, nous le faisons uniquement dans les cas où le coupable paie une compensation monétaire pour une perte qu'il a causée. Mais dans les cas de pénalités, telles que le paiement du double, du quadruple ou du quintuple d'un voleur, nous n'agissons pas comme les juges d'Eretz Israël.
La Guemara demande : Dans les cas de dommages causés à une personne par une personne, où la partie responsable paie une restitution monétaire, devons-nous faire appel aux juges d'Eretz Yisrael ? La Guemara répond : Lorsque nous exerçons le mandat des juges d'Eretz Yisrael, nous le faisons uniquement dans les cas courants. Par conséquent, dans les cas de dommages causés à une personne par une personne, cas rares, nous ne faisons pas appel aux juges d’Eretz Yisrael.
La Guemara conteste : Mais en conséquence, pour les indemnités versées à une femme pour humiliation et dégradation après avoir été violée ou séduite, cas courant, nous devrions faire appel aux juges d'Eretz Yisrael. Les Sages répondent : En effet, nous collectons des compensations pour humiliation et dégradation en Babylonie, comme Rav Pappa a collecté quatre cents dinars en compensation d'humiliation lorsqu'il jugeait ces cas. La Guemara remet en question cette explication : Mais les autres Sages ne sont pas d'accord avec cette décision du Rav Pappa, car Rav Hisda a envoyé cette question au Rav Naḥman, lui demandant s'il devait percevoir une compensation pour l'humiliation et la dégradation, et Rav Naḥman lui a envoyé la réponse suivante : Ḥisda, Ḥisda, perçois-tu une pénalité en Babylonie ?
Expliquez plutôt la distinction de cette manière : lorsque nous exerçons le mandat des juges d'Eretz Yisrael, nous le faisons uniquement dans une affaire qui est courante et implique, c'est-à-dire, le paiement est pour une perte monétaire. Mais dans une affaire courante mais qui n’implique pas de perte monétaire, ou dans une affaire rare qui implique une perte monétaire, nous n’agissons pas comme les juges d’Eretz Yisrael. Par conséquent, dans le cas d'un préjudice causé à une personne par une personne, même s'il s'agit d'une perte monétaire, puisque cela est rare, nous n'effectuons pas l'intervention des juges d'Eretz Israël. Dans un cas d'humiliation, même si elle est courante, puisqu'elle n'entraîne pas de perte monétaire, nous n'effectuons pas l'intervention des juges d'Eretz Yisrael.
La Guemara conteste la halakha elle-même : Mais est-il vrai que les tribunaux de Babylonie perçoivent une compensation pour les dommages causés à un bœuf par un bœuf ? Mais Rava ne dit-il pas : si un bœuf a causé des dégâts, les tribunaux de Babylonie ne perçoivent pas d'indemnisation. La Guemara précise : À qui le bœuf a-t-il causé des dégâts ? Si nous disons que cela a blessé une personne, pourquoi Rava a-t-il spécifiquement déclaré sa halakha dans le cas où il y a un bœuf qui a blessé une personne ? Même dans le cas d’une personne ayant causé un préjudice à autrui, ce qui est plus courant, le tribunal ne perçoit pas d’indemnisation en Babylonie. Il est plutôt évident que Rava voulait dire que le bœuf a endommagé un bœuf. Et Rava enseigne : Le tribunal ne perçoit pas les compensations en Babylonie.
Les Sages répondent : Là, Rava a exposé son jugement concernant un bœuf inoffensif, c'est-à-dire un bœuf qui n'a pas été prévenu, dont le propriétaire paie les dommages à titre de pénalité ; et les pénalités ne sont pas perçues en Babylonie. Ici, Rava expose sa décision concernant un bœuf averti, et le paiement des dommages qu'il cause n'est pas une pénalité, mais sert plutôt de compensation. Les défis de la Guemara : Mais Rava ne dit-il pas : Il n'y a pas de bœufs avertis en Babylonie, car un bœuf ne peut être prévenu que par des juges ordonnés ? Les Sages répondent : Il s'agit d'un cas où un bœuf a été prévenu là-bas, en Eretz Israël, puis ses propriétaires l'ont amené ici, en Babylonie.
La Guemara objecte : Mais c’est une affaire rare, car les bœufs prévenus ne sont pas fréquemment transportés d’Eretz Israël vers la Babylonie. Et concernant un sujet rare, n’avez-vous pas dit que nous n’exerçons pas le rôle des juges d’Eretz Israël ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où les rabbins de là-bas, c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, qui sont ordonnés, sont venus et ont déclaré ce bœuf prévenu, ici, c'est-à-dire en Babylonie. La Guemara conteste cette interprétation : En fin de compte, il s'agit d'une affaire rare, et vous dites que, concernant une affaire rare, nous n'exerçons pas le mandat des juges d'Eretz Yisrael.
Expliquez plutôt que lorsque Rava dit que les tribunaux de Babylonie perçoivent la réparation des dommages causés par un bœuf, il veut dire en ce qui concerne les dommages dans les catégories de consommation et de piétinement, qui sont prévenues dès le départ. Tous conviennent que, puisqu'il s'agit de formes courantes de dommages et qu'ils impliquent une perte monétaire, les juges de Babylonie exercent l'influence des juges d'Eretz Israël et perçoivent une indemnisation pour les dommages.
§ La Guemara revient sur sa discussion sur la mishna, qui déclare : Comment est évalué le paiement de la douleur ? Si quelqu'un en brûlait un autre avec une brochette ou avec un ongle brûlant, ou même s'il le brûlait sur l'ongle, là où il ne causerait pas de meurtrissure qui affecterait la valeur de la victime sur le marché aux esclaves, le tribunal évalue combien d'argent une personne possédant un seuil de douleur similaire à celui que la victime est prête à franchir pour souffrir de cette manière. La Guemara commente : Cela enseigne que même lorsque la douleur ne se situe pas à un endroit qui cause un dommage à la personne lésée, celui qui a causé le dommage doit payer une indemnisation. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette déclaration ? Rava a dit : C'est l'opinion de ben Azzai, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Concernant le verset : « Keviyya pour keviyya, blessure pour blessure, ḥabura pour ḥabura » (Exode 21 :25), Rabbi Yehuda HaNasi dit : Une brûlure [keviyya] est le premier terme énoncé dans le verset, et ben Azzai dit : Une ecchymose [ḥabura] est le premier terme énoncé dans le verset.
La Guemara explique la baraita : Ben Azzai est certainement d'accord sur le fait que le premier terme du verset, « keviyya », signifie une brûlure. Sur quoi sont-ils en désaccord ? Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que « keviyya » indique une blessure sans contusion, et que l'on serait tenu de payer pour blesser autrui même de cette manière ; par conséquent, lorsque le Miséricordieux écrit dans la Torah : « Ḥabura », c'est pour révéler la signification de « keviyya » que si la brûlure a aussi une ecchymose, alors oui, celui qui a causé la blessure doit payer une compensation pour la douleur ; mais si la brûlure n'a pas d'ecchymose, alors non, celui qui a causé la blessure ne paie pas seulement une compensation pour la douleur.
Et ben Azzai soutient que « keviyya » indique une brûlure qui entraîne également une ecchymose, et que l'on serait tenu de payer pour avoir blessé autrui uniquement de cette manière ; par conséquent, lorsque le Miséricordieux écrit dans la Torah : « Ḥabura », c'est pour révéler la signification de « keviyya » que même s'il s'agit d'une brûlure sans contusion, celui qui a causé la blessure doit payer une compensation pour la seule douleur, même s'il n'y a aucun dommage.
Rav Pappa s'oppose à l'explication de Rava sur la baraïta : Au contraire, le contraire est logique, comme le dit le rabbin Yehuda HaNasi : Une brûlure [keviyya] est le premier terme énoncé dans le verset, car il soutient que « keviyya » indique une brûlure. qui a aussi une ecchymose, et on serait tenu de payer pour avoir blessé autrui seulement de cette manière. Par conséquent, lorsque le Miséricordieux écrit dans la Torah : « Ḥabura », c'est pour révéler la signification de « keviyya » que même s'il s'agit d'une brûlure sans contusion, celui qui a causé la blessure doit payer une compensation pour la seule douleur, même s'il n'y a aucun dommage.
Rav Pappa continue : Et ben Azzai dit qu'une ecchymose [ḥabura] est le premier terme énoncé dans le verset, car il soutient que « keviyya » indique une blessure sans ecchymose, et que l'on serait tenu de payer pour en blesser une autre même en de cette manière. Par conséquent, lorsque le Miséricordieux écrit dans la Torah : « Ḥabura », c'est pour révéler la signification de « keviyya » que si la brûlure comporte également un bleu, alors oui, celui qui a causé la blessure doit payer une compensation pour la douleur ; mais si la brûlure n'a pas d'ecchymose, alors non, celui qui a causé la blessure ne paie pas seulement une compensation pour la douleur. Et selon cette explication, les déclarations de Rabbi Yehuda HaNasi et ben Azzai concernant la signification des termes dans le verset sont basées sur leur compréhension finale du verset. Le terme : Le premier terme énoncé fait référence à la compréhension du premier terme après que le deuxième terme a été écrit, et non à ce qu'aurait été la compréhension du premier terme sans l'ajout du deuxième terme. Selon l'explication du Rav Pappa, la mishna ici est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara propose une autre explication du différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et ben Azzai : Alternativement, tout le monde s'accorde sur le fait que « keviyya » indique une blessure, qu'il y ait une ecchymose ou non. Et ici,

Daf85a

Le rabbin Yehuda HaNasi et ben Azzai ne sont pas d’accord sur la question de savoir si le principe herméneutique d’une généralisation et d’un détail s’applique à une généralisation et à un détail éloignés l’un de l’autre. Lorsqu’une généralisation est suivie d’un détail, la halakha ne s’applique que dans le cas précisé dans le détail. Le verset déclare : « Keviyya pour keviyya, blessure pour blessure, ḥabura pour ḥabura » (Exode 21 : 25). Le mot « keviyya », comme indiqué au début du verset, est une généralisation qui inclut les brûlures non accompagnées de contusions ainsi que les brûlures accompagnées de contusions. « Ḥabura », comme indiqué à la fin du verset, est le détail d'une brûlure accompagnée d'une ecchymose. La Torah éloigne le détail « ḥabura » de la généralisation « keviyya » en énonçant la halakha de : « Une blessure pour une blessure » entre eux.
Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que puisqu'il y a une phrase intermédiaire entre la généralisation et le détail, on ne dérive pas la halakha du verset concernant les brûlures et les contusions en employant le principe d'une généralisation et d'un détail. Ainsi, celui qui a causé le dommage est tenu d'indemniser la douleur dans tous les cas de brûlures, même celles qui ne sont pas accompagnées de contusions. Et ben Azzai soutient qu'on dérive effectivement la halakha du verset concernant les brûlures et les contusions en employant le principe d'une généralisation et d'un détail, et donc celui qui a causé la blessure n'est tenu de payer une indemnité pour la douleur que si la brûlure est accompagnée de un bleu. Et si vous disiez : selon l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, pourquoi ai-je besoin que la Torah indique la halakha de « ḥabura pour ḥabura », puisque celle-ci est incluse comme un sous-ensemble de « keviyya » ? La phrase mentionnant « ḥabura » est nécessaire pour enseigner la halakha de l'argent supplémentaire, c'est-à-dire que dans le cas où quelqu'un a causé une brûlure avec une ecchymose, il paie une compensation supplémentaire pour l'ecchymose au-delà de celle pour la brûlure.
§ La Mishna enseigne : Comment est évalué le paiement de la douleur ? Le tribunal évalue combien d’argent une personne ayant un seuil de douleur similaire à celui de la victime est prête à accepter pour pouvoir souffrir de cette manière. Celui qui a brûlé la victime doit alors payer cette somme. La Guemara demande : Comment évaluer la douleur dans le cas où la partie lésée a également subi un préjudice corporel ?
Le père de Shmuel déclare : Le tribunal évalue combien d'argent une personne est prête à accepter pour permettre à quelqu'un de lui couper la main. La Guemara objecte : Voulez-vous vraiment lui couper la main ? Cette évaluation ne porterait-elle pas uniquement sur la douleur, mais inclurait-elle les cinq types d'indemnisation ? D’ailleurs, avons-nous affaire à des imbéciles, qui accepteraient de l’argent pour se faire couper les mains ? La Guemara répond : Le tribunal évalue plutôt combien d'argent une personne accepterait pour permettre à quelqu'un de lui couper la main déjà coupée, ce qui ne sert à rien. La Guemara objecte : Dans le cas de sa main coupée également, il n'y a pas seulement de la douleur, mais il y a à la fois de la douleur et de l'humiliation, car cela lui serait embarrassant si quelqu'un lui prenait une partie de sa chair pour la jeter aux chiens. .
La Guemara répond : Le tribunal évalue plutôt combien une personne est prête à prendre pour permettre à quelqu'un de lui couper la main, qui est déjà condamnée par un décret écrit du gouvernement à être coupée, modifiant le décret de la couper au moyen de une drogue qui n'est pas accompagnée de douleur, à la couper au moyen d'une épée, ce qui est accompagné de douleur. Le montant d’argent qu’il accepterait pour avoir la main coupée par une épée plutôt que par la drogue constitue sa compensation. Les Sages objectent : Ici aussi, on ne prendrait pas d'argent et on ne se ferait pas du mal de cette manière, il n'y a donc pas d'indemnité à évaluer.
La Guemara répond : Le tribunal évalue plutôt combien une personne donnerait pour que quelqu'un lui coupe la main, qui est déjà condamnée par un décret écrit du gouvernement à être coupée, changeant le décret de la couper au moyen d'une épée. , qui s'accompagne de douleur, à sa séparation au moyen d'un médicament, qui n'est pas accompagné de douleur.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors cette formulation de la mishna : Prendre, est imprécise ; il aurait dû dire : Donner. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : La mishna signifie que le tribunal évalue combien celui-ci, la partie lésée, prendra à celui-là, c'est-à-dire celui qui a causé le préjudice, en fonction de ce que cet homme, la partie lésée. , aurait donné au gouvernement de lui couper la main avec un médicament plutôt qu'avec une épée.
§ La Mishna enseigne : Comment est évalué le paiement des frais médicaux ? Si l'un en frappe un autre, il est tenu de le guérir en payant ses frais médicaux. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 9 : 4) : Si des excroissances apparaissent sur la zone blessée à cause de la blessure et que la plaie se rouvre, alors celui qui a causé la blessure est à nouveau tenu de le guérir en prenant en charge ses frais médicaux, et est tenu de lui donner la valeur de sa perte de moyens de subsistance pendant qu'il se remet de la blessure rouverte. Mais si les excroissances apparues ne sont pas dues à la blessure, il n'est pas tenu de le guérir en prenant en charge ses frais médicaux, ni de lui donner la valeur de sa perte de moyens de subsistance.
La baraita continue : Rabbi Yehuda dit que même si les excroissances sont apparues à cause de la blessure, il est tenu de le guérir en couvrant ses frais médicaux, mais il n'est pas tenu de lui donner la valeur de sa perte de moyens de subsistance. Et les rabbins disent : celui qui a causé le préjudice n'est pas du tout responsable, car la Torah indique la halakhot d'indemnisation pour sa perte de moyens de subsistance et ses frais médicaux ensemble. Celui-ci enseigne que quiconque est tenu de payer une indemnisation pour perte de moyens de subsistance est également tenu de payer une indemnisation pour frais médicaux, et quiconque n'est pas tenu de payer une indemnisation pour perte de moyens de subsistance n'est pas non plus tenu de payer une indemnisation pour frais médicaux.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Rabba a dit : J'ai trouvé les Sages dans la salle d'étude de Rav alors qu'ils étaient assis et donnaient une explication : Ici, Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si une blessure peut être enveloppée dans un bandage, c'est-à-dire s'il est permis de panser. sa blessure pour atténuer la douleur, au risque de provoquer des effets secondaires dommageables.
Rabba explique : Les rabbins, c'est-à-dire le premier tanna de la baraita, soutiennent qu'une blessure peut être enveloppée dans un bandage. Par conséquent, si le pansement provoque des effets secondaires qui conduisent la personne lésée à engager des frais médicaux supplémentaires, ces frais sont considérés comme résultant de la blessure initiale. Et Rabbi Yehuda soutient qu’une blessure ne peut pas être enveloppée dans un pansement. Ainsi, en ce qui concerne les frais médicaux, à propos desquels le verset répète l'obligation de les payer, en déclarant : « Et il le fera guérir complètement [verappo yerappe] » (Exode 21, 19), celui qui a causé le dommage est redevable d'une indemnisation. Mais pour la perte de moyens de subsistance, à propos de laquelle le verset ne répète pas l'obligation de les payer, celui qui a causé le préjudice n'est pas tenu de payer une indemnisation.
Rabba continue : Et je leur ai dit que si Rabbi Yehuda décidait qu'une blessure ne peut pas être enveloppée dans un bandage, alors celui qui a causé la blessure ne devrait pas non plus être tenu de payer une indemnisation pour les frais médicaux, car il n'est pas responsable. d'indemniser la personne lésée pour les dommages résultant de son propre comportement irresponsable. Le désaccord est plutôt le suivant : tout le monde s’accorde sur le fait qu’une plaie peut être enveloppée dans un bandage, mais ne peut pas être enveloppée dans un bandage excessif.
Il explique le différend : Rabbi Yehuda soutient que puisqu'une blessure ne peut pas être enveloppée d'un bandage excessif, alors en ce qui concerne les frais médicaux, à propos desquels le verset répète l'obligation de les payer, en déclarant : « Verappo yerappe » (Exode 21 : 19), celui qui a causé le dommage est tenu à une indemnisation. Mais pour la perte de moyens de subsistance, à propos de laquelle le verset ne répète pas l'obligation de payer, celui qui a causé le préjudice n'est pas tenu de payer une indemnisation. Et les rabbins, c'est-à-dire le premier tanna de la baraita, soutiennent : Puisque le verset répète l'obligation de payer une indemnité pour les frais médicaux, on est également tenu de payer une indemnité pour la perte de moyens de subsistance, qui est juxtaposée à l'obligation de payer les frais médicaux. coûts, comme le dit le verset : « Lui seul paiera pour la perte de son temps et le fera guérir complètement. »
La Guemara commente : Et Rabbi Yehuda soutient que même si les frais médicaux et la perte des moyens de subsistance sont juxtaposés, celui qui a causé le préjudice n'est pas tenu de payer une compensation pour la perte des moyens de subsistance dans ce cas, parce que le Miséricordieux l'a limité dans la Torah, comme le dit le verset : « Lui seul paiera pour la perte de ses moyens de subsistance et le fera guérir complètement » (Exode 21 : 19). « Seulement » est un terme restrictif. Et les rabbins, qui soutiennent que dans ce cas aussi il faut payer pour la perte de moyens de subsistance, estiment que le mot « seulement » en vient à exclure les excroissances qui n'étaient pas dues au dommage, à l'égard desquelles celui qui a causé le dommage est exonéré de toute responsabilité.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de ces derniers rabbins dans la baraita, qui disent : Quiconque est tenu de payer une indemnisation pour la perte de ses moyens de subsistance est tenu de payer une indemnisation pour les frais médicaux, et quiconque n'est pas tenu de payer une indemnisation pour la perte des moyens de subsistance n'est pas passible d'une indemnisation pour les frais médicaux, pourquoi ai-je besoin, c'est-à-dire comment expliquer, le fait que le verset répète l'obligation de payer les frais médicaux ? La Guemara répond : C'est nécessaire pour ce qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael. Comme il est enseigné dans une baraita que l'école de Rabbi Yishmael dit : Lorsque le verset déclare : « Et le fera être complètement guéri [verappo yerappe] » (Exode 21 : 19), on dérive de là que la permission est accordée. à un médecin pour guérir, et cela n'est pas considéré comme une intervention contraire à la volonté de Dieu.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que si des excroissances sont apparues à cause de la blessure et que la blessure s'est rouverte, alors celui qui a causé la blessure est à nouveau tenu de le guérir en prenant en charge ses frais médicaux, et est tenu de lui donner la valeur de sa perte de moyens de subsistance pendant qu'il se remet de sa blessure rouverte ? Le verset déclare : « Et il le fera guérir complètement » (Exode 21 : 19). On aurait pu penser qu’il s’agit là de la halakha même si les excroissances n’étaient pas dues à la blessure. Par conséquent, le verset déclare : « Lui seul paiera pour la perte de ses moyens de subsistance », afin d'exclure ce cas. Ceci est conforme à l’opinion du premier tanna de la baraita précédente. Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même si les excroissances sont apparues à cause d'une blessure, celui qui a causé la blessure est exempté, comme il est dit : « Seulement ».
Certains disent que Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même si les excroissances sont apparues à cause de la blessure, celui qui a causé la blessure est totalement exempté du paiement d'une indemnisation, tant pour les frais médicaux que pour la perte de moyens de subsistance. Et ceci est conforme à l’opinion de ces derniers rabbins dans la baraita précédente. Et il y a ceux qui disent que Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même si les excroissances sont apparues à cause d'une blessure, celui qui a causé la blessure est exempté du paiement d'une indemnisation pour la perte de moyens de subsistance, mais est tenu de payer une indemnisation pour les frais médicaux. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? C'est conforme à l'opinion de son père, le rabbin Yehuda.
La Guemara analyse la déclaration de la baraita : Le Maître dit : On aurait pu penser que c'est la halakha même si les excroissances n'étaient pas dues à la blessure. Par conséquent, le verset déclare : « Lui seul paiera pour la perte de ses moyens de subsistance », pour enseigner qu'il est exonéré dans ce cas. La Guemara demande : Est-il nécessaire que le verset enseigne qu'il est exempté dans le cas d'excroissances qui n'étaient pas dues à la blessure ?
Les Sages disent : Que voulait dire le baraïta lorsqu'il disait que les excroissances n'étaient pas dues à la blessure ? Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui a violé les instructions de son médecin et a mangé du miel ou tout type d'aliment sucré, que le médecin lui avait demandé de ne pas manger en raison du fait que le miel ou tout type d'aliments sucrés sont préjudiciable à la guérison de la blessure ; et sa blessure s'est développée en garguteni ; on aurait pu penser que celui qui a causé le dommage devait être tenu de le guérir en prenant en charge ses frais médicaux. Par conséquent, le verset déclare : « Seulement » pour enseigner qu’il est exempté dans ce cas. La Guemara demande : Quelle est la signification de garguteni ? Abaye a dit : Nécrose. Quel est son remède ? Usine de glace cristalline, cire et lie de vin.
§ La Guemara présente plusieurs halakhot concernant l'indemnisation des frais médicaux : Et si celui qui a causé le dommage dit à la personne lésée : Je te guérirai moi-même, car je suis médecin ; la personne lésée pourra lui dire : Tu es pour moi comme un lion prédateur, en ce sens que je te crains et ne te fais pas confiance pour me guérir. Et si celui qui a causé le dommage dit à la personne lésée : Je ferai venir gratuitement un médecin qui guérit, afin que je n'aie pas à payer vos frais médicaux ; la personne lésée peut lui dire : Un médecin qui guérit gratuitement ne vaut rien.
Et si celui qui a causé le dommage dit à l'offensé : Je t'amènerai un médecin d'un endroit éloigné, l'offensé pourra lui dire : Un médecin d'un endroit éloigné aveugle les yeux. Un médecin local est incité à veiller à ce que le patient guérisse complètement, tandis qu'un médecin éloigné n'a aucune incitation à surveiller le patient une fois qu'il a reçu ses honoraires.
Et si celui-là, le blessé, dit à celui qui lui a causé le mal : Donne-moi l'argent et je me chargerai de me guérir ; celui qui lui a causé le tort pourra lui dire : Tu seras négligent envers toi-même et tu me prendras plus que ce qui était initialement nécessaire. Et si la personne lésée dit à celui qui lui a causé le dommage : Réglez-moi une somme forfaitaire pour couvrir mes frais médicaux, et je veillerai à mon propre rétablissement ; celui qui lui a causé le préjudice peut lui dire : d'autant plus qu'avec cette proposition, on craint que tu sois négligent envers toi-même, car tu voudras en tirer profit et tu ne dépenseras pas d'argent pour ta guérison, et les gens m'appellera : Un bœuf qui cause des dégâts, parce que j'ai causé une blessure dont tu ne t'es pas remis.
§ En ce qui concerne l'indemnisation des souffrances, des frais médicaux, de la perte des moyens de subsistance et de l'humiliation, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Et tous ces types d'indemnités sont payés dans le cas où celui qui a causé le préjudice doit également payer une indemnisation pour le dommage. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Zevid a dit au nom de Rava : Le verset déclare : « Blessure pour blessure » (Exode 21 :25), pour enseigner que celui qui a causé une blessure est tenu d'indemniser la douleur en cas de dommage.
La Guemara demande : Mais ce verset n'est-il pas nécessaire pour enseigner une halakha supplémentaire :

Daf85b

Cela sert à inclure dans la catégorie des assujettis à l'indemnisation celui qui cause un dommage involontairement, tout comme celui qui cause intentionnellement un dommage est responsable, et celui qui cause un dommage en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, tout comme celui qui cause volontairement un dommage. La Guemara répond : Si oui, et que le verset n'enseigne que cela, que le verset écrive la phrase plus succincte : Une blessure [petza] pour une blessure [befatza] ; Qu'enseigne la phrase élargie : « Une blessure [petza] pour une blessure [taḥat patza] » ? Concluez deux conclusions du verset, à savoir que celui qui a causé la blessure est tenu de payer une indemnisation quelle que soit la manière dont il a causé la blessure, et qu'il doit payer une indemnisation pour la douleur en plus de l'indemnisation pour les dommages.
En ce qui concerne l'indemnisation des frais médicaux dans le cas où l'on verse une indemnisation pour un dommage, Rav Pappa a déclaré au nom de Rava que le verset dit : « Il le fera guérir complètement [verappo yerappe] » (Exode 21 :19). , et le terme doublé enseigne que celui qui a causé le dommage est tenu de verser une compensation monétaire pour les frais médicaux en cas de réparation du préjudice.
Les défis de la Guemara : Ce verset est nécessaire pour enseigner une halakha différente, celle qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael. Comme l'enseignait l'école du rabbin Yishmael : Lorsque le verset dit : « Verappo yerappe », on en déduit que la permission est accordée à un médecin de guérir. La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive : Verofeh yerappe, ce qui signifie : Et un médecin guérira. Apprenez de la phrase employée que celui qui a causé le dommage est tenu de verser une compensation monétaire pour les frais médicaux en cas de dommage.
Les défis de la Guemara : Mais il est encore nécessaire pour la halakhot que nous avons énoncée précédemment, c'est-à-dire qu'il était nécessaire que le verset répète le langage de la guérison, comme l'explique la Guemara. La Guemara répond : Si oui, que le verset dise deux fois l'un des deux mots, soit : Rappo rappo, soit : Yerappe yerappe. Qu'est-ce qu'on enseigne en répétant la langue avec un changement : « Verappo yerappe » ? Apprenez de cette formulation que celui qui a causé le dommage est tenu de verser une indemnité pécuniaire pour les frais médicaux en cas de dommage.
La baraita a déclaré que l'indemnisation pour la douleur, les frais médicaux, la perte de moyens de subsistance et l'humiliation est versée même lorsque celui qui a causé la blessure verse une indemnisation pour les dommages. La Guemara note : Par déduction, il faut que vous trouviez ces exemples de cas où celui qui a causé un préjudice doit payer une indemnisation pour ces indemnités qui ne sont pas dans un cas de dommage. La Guemara demande : Comment trouveriez-vous des exemples de ces cas qui ne sont pas des cas de dommages ?
La Guemara répond : Un exemple de cas où l'on doit payer une compensation pour la douleur seule est celui qu'enseigne explicitement la mishna : Comment le paiement pour la douleur est-il évalué ? S'il en a brûlé un autre avec une brochette ou avec un ongle chaud, ou même s'il l'a brûlé à l'ongle, qui est un endroit où il ne provoque pas de contusion, c'est-à-dire s'il n'y a pas eu de blessure personnelle, seulement de la douleur, le tribunal évalue la valeur monétaire de la douleur. Un exemple de cas où l'on doit payer une indemnisation uniquement pour les frais médicaux est celui où une partie du corps lui faisait mal et une autre venait lui apporter une drogue puissante, qui blanchissait sa chair ; la halakha est que la deuxième personne doit lui donner un autre médicament pour redonner de la couleur à sa chair, même si elle n'a causé aucun dommage, c'est-à-dire une perte de fonction.
Un exemple de cas où l'on doit payer une indemnisation pour la seule perte de moyens de subsistance est le cas d'une personne qui enferme une autre personne dans une pièce [be'inderona] et la force à rester inactive, mais ne lui cause aucun dommage corporel. Un exemple de cas où l'on doit payer une indemnisation pour humiliation seule est le cas d'une personne qui crache au visage d'une autre personne, sans causer de blessures corporelles.
§ La Mishna enseigne : Comment est évalué le paiement pour la perte des moyens de subsistance ? Le tribunal considère la personne lésée comme s'il était un gardien de concombres. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 9 : 2) : Comment est évalué le paiement pour la perte des moyens de subsistance ? Le tribunal considère la personne lésée comme s'il était un gardien de concombres. Et si vous dites : Mais le niveau de justice a été compromis. La Guemara intervient pour clarifier cette déclaration de la baraita : Elle semble compromise, car lorsque cet homme se rétablira, il ne percevra pas le salaire d'un gardien de concombres, mais il portera des seaux et percevra un salaire plus élevé, ou il voyagera en tant qu'agent et percevra un salaire encore plus élevé. L’évaluation de la perte des moyens de subsistance doit également prendre en compte l’un de ces types de travail.
La Guemara revient à citer la baraita : Le niveau de justice n'a pas été compromis, car celui qui lui a causé le préjudice lui a déjà donné la valeur de sa main ou la valeur de sa jambe, et cette compensation a pris en compte les opportunités professionnelles qu'il a perdues en raison à la blessure.
Rava dit : Si quelqu'un coupe la main d'un autre, il lui donne la valeur de sa main en guise de compensation pour le dommage, et pour la perte de moyens de subsistance, le tribunal considère la partie lésée comme s'il était un gardien de concombres. Si l'un a cassé la jambe d'un autre, il lui donne la valeur de sa jambe en réparation du dommage. Et en cas de perte de moyens de subsistance, le tribunal considère la personne lésée comme s'il était un gardien à l'entrée d'une cour, car il ne peut même pas travailler comme gardien de concombres, car cela nécessite de se promener dans le champ de concombres.
Rava poursuit : Si l'un a aveuglé l'œil d'un autre, il lui donne la valeur de son œil en compensation du dommage ; et quant à la perte des moyens de subsistance, le tribunal considère la personne lésée comme si celui qui a causé la blessure l'avait fait moudre avec un moulin, ce que même un aveugle peut faire. Si quelqu'un en rend un autre sourd, il lui donne toute sa valeur en réparation du dommage, car celui qui est incapable d'entendre n'est apte à aucun emploi.
§ Rava soulève un dilemme : si l'un a coupé la main d'un autre et que le tribunal ne l'a pas encore évalué pour déterminer l'indemnisation, et qu'ensuite il s'est cassé la jambe, et que le tribunal ne l'a pas encore évalué pour cette blessure supplémentaire, alors il il lui a aveuglé les yeux et le tribunal ne l'a pas encore évalué pour cette blessure supplémentaire ; et finalement il l'a assourdi, quelle est la halakha ? Dirons-nous : Puisque le tribunal ne l'a pas évalué à chaque fois, une seule évaluation suffit au tribunal pour déterminer son indemnisation, et celui qui lui a causé le préjudice doit lui donner d'un coup toute sa valeur, car c'est l'indemnisation pour assourdissement. lui? Ou peut-être disons-nous : nous évaluons chaque préjudice un par un, et nous obligeons celui qui lui a causé le préjudice à lui verser une indemnisation pour chacun.
Rava explique le dilemme : La différence réside dans la question de savoir si celui qui a causé la blessure doit lui donner une compensation monétaire pour la douleur et l'humiliation pour chacune des blessures. Bien qu'il ne lui accorde aucune compensation financière pour les dommages, les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance pour chacune des blessures, puisqu'en fin de compte, il lui rend toute sa valeur après l'avoir assourdi, il est comme quelqu'un qui l'a tué, et donc il lui donne toute sa valeur et pas plus ; en tout état de cause, doit-il indemniser la douleur et l'humiliation pour chacune des blessures, puisque la personne lésée a à chaque fois ressenti de la douleur et de l'humiliation ?
Rava poursuit : Et si vous dites pour résoudre ce dilemme que, puisque le tribunal ne l'a pas évalué après chaque blessure, celui qui lui a causé le préjudice lui paie la totalité de sa valeur, alors il y a un autre dilemme : Si le tribunal l'avait évalué après chaque blessure mais celui qui avait causé la blessure n'avait pas payé l'indemnisation avant de l'assourdir, quelle est la halakha ? Dirons-nous : Puisque c'est ainsi que le tribunal l'a évalué, celui qui lui a causé le préjudice est tenu de lui verser l'indemnisation pour chacun des préjudices ? Ou peut-être que, puisque celui qui lui a causé le dommage n'avait pas encore payé ces compensations avant de l'assourdir, il doit lui rendre toute sa valeur. Le dilemme ne sera pas résolu.
Rabba soulève un dilemme : si l’un en blesse un autre, lui causant une perte de moyens de subsistance qui diminue sa valeur monétaire, quelle est la halakha ? La Guemara explique : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Par exemple, dans le cas où il l'a frappé à la main et que sa main s'est affaiblie au point qu'il ne pouvait plus travailler, mais que sa main finirait par retrouver sa santé d'origine, quelle est la halakha ? Faut-il dire : puisque sa main retrouvera finalement sa santé d'origine, il n'a pas besoin de lui verser une quelconque compensation pour le dommage ? Ou peut-être, en tout cas, a-t-il diminué sa valeur pour le moment.
Venez entendre la résolution de ce dilemme dans une mishna (87a) : Celui qui frappe son père ou sa mère sans leur causer de contusion, et qui n'est donc pas passible de la peine capitale imposée par le tribunal, ce qui est la peine capitale. pénalité pour celui qui cause une ecchymose à son parent et celui qui en blesse un autre à Yom Kippour, et est donc passible d'excision du monde à venir [karet] et n'est pas susceptible de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal,

Daf86a

est redevable des cinq types d'indemnités.
La Guemara explique : Dans le cas d'une personne qui a blessé son parent mais ne l'a pas meurtri, quelles sont les circonstances ? N'est-ce pas un cas où il l'a frappé à la main, et celle-ci finira par retrouver sa santé d'origine ? Et en ce qui concerne ce cas que la Mishna enseigne : Il est tenu de payer les cinq types d'indemnités. Si tel est le cas, cela résout le dilemme de Rabba.
Les Sages s'y opposent et disent : Nous avons ici affaire à un cas où il a assourdi son parent en le frappant, mais ne l'a pas meurtri. Puisque la perte auditive de son père est permanente, il est tenu de payer les cinq types d'indemnisation, ce qui n'a rien à voir avec le dilemme de Rabba. La Guemara objecte : Mais Rabba lui-même ne dit-il pas : Celui qui assourdit son père est exécuté, même si aucune contusion n'est visible, car il est impossible qu'un assourdissement se produise sans contusion ? Il est certain qu'une goutte de sang est tombée dans son oreille à cause du coup, même si elle n'est pas visible de l'extérieur.
Il s'agit plutôt ici d'un cas où il a rasé les cheveux de son père sans lui causer de bleus. Dans le cas où il l'a rasé, ses cheveux reviendront, et ceci est un exemple de notre dilemme, c'est-à-dire d'une blessure à un membre qui retrouvera sa santé d'origine. Si tel est le cas, cela résout le dilemme de Rabba.
Les Sages objectent et disent : Il est possible que nous soyons ici confrontés à un cas où il a enduit son père d'un agent dépilatoire [nasha] qui a fait tomber ses cheveux, de sorte que ses cheveux ne reviennent pas.
La Guemara explique comment on peut être redevable de chacun des cinq types d'indemnités en appliquant un agent épilatoire : Le père ressent une douleur dans le cas où il a des fissures sur la tête et ressent des douleurs à cause de ces fissures. Il encourt des frais médicaux car il a besoin d'une cicatrisation des fissures. Il encourt la perte de ses moyens de subsistance dans le cas où il danse dans des tavernes pour gagner de l'argent, ce qui l'oblige à faire divers gestes avec sa tête et ses cheveux en dansant ; et maintenant il ne peut plus faire de gestes à cause de ces fissures sur sa tête. Il éprouve de l'humiliation, car il n'y a pas d'humiliation plus grande que de perdre ses cheveux.
La Guemara commente : Et la question qui constitue un dilemme pour Rabba est évidente pour Abaye de ce côté-ci du dilemme, et pour Rava de l'autre côté du dilemme ; ils ont chacun résolu le dilemme mais avec des conclusions opposées. Comme il a été dit : Si l'un d'eux en frappait un autre sur la main et que la main était affaiblie, mais qu'elle finirait par retrouver sa santé d'origine, Abaye dit : Il lui accorde une compensation pour sa perte majeure de moyens de subsistance, c'est-à-dire la diminution de sa valeur, en raison de sa paralysie temporaire, mesurée par son prix sur le marché aux esclaves ; et sa perte mineure de moyens de subsistance, c'est-à-dire l'argent qu'il aurait gagné en restant inactif pendant sa convalescence. Et Rava dit : Il ne lui donne que la valeur de sa perte de moyens de subsistance pour chaque jour, et il ne lui donne pas la pleine valeur de sa main.
§ La Guemara présente un autre différend entre Abaye et Rava. Il a été dit : À propos de celui qui coupe la main d'un esclave hébreu appartenant à un autre, Abaye dit : Il accorde une compensation pour la perte majeure de moyens de subsistance à l'esclave et une compensation pour la perte mineure de moyens de subsistance au maître. Rava dit : Toute la compensation sera donnée à l'esclave, et la terre sera achetée avec l'argent ; et le maître engrange les bénéfices de la terre pendant toute la durée de l'esclavage de l'esclave.
La Guemara commente : Il est évident que si quelqu'un blessait un esclave et réduisait ainsi la valeur de l'esclave pour l'esclave lui-même, il ne réduisait pas la valeur de l'esclave pour son maître ; la Guemara intervient : Quelles sont les circonstances dans lesquelles cela est possible ? Ceci est possible dans le cas où il se fend le bout de l'oreille ou le bout de la narine, ce qui n'a pas d'impact sur la capacité de l'esclave à effectuer le travail. La Guemara revient pour poursuivre la déclaration : Dans un tel cas, toute la compensation revient à l'esclave lui-même. Si la blessure a réduit la valeur de l'esclave pour son maître, alors c'est le cas de la dispute d'Abaye et Rava.
§ La Mishna enseigne : Comment le paiement pour l'humiliation est-il évalué ? Tout dépend de la stature de celui qui humilie l’autre et de celui qui est humilié. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n’est pas l’opinion du rabbin Meir, ni celle du rabbin Yehuda. C’est plutôt l’opinion de Rabbi Shimon.
Ces opinions sont celles que nous avons apprises dans une baraita : Et dans tous ces cas de Juifs humiliés, quelle que soit leur stature individuelle, ils sont considérés comme s'ils étaient des hommes libres qui ont perdu leurs biens et ont été appauvris, et leur humiliation est calculée selon à ce statut, car ils sont les fils d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, et sont tous d’une lignée importante. L'humiliation est évaluée selon une formule standard, quelle que soit la personne humiliée. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Le tribunal considère chaque personne selon sa stature, le grand selon sa grandeur et le petit selon sa petitesse. Rabbi Shimon dit : Dans le cas de personnes riches, le tribunal les considère comme s'ils étaient des hommes libres qui ont perdu leurs biens ; dans le cas de personnes pauvres, le tribunal les considère comme les moins pauvres parmi les pauvres. Cela diminue le paiement d'une indemnisation pour celui qui a causé l'humiliation.
La Guemara explique : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Or, si c'est l'opinion de Rabbi Meir, la Mishna enseigne : Tout dépend de la stature de celui qui humilie l'autre et de celui qui est humilié, et Rabbi Meir soutient dans la baraita que tous ceux qui ont été humiliés sont considérés comme égaux les uns aux autres. Et si c'est l'opinion de Rabbi Yehuda, une mishna enseigne (86b) : Celui qui humilie un aveugle est responsable, alors que Rabbi Yehuda dit dans une baraita : Un aveugle n'est pas humilié. L’opinion exprimée dans la mishna n’est-elle pas plutôt celle de Rabbi Shimon ?
La Guemara rejette cette conclusion : On peut même dire que la mishna exprime l'opinion de Rabbi Yehuda. Lorsque Rabbi Yehuda a dit qu'un aveugle n'est pas humilié, il voulait dire qu'un autre recevait de lui une compensation pour l'humiliation. Une personne aveugle n'est pas pleinement consciente de ce qu'elle fait, et l'un ne peut être tenu responsable d'avoir humilié que s'il avait l'intention d'humilier l'autre. Mais pour ce qui est de lui accorder une compensation pour humiliation, il reçoit une compensation.
La Guemara conteste cette explication de l'opinion de Rabbi Yehuda : Mais du fait que la dernière clause de cette mishna enseigne que celui qui humilie une personne endormie est responsable mais qu'une personne endormie qui en humilie une autre est exemptée, et n'enseigne pas qu'un aveugle la personne qui en humilie une autre est exemptée, par déduction, la mishna enseigne qu'il n'y a pas de différence par ici, et aucune différence par là ; qu'un aveugle en humilie un autre ou soit humilié, celui qui cause l'humiliation est tenu de payer une compensation. Au contraire, il est clair que la Mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
§ La Guemara analyse une baraita connexe à la lumière des trois opinions citées précédemment. Quel est le tanna qui a enseigné cette baraita, comme l'ont enseigné les Sages : Si quelqu'un avait l'intention d'humilier un petit homme [katan] et qu'à la place il humilie un grand homme [gadol], il donne l'argent qu'il aurait dû pour l'humiliation du petit homme au grand homme. Si quelqu'un avait l'intention d'humilier un esclave et qu'il humilie un homme libre, il donne à l'homme libre l'argent qu'il aurait dû pour l'humiliation de l'esclave. À qui appartient cette opinion ? Ce n’est pas l’opinion de Rabbi Meir, ni l’opinion de Rabbi Yehuda, ni l’opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara explique pourquoi cela n'est conforme à l'opinion d'aucun de ces tanna'im : Il vous vient à l'esprit de dire que lorsque le baraita fait référence à un katan, cela signifie qu'il est petit en termes de propriété, c'est-à-dire, il est pauvre; et lorsque le baraita fait référence à un gadol, cela signifie qu'il est grand en termes de propriété, c'est-à-dire qu'il est riche. Si cette baraïta exprime l'opinion du rabbin Meir, ne dit-il pas dans la baraïta que tous ceux qui ont été humiliés sont considérés comme semblables les uns aux autres ? Et s’il exprime l’opinion de Rabbi Yehuda, ne dit-il pas : les esclaves ne subissent aucune humiliation ; tandis que la baraita discute de la compensation due à un esclave. Et s'il exprime l'opinion de Rabbi Shimon, ne dit-il pas : Si quelqu'un avait l'intention d'humilier celui-ci et qu'il humilie celui-là, il en est exempté ?
La Guemara explique la déclaration de Rabbi Shimon : Quelle est la raison pour laquelle on exempte celui qui a humilié une personne qu'il n'avait pas l'intention d'humilier ? La halakha de l’humiliation est comme la halakha du meurtre. Tout comme dans le cas d'un meurtre, le meurtrier n'est exécuté que s'il avait l'intention de tuer spécifiquement la victime, comme il est écrit : « Et il le guette et se dresse contre lui » (Deutéronome 19 : 11), ce qui signifie qu'il n'est pas responsable à moins qu'il n'ait eu l'intention de le tuer spécifiquement, de même, en cas d'humiliation, celui qui a humilié n'est pas responsable à moins qu'il n'ait eu l'intention de l'humilier spécifiquement, comme il est écrit : « Et elle étendit la main, et il le prit par les parties génitales » (Deutéronome 25 :11) ; cela enseigne qu'on n'est pas responsable d'humiliation à moins qu'on ait eu l'intention de l'humilier spécifiquement.
La Guemara revient à l'analyse de la baraïta : En fait, la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et quand Rabbi Yehuda dit : Les esclaves ne subissent aucune humiliation, il voulait dire qu'on ne serait pas tenu de leur donner une compensation pour l'humiliation ; mais si le tribunal a besoin d'évaluer la compensation pour l'humiliation d'autrui selon son humiliation, et par là de déterminer la compensation qu'on doit à un homme libre lorsqu'il a eu l'intention d'humilier un esclave, alors nous évaluons selon leur humiliation.
La Guemara présente une explication alternative de la baraïta : Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Vous pouvez même dire que la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Meir. Soutenez-vous que lorsque le baraita fait référence à un gadol, cela signifie qu'il est grand en termes de propriété, et lorsque le baraita fait référence à un katan, cela signifie qu'il est petit en termes de propriété ? Non, plutôt, lorsque le baraita fait référence à un gadol, cela signifie un véritable adulte [gadol] ; et lorsque le baraita fait référence à un katan, cela signifie un véritable mineur [katan].
La Guemara demande : Mais un mineur est-il sujet à l'humiliation ? La Guemara répond : Oui, comme l'a dit Rav Pappa à propos d'une autre halakha : Il s'agit d'un mineur qui a atteint un stade où, lorsque d'autres l'humilient, il se sent humilié ; ici aussi,

Daf86b

disent que le baraita discute d'un cas impliquant un mineur qui a atteint un stade où lorsque d'autres l'humilient, il se sent humilié.
MISHNA : Celui qui humilie une personne nue, ou celui qui humilie une personne aveugle, ou celui qui humilie une personne endormie est responsable, mais une personne endormie qui humilie une autre est exemptée. Si quelqu'un est tombé du toit sur une autre personne et lui a ainsi causé un dommage et l'a humilié, alors celui qui est tombé est redevable de l'indemnité du dommage, puisqu'une personne est toujours considérée comme avertie, et exemptée de l'indemnité d'humiliation, puisqu'une personne n’est pas responsable d’humiliation à moins qu’elle n’ait l’intention d’humilier l’autre personne.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 9 : 12) : Si quelqu'un a humilié un autre qui était nu, il est responsable, mais l'ampleur de l'humiliation ressentie lorsqu'il l'a humilié alors qu'il était nu n'est pas comparable à l'ampleur de l'humiliation ressentie s'il l'avait fait. l'a humilié habillé, car celui qui choisit d'être nu est moins sensible à l'humiliation. De même, si quelqu'un en a humilié un autre dans un bain public, il est responsable, mais l'ampleur de l'humiliation ressentie lorsqu'il l'a humilié dans un bain public n'est pas comparable à l'ampleur de l'humiliation ressentie s'il l'avait humilié sur le marché.
La Guemara clarifie la baraita : Le Maître dit : Si quelqu'un a humilié un autre qui était nu, celui qui l'a humilié est responsable. La Guemara demande : Une personne nue est-elle sujette à l'humiliation ? Est-il possible de l'humilier dans cet état ? Rav Pappa a dit : Que signifie la baraita quand elle dit : Nue ? Cela signifie un cas où un coup de vent est venu et a soulevé ses vêtements, puis celui-ci est venu et les a soulevés plus haut et l'a humilié.
La baraita enseigne également : Si quelqu'un en humilie un autre dans un bain public, il en est responsable. La Guemara demande : Est-ce que quelqu'un dans un bain public est sujet à l'humiliation ? Dans un endroit où les gens se tiennent nus, une personne peut-elle être humiliée en se faisant retirer ses vêtements ? Rav Pappa a dit : Il s'agit d'un cas où il l'a humilié non pas dans de véritables bains publics, mais au bord de la rivière, qui est un endroit où les gens se comportent plus discrètement lorsqu'ils se déshabillent.
§ Le rabbin Abba bar Memel soulève un dilemme : si quelqu'un a humilié un autre qui dormait et qu'il est mort avant de se réveiller, de sorte qu'il n'a jamais eu connaissance de son humiliation, quelle est la halakha ? La Guemara demande : Quel est son dilemme ? Rav Zevid a dit que c'est là son dilemme : la compensation pour l'humiliation est-elle due à l'embarras, c'est-à-dire que ses sentiments souffrent à cause de ce qu'il a vécu, et celui-ci est mort et n'a pas ce sentiment d'embarras ? Ou peut-être que la compensation pour l'humiliation est due à la disgrâce, c'est-à-dire à la diminution de son honneur devant les autres, et qu'il l'a déshonoré.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita résoudre le dilemme : Rabbi Meir dit : Un sourd-muet et un mineur ont le droit de recevoir une compensation pour humiliation ; un imbécile n’a pas droit à une compensation pour humiliation. La Guemara explique : Certes, si vous dites que la compensation est due à la disgrâce, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la baraita concernant un mineur, qui peut être déshonoré ; mais si vous dites que la compensation est due à l'embarras, un mineur est-il sujet à l'humiliation ?
La Guemara rejette cette suggestion : Que voulez-vous plutôt dire en affirmant que l'indemnisation est due à la disgrâce ? Si une compensation est accordée en raison d'une disgrâce, alors un imbécile devrait également recevoir une compensation. Les Sages répondent : « A l'égard d'un imbécile, vous ne pouvez pas avoir de plus grande humiliation que celle-là. Il est impossible de le dégrader davantage.
La Guemara revient à la suggestion initiale : Dans tous les cas, décider à partir de cette baraïta que l'indemnisation est due à la honte, comme, si elle est due à l'embarras, un mineur est-il sujet à l'embarras ? La Guemara rejette cette preuve : C'est ce que Rav Pappa a dit à propos d'une autre halakha, citée plus tard par la Guemara : Le cas concerne un mineur qui a atteint un âge où lorsque les autres l'humilient, il se sent humilié ; ici aussi, disons que cette baraita parle d'un cas impliquant un mineur qui a atteint un âge où lorsque les autres l'humilient, il se sent humilié. C’est ainsi que Rav Zevid comprend le dilemme du rabbin Abba bar Memel.
Rav Pappa explique différemment le dilemme de Rabbi Abba bar Memel : Rav Pappa a dit que tel est son dilemme : la compensation pour l'humiliation est-elle due à son propre embarras, et celui-ci est mort et n'a pas été embarrassé ? Ou peut-être que la compensation pour l'humiliation est due à l'humiliation de sa famille, et donc celui qui l'a humilié doit verser une compensation à sa famille ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de la même baraita : Le sourd-muet et le mineur ont droit à une indemnisation pour humiliation ; un imbécile n’a pas droit à une compensation pour humiliation. La Guemara explique : Certes, si vous dites que la compensation est due à l'humiliation de sa famille, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la baraïta concernant un mineur, dont la famille peut subir une humiliation en fonction de ce qui a été fait à son proche ; mais si vous dites que la compensation est due à son propre embarras, un mineur est-il sujet à l'humiliation ?
La Guemara rejette cette suggestion : Que voulez-vous plutôt dire en affirmant que la compensation est due à l'humiliation des membres de sa famille ? Si tel est le cas, un imbécile devrait également recevoir une compensation. Les Sages répondent : Si l’on est imbécile, il ne peut y avoir de plus grande humiliation que celle-ci.
La Guemara revient à la suggestion initiale : En tout cas, en conclure que la compensation est due à l'humiliation de sa famille, comme, si elle est due à l'embarras, un mineur est-il sujet à l'embarras ? Rav Pappa a dit : Oui, il est sujet à l'embarras, car la baraita discute d'un cas impliquant un mineur qui a atteint un âge où lorsque les autres l'humilient, il se sent humilié.
La Guemara ajoute : Et cette distinction est enseignée dans une baraita, comme le dit Rabbi Yehuda HaNasi : Un sourd-muet a le droit de recevoir une compensation pour l'humiliation ; un imbécile n’a pas droit à une compensation pour humiliation. S'agissant d'un mineur, parfois il a le droit de recevoir une indemnisation pour humiliation, et parfois il n'y a pas droit. Pourquoi cela est-il ainsi? Ce cas, où il a droit à une indemnisation pour humiliation, concerne un mineur qui a atteint le stade où, lorsque d'autres l'humilient, il se sent humilié ; le cas dans lequel il n'a pas droit à une indemnisation pour humiliation est celui d'un mineur qui n'a pas atteint le stade où, lorsque d'autres l'humilient, il se sent humilié.
§ La Mishna enseigne : Celui qui humilie un aveugle est tenu de payer une compensation. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Une personne aveugle qui a humilié une autre n'est pas responsable de l'humiliation. Et de cette manière, Rabbi Yehuda considérait qu'un aveugle était exempté de faire partie de ceux susceptibles d'être exilés pour avoir tué involontairement, et de faire partie de ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet, et de faire partie de ceux susceptibles de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal, s'il transgresse. une interdiction pour laquelle la Torah prescrit l'une de ces punitions.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Il tire une analogie verbale avec : « Votre œil n'aura pas pitié » (Deutéronome 25 : 12), déclaré à propos de l'humiliation, de : « Votre œil n'aura pas pitié » (Deutéronome 19 :21), déclaré à propos des témoins conspirateurs. L'analogie enseigne que, tout comme ici, en ce qui concerne la halakha des témoins conspirateurs, les aveugles ne sont pas inclus, car les aveugles ne peuvent pas voir les événements se produire pour pouvoir témoigner, de même ici, en ce qui concerne la halakha de compensation pour l'humiliation, les aveugles les gens ne sont pas inclus.
La Guemara poursuit son explication : Pourquoi le rabbin Yehuda a-t-il considéré une personne aveugle comme exemptée de faire partie des personnes susceptibles d'être exilées pour avoir tué involontairement ? Comme il est enseigné dans une baraita que le verset déclare à propos d'un meurtre involontaire : « Ou avec n'importe quelle pierre par laquelle on peut mourir sans le voir » (Nombres 35 :23), cette formulation sert à exclure une personne aveugle ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Le verset sert à inclure une personne aveugle.
La Guemara explique le différend : Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda ? Il vous dirait : Le verset déclare à propos d'un meurtre involontaire, sans autre clause limitative : « Comme lorsqu'on va dans la forêt avec son voisin pour couper du bois » (Deutéronome 19 :5), et cela inclut même un aveugle. personne; c'est pourquoi le Miséricordieux a écrit dans la Torah : « Ne le voyant pas » (Nombres 35 :23), pour exclure un aveugle.
Et quel est le raisonnement du rabbin Meir ? Le Miséricordieux a écrit dans la Torah : « Ne le voyant pas » (Nombres 35 :23), apparemment pour exclure celui qui n'a pas vu celui qu'il a tué ; et le Miséricordieux a écrit dans la Torah : « Qui tue son prochain sans le savoir » (Deutéronome 19 : 4), apparemment pour exclure une personne aveugle, qui ne sait pas où se trouvent les autres. Il s’agit d’une restriction consécutive à une restriction, et il existe un principe herméneutique selon lequel une restriction consécutive à une restriction ne sert qu’à amplifier la halakha et à inclure des cas supplémentaires. Par conséquent, une personne aveugle est incluse dans la halakha des personnes susceptibles d’être exilées pour meurtre involontaire.
La Guemara demande : Et que répondrait Rabbi Yehuda à ce raisonnement ? La Guemara explique : Ce verset : « Qui tue son prochain sans le savoir » n’exclut pas celui qui ne pouvait pas voir, mais il vient plutôt exclure celui qui avait l’intention de tuer une personne en particulier et qui a involontairement tué quelqu’un d’autre. Ce tueur n'est pas exilé.
La Guemara continue d'expliquer l'opinion du rabbin Yehuda. Pourquoi a-t-il considéré qu’un aveugle était exempté de la peine capitale ? Cette halakha est dérivée au moyen d'une analogie verbale avec : « Mais s'il le frappe avec un instrument de fer au point qu'il meure, c'est un tueur ; le meurtrier sera mis à mort » (Nombres 35 : 16), écrit à propos de la peine capitale, tiré de : « Vous vous établirez des villes qui seront pour vous des villes de refuge, afin que le meurtrier qui a tué quelqu'un involontairement puisse s'enfuir. là » (Nombres 35 : 11), écrit à propos de ceux susceptibles d’être exilés.
Pourquoi Rabbi Yehuda a-t-il considéré qu’une personne aveugle était exemptée de faire partie des personnes susceptibles de recevoir des coups de fouet ? Cette halakha est dérivée au moyen d'une analogie verbale avec : « Alors, si le coupable mérite d'être battu » (Deutéronome 25 : 2), écrit à propos des coups de fouet, de : « De plus, vous n'accepterez aucune rançon pour la vie d'un meurtrier, qui est coupable de mort » (Nombres 35 : 31), écrit à propos de ceux qui sont passibles de la peine capitale imposée par le tribunal.
La Guemara présente une autre déclaration de Rabbi Yehuda : Il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Yehuda dit : Un aveugle n'est pas humilié,

Daf87a

et Rabbi Yehuda a ainsi exempté une personne aveugle de tous les jugements de droit civil qui figurent dans la Torah. La Guemara explique : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Le verset déclare à propos d'un meurtre involontaire : « Alors l'assemblée jugera entre celui qui frappe et celui qui venge le sang, selon ces lois » (Nombres 35 :24), pour enseigner que quiconque est soumis à la halakha d'un frappeur et à la halakha du vengeur du sang est soumis aux lois civiles, et quiconque n'est pas soumis à la halakha du frappeur ou à la halakha du vengeur du sang, y compris l'aveugle, n'est pas soumis aux lois civiles.
La Guemara présente une autre déclaration du rabbin Yehuda. Il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Yehuda dit : Une personne aveugle n'a pas, c'est-à-dire ne reçoit pas, de compensation pour l'humiliation, et Rabbi Yehuda a donc exempté une personne aveugle de toutes les mitsvot énoncées dans la Torah. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Le verset déclare : « Et voici le commandement, les statuts et les lois » (Deutéronome 6 : 1), pour enseigner que quiconque est soumis aux lois civiles est également soumis aux commandements et aux statuts, et que quiconque n'est pas soumis aux lois civiles. les lois, y compris une personne aveugle, n'est pas non plus soumise aux commandements et aux statuts.
Rav Yosef, qui était aveugle, a dit : Au début, je dirais : Si j'entends quelqu'un dire que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Une personne aveugle est exemptée des mitsvot, alors je le ferai. organisez une journée festive pour les Sages. Quelle est la raison? C'est qu'on ne me commande rien et pourtant j'accomplis des mitsvot.
Rav Yossef continue. Mais maintenant que j'ai entendu cette déclaration de Rabbi Ḥanina, comme le dit Rabbi Ḥanina : Celui à qui on ordonne et qui accomplit une mitsva est plus grand que celui à qui on ne commande pas et qui l'accomplit, je dis : Si j'entends quelqu'un qui me dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, alors j'organiserai une journée de fête pour les Sages. Quelle est la raison? C'est que comme on me le commande, j'ai plus de récompense.
MISHNA : Cette halakha est une rigueur à l'égard d'une personne qui a causé une blessure, par rapport à la halakha à l'égard d'un bœuf qui a causé une blessure : La halakha est que la personne paie une compensation pour les dommages, la douleur, les frais médicaux, la perte de moyens de subsistance et humiliation; et s'il a provoqué une fausse couche d'une femme, il paie également une compensation pour la progéniture qui a fait une fausse couche, comme l'indique le verset (voir Exode 21 : 22). Mais dans le cas d'un bœuf qui a causé un dommage, le propriétaire ne paie qu'une indemnisation pour le dommage et il est exempté du paiement d'une indemnité pour la progéniture avortée.
La Mishna continue : Celui qui frappe son père ou sa mère mais ne leur a pas causé de contusion et n'est donc pas passible de la peine capitale imposée par le tribunal, et celui qui en blesse autrui à Yom Kippour, dont la punition n'est pas la peine capitale prononcée par un tribunal, est redevable des cinq types d'indemnités.
Celui qui blesse un esclave hébreu est tenu de payer les cinq types d’indemnités. Ceci à l'exception de l'indemnisation pour la perte de moyens de subsistance subie pendant la période pendant laquelle l'esclave blessé appartenait à celui qui l'a blessé. Puisque le droit au travail de l'esclave appartient à son maître, son incapacité de travailler est une perte pour son maître. Celui qui blesse un esclave cananéen appartenant à autrui est tenu de payer les cinq types d'indemnités. Rabbi Yehuda dit : Les esclaves cananéens ne subissent pas d'humiliation, donc celui qui blesse l'esclave ne paie que les quatre autres types d'indemnité.
La Mishna continue : Concernant un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, une rencontre avec eux est désavantageuse. En d’autres termes, aucune issue favorable n’est possible pour quelqu’un impliqué dans un incident avec l’une de ces personnes, puisque celui qui les blesse est responsable. Mais si ce sont eux qui ont blessé autrui, ils en sont exemptés. C’est parce qu’ils manquent de conscience et ne sont pas responsables de leurs actes.
De même, à l'égard d'un esclave et d'une femme mariée, la rencontre avec eux est désavantageuse, puisque celui qui leur fait du mal est responsable. Mais si ce sont eux qui ont blessé autrui, ils en sont exemptés, car ils n’ont pas d’argent pour payer une indemnisation. Mais ils versent une indemnisation ultérieurement. L'exonération n'est que temporaire, car si la femme divorce ou si l'esclave s'émancipe et qu'ils disposent alors de leur propre argent, ils sont tenus de payer une compensation.
La Mishna continue : Celui qui frappe son père ou sa mère et leur cause un bleu, ou celui qui en blesse un autre le Chabbat, est exempté du paiement des cinq types d'indemnités, car il est jugé pour avoir perdu la vie. Le tribunal impose la peine capitale pour ces actes, il n’y a donc pas de sanction pécuniaire supplémentaire.
Et celui qui blesse son propre esclave cananéen est exempté du paiement des cinq types d'indemnités, car son esclave est sa propriété.
GEMARA : La Guemara discute d'un cas d'indemnisation pour préjudice. Rabbi Elazar a soulevé un dilemme devant Rav : dans le cas où quelqu'un blesse la fille mineure d'autrui, à qui doit-il verser une indemnisation pour le préjudice subi ?
Rabbi Elazar explique le dilemme : Dirons-nous que puisque la Miséricordieuse a accordé les bénéfices de sa jeunesse au père, à mesure qu'il reçoit l'argent de ses fiançailles, l'indemnisation du préjudice appartient également à son père ? Quelle est la raison pour laquelle il devrait le recevoir ? La raison en est que celui qui l'a blessée a réduit sa valeur monétaire, ce qui a fait que son père a reçu des cadeaux de moindre valeur lorsqu'elle est fiancée. Ou peut-être que ce sont seulement les bénéfices de sa jeunesse que le Miséricordieux a accordés à son père, car s'il veut la donner en mariage à un homme atteint de furoncles, il peut la lui donner, mais en ce qui concerne le préjudice, car si s'il désire lui faire du mal, il ne peut pas lui faire de mal, tout comme il ne peut blesser aucune autre personne, le Miséricordieux ne lui a pas accordé le droit de recevoir une compensation lorsqu'elle est blessée.

Daf87b

Rav dit à Rabbi Elazar en réponse : La Torah n'a accordé au père que les bénéfices de sa jeunesse et rien d'autre. Par conséquent, l’indemnisation du préjudice revient à la fille. Le rabbin Elazar a soulevé une objection à la déclaration du Rav basée sur la mishna : Celui qui blesse un esclave hébreu est responsable des cinq types d'indemnisation. Ceci à l'exception de l'indemnisation pour la perte de moyens de subsistance survenue pendant la période pendant laquelle l'esclave blessé appartient à celui qui l'a blessé. Cela devrait également être la halakha en ce qui concerne une fille mineure : puisque le père a droit aux revenus de sa fille mineure, il doit recevoir une compensation pour la perte de ses moyens de subsistance. Abaye a répondu : Rav admet qu'en ce qui concerne l'indemnisation pour la perte de ses moyens de subsistance, elle est versée au père, puisque ses gains appartiennent à son père jusqu'à l'âge adulte, et donc son incapacité de travailler est une perte pour son père.
Le rabbin Elazar a soulevé une objection à la déclaration du Rav basée sur une baraita : Celui qui blesse son fils adulte doit lui donner immédiatement son indemnisation. Si quelqu'un blesse son fils mineur, il doit faire pour lui un placement sûr [segulla] avec l'argent de l'indemnisation. Celui qui blesse sa fille mineure est exempté, et de plus, s'il y en a d'autres qui l'ont blessée, ils sont tenus de donner une compensation à son père. La Guemara répond : Ici aussi, la baraïta parle uniquement de la perte des moyens de subsistance de la fille, qui sont payés au père. Les autres types d'indemnités sont versées à la fille.
La Guemara remet en question le premier jugement de la baraita : Et est-il vrai que si un père a blessé son fils adulte, il doit lui verser immédiatement son indemnisation ? Et la Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui est enseigné dans une autre baraita : Dans le cas où quelqu'un blesse les fils ou les filles d'autrui, s'ils sont adultes, il doit leur donner immédiatement leur compensation ; s'ils sont mineurs, il doit faire pour eux un placement sûr. Si quelqu'un blesse ses propres fils ou filles, il est exempté de leur verser une indemnisation.
Les Sages répondent : Ce n'est pas difficile. Ici, où la baraita déclare que le père est exonéré, il s'agit d'un cas où les enfants dépendent de la table de leur père pour leur subsistance. Là, où la baraita déclare que le père est responsable, il s'agit d'un cas où les enfants ne dépendent pas de sa table.
La Guemara conteste cette résolution des deux baraitot : De quelle manière avez-vous interprété la première baraita ? Vous l'avez interprété comme traitant d'un cas où les enfants ne dépendent pas de sa table ? Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette baraita : Celui qui blesse sa fille mineure est exempté, et de plus, s'il y en a d'autres qui l'ont blessée, ils sont tenus de donner une compensation à son père. S'il s'agit d'un cas où la fille ne dépend pas de son père pour son entretien, alors celui qui l'a blessée sera tenu de lui verser une indemnisation, car elle doit subvenir à ses propres besoins.
La Guemara continue son défi. Et même selon celui qui dit qu'un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te nourrirai pas, c'est-à-dire qu'un maître n'est pas légalement obligé de subvenir aux besoins de son esclave, cette question ne s'applique qu'à un esclave cananéen. , comme le maître peut lui dire : Travaille pour moi toute la journée, et la nuit, va mendier et manger. Mais dans le cas d'un esclave hébreu, comme il est écrit à son sujet : « Parce qu'il se porte bien avec toi » (Deutéronome 15 : 16), indiquant que l'esclave hébreu doit être « avec toi » en nourriture et « avec toi ». » en boisson, c'est-à-dire que l'esclave hébreu a le droit de vivre avec son maître sur un pied d'égalité, le maître ne peut obliger l'esclave à le servir à moins qu'il ne le nourrisse. A fortiori n'est-il pas vrai que sa fille n'est pas tenue de mendier pour subvenir à ses besoins et qu'elle doit recevoir elle-même l'indemnisation ?
La Guemara répond : C'est ce que Rava, fils de Rav Ulla, a dit à propos d'un sujet similaire (Ketubot 43a) : Cette halakha n'est nécessaire que pour le surplus, c'est-à-dire l'argent qu'une femme gagne au-delà de ce dont elle a besoin pour sa subsistance essentielle. Ici aussi, cette halakha n’est nécessaire que pour le surplus. Si l'indemnisation du préjudice est supérieure à ce dont la fille a besoin pour subvenir à ses besoins, la somme supplémentaire est versée au père.
La Guemara conteste à nouveau la résolution des deux baraitot : De quelle manière avez-vous interprété cette dernière baraita parlant de celui qui blesse les enfants d'un autre ? Vous l'avez interprété comme traitant d'un cas où les fils dépendent de la table de leur père. Mais le baraïta a également déclaré : S'ils sont majeurs, il doit leur verser immédiatement leur compensation ; s'ils sont mineurs, il doit réaliser pour eux un placement sûr. Pourquoi fait-il un investissement sûr pour eux ? Ne devrait-il pas être tenu de remettre l'indemnité à leur père ?
Les Sages répondent : Là où le père tient particulièrement à recevoir de l'argent qui reviendrait à son enfant, c'est spécifiquement dans une affaire qui lui cause une perte, comme dans le cas où le père lui-même a blessé son enfant et devrait lui verser une compensation. Mais dans une affaire qui vient d'ailleurs, comme dans le cas où quelqu'un d'autre a blessé son enfant, il ne se soucie pas de recevoir l'argent, et celui-ci est versé à l'enfant.
La Guemara conteste cette réponse : Mais un objet trouvé n'est-il pas une affaire qui vient d'ailleurs aux enfants et le père tient particulièrement à le recevoir ? Les Sages répondent : En ce qui concerne le profit que les enfants reçoivent d'ailleurs et qu'ils ne souffrent pas physiquement pour l'obtenir, le père est attentif à recevoir l'argent, car il estime que les enfants ne le méritent pas. Mais en cas de blessure, où ils subissent des douleurs physiques et qui leur viennent d'ailleurs, le père n'est pas soucieux de recevoir l'indemnisation versée à son enfant.
Les défis de la Guemara : Mais là, dans la première baraïta, il n'est pas question d'un cas où la fille souffre de douleurs physiques, et c'est une affaire qui lui vient d'ailleurs, et le père est particulièrement soucieux de recevoir l'argent, car il enseigne : Et de plus, s'il y en a d'autres qui lui ont fait du tort, ils sont tenus de donner une compensation à son père ?
Les Sages répondent : Là, le baraita discute d'un cas où le père est un homme captif, ce qui ressort clairement du cas du baraita lui-même, car ses enfants ne dépendent pas de sa table. Un homme comme celui-là est pointilleux même sur les choses qui lui viennent d'ailleurs. En revanche, ici, dans cette dernière baraita, il est question d'un cas où le père n'est pas un homme captif, ce qui ressort clairement du cas de la baraita elle-même, puisque ses enfants dépendent de sa table. Lorsqu'il tient à recevoir de l'argent, c'est dans une affaire qui lui cause une perte, mais dans une affaire qui leur vient d'ailleurs, il n'est pas particulier.
Les deux baraitot ont déclaré que le père constitue un investissement sûr pour ses enfants mineurs avec l'indemnisation qui leur est versée. La Guemara demande : Qu’entend-on par un investissement sûr ? Rav Hisda dit : Le père doit acheter un rouleau de la Torah pour son enfant. Rabba bar Rav Huna dit : Le père doit acheter un palmier dattier, à partir duquel l'enfant consommera des dattes.
La Guemara commente que les amora'im d'Eretz Israël ont discuté de la même question que ceux de Babylonie. C'est ce que dit Reish Lakish : La Torah n'a accordé au père que les bénéfices de sa jeunesse, et rien d'autre. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le père reçoit même l'indemnisation pour la blessure de sa fille.
La Guemara objecte : Vous vient-il à l'esprit que le père reçoit une compensation pour la blessure de sa fille, ce qui, contrairement à une blessure, ne diminue pas la valeur de sa fille ? Même le rabbin Elazar a soulevé son dilemme uniquement en ce qui concerne une blessure,

Daf88a

par lequel il a abaissé sa valeur monétaire, diminuant ainsi le montant d'argent que son père recevra pour ses fiançailles. Mais en ce qui concerne une blessure par laquelle il n’a pas diminué sa valeur monétaire, Rabbi Elazar n’a même pas soulevé de dilemme.
Rabbi Yosei bar Hanina a dit : Rabbi Yohanan discute d'un cas où quelqu'un l'a blessée au visage et il a ainsi réduit sa valeur monétaire, car cela affecte le montant d'argent que son père recevra pour ses fiançailles.
§ La Mishna enseigne : Celui qui blesse un esclave cananéen appartenant à autrui est responsable des cinq types d'indemnisation. Rabbi Yehuda dit : Les esclaves cananéens ne subissent pas d'humiliation, donc celui qui blesse un esclave ne paie que les quatre autres types d'indemnité. Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda ? La Guemara explique : Le verset déclare à propos de l'indemnité d'humiliation : « Quand les hommes luttent ensemble, l'homme et son frère » (Deutéronome 25 : 11). La formulation « et son frère » enseigne que le paiement d’une indemnité pour humiliation est applicable à l’égard de quelqu’un qui entretient une relation de fraternité avec un juif. Ceci exclut un esclave cananéen, qui n’entretient pas de relation de fraternité avec les Juifs. Et les Sages, qui estiment qu'un esclave cananéen est inclus dans la halakhot de compensation pour humiliation, soutiennent qu'il est le frère des Juifs en ce qui concerne l'observance des mitsvot, comme un esclave cananéen est tenu d'observer la plupart des mitsvot.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, alors selon le rabbin Yehuda, qui soutient que les esclaves ne sont pas dans la catégorie des frères, les témoins conspirateurs qui témoignent qu'un esclave cananéen a commis un péché passible de la peine capitale ne devraient pas être mis à mort par la Guémara. tribunal, comme il est écrit : « Tu lui feras comme il a conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 :19), et l’esclave n’est pas considéré comme un frère. Rava a dit que Rav Sheshet a dit : Le même verset déclare à propos des témoins conspirateurs : « Et vous éloignerez le mal du milieu de vous », indiquant que la punition pour les témoins conspirateurs doit être appliquée dans tous les cas, y compris lorsqu'ils ont témoigné sur un sujet. esclave.
La Guemara soulève un autre défi : si tel est le cas, alors selon les Sages, qui considèrent que les esclaves entrent dans la catégorie des frères, un esclave cananéen doit être apte à la royauté, comme il est écrit : « Tu devras choisir un d'entre tes frères. établis un roi sur toi » (Deutéronome 17 : 15). Les Sages répondent : Mais selon votre raisonnement, la halakha disqualifiant un converti du titre de roi devrait vous poser une difficulté selon toutes les opinions, tant selon l'opinion des Sages que de celle de Rabbi Yehuda : Pourquoi un converti n'est-il pas apte ? être roi, comme il est certainement dans la catégorie de frère ? La Guemara répond : Le verset déclare plutôt : « Tu établiras sur toi un roi d’entre tes frères », ce qui indique que le roi doit être parmi les meilleurs d’entre vos frères, ce qui disqualifie à la fois les convertis et les esclaves.
La Guemara conteste encore : Si tel est le cas, alors selon les Sages, qui considèrent que les esclaves sont dans la catégorie des frères, un esclave cananéen devrait être apte à témoigner, comme il est écrit : « Et voici, le témoin est un faux témoin, et il a faussement témoigné contre son frère » (Deutéronome 19 : 18). Si un esclave est considéré comme un frère, pourquoi n’a-t-il pas le droit de témoigner au tribunal ?
Ulla a dit : On ne peut pas dire qu'un esclave est apte à témoigner, car la halakha concernant le témoignage d'un esclave découle a fortiori d'une inférence de la halakha concernant le témoignage d'une femme : Et tout comme une femme, qui est apte entrer dans la congrégation, c'est-à-dire épouser un Juif de bonne lignée, est néanmoins disqualifié du témoignage. De même, en ce qui concerne un esclave qui n'est pas apte à entrer dans la congrégation, n'est-il pas logique qu'il soit disqualifié témoigner ?
La Guemara s’oppose à cette dérivation : Qu’est-ce qui est remarquable chez une femme ? Elle se distingue par le fait qu’elle n’est pas apte à subir la mitsva de la circoncision. Diriez-vous que du fait qu’une femme n’a pas le droit de témoigner, on peut déduire qu’il en est de même pour un esclave, qui est apte à se faire circoncire ? La Guemara répond : La halakha d'un mineur doit prouver que son aptitude à subir la circoncision n'est pas pertinente à sa qualification pour témoigner, car un mineur est inclus dans la mitsva de subir la circoncision, et pourtant il est disqualifié pour témoigner.
Ceci est contré : qu’est-ce qui est remarquable chez un mineur ? Il se distingue par le fait qu’il n’est pas obligé d’accomplir les mitsvot. Diriez-vous que du fait qu’un mineur n’a pas le droit de témoigner, on peut déduire qu’il en est de même pour un esclave, qui est obligé d’accomplir les mitsvot ? La Guemara répond : La halakha d'une femme prouvera le fait, car elle est tenue d'accomplir les mitsvot et n'est pas habilitée à témoigner.
Et la dérivation est revenue à son point de départ. L’aspect de ce cas n’est pas comme l’aspect de ce cas-là, et l’aspect de ce cas n’est pas comme l’aspect de ce cas-ci, car chaque cas a sa propre halakha unique. Leur dénominateur commun est que ni la femme ni le mineur ne sont tenus d’accomplir toutes les mitsvot et ne peuvent témoigner. Je présenterai également le cas de l'esclave pour inclusion dans cette halakha, car il n'est pas non plus obligé d'accomplir toutes les mitsvot et n'est pas habilité à témoigner.
Cette dérivation est rejetée : qu’y a-t-il de remarquable dans leur dénominateur commun ? Il est remarquable qu’une femme ou un mineur ne soit pas un homme, et c’est pourquoi ils ne peuvent pas témoigner. Diriez-vous que du fait qu’ils sont inhabiles à témoigner, on peut déduire qu’il en est de même pour un esclave, qui est un homme ?
La Guemara propose une dérivation différente : dérivez plutôt la halakha selon laquelle un esclave n'est pas habilité à témoigner de celle d'un voleur, qui est disqualifié à témoigner. La Guemara objecte : Qu’est-ce qui est remarquable chez un voleur ? Il se distingue par le fait que ses actions ont entraîné sa disqualification. Diriez-vous que du fait qu'un voleur est inhabile à témoigner, on peut déduire qu'il en est de même pour un esclave dont les actes ne l'ont pas rendu inapte ?
La Guemara répond : Dérivez plutôt la halakha d'un voleur et de l'un de ces deux autres, soit une femme, soit un mineur. Leur dénominateur commun est qu’ils n’observent pas toutes les mitsvot et sont disqualifiés pour témoigner. De même, un esclave n’observe pas toutes les mitsvot et n’est pas habilité à témoigner.
Mar, fils de Ravina, a dit une autre dérivation. Le verset déclare : « Les pères ne seront pas mis à mort pour leurs enfants » (Deutéronome 24 : 16), ce qui signifie que les gens ne seront pas mis à mort sur la base du témoignage de pères qui n’ont pas de lignée commune [ḥayis] avec leurs enfants. Cela fait référence aux esclaves cananéens, dont les enfants ne sont pas considérés comme leur étant apparentés. Car s'il vous vient à l'esprit d'interpréter le verset selon son sens simple, comme nous disons : « Les pères ne seront pas mis à mort pour leurs enfants », c'est-à-dire par le témoignage de leurs enfants, alors que le Miséricordieux écrive : Les pères ne seront pas tués. être mis à mort pour leurs enfants. Qu’enseigne le verset en déclarant uniquement : « Enfants », sans le mot leur ? Apprenez de cette formulation que personne ne sera mis à mort sur la base du témoignage de pères qui n'ont pas de lignée commune avec leurs enfants.
La Guemara conteste cela : Si tel est le cas, lorsque la fin du verset déclare : « Et les enfants ne seront pas mis à mort pour leurs pères » (Deutéronome 24 : 16), cela signifie-t-il également que les gens ne seront pas mis à mort sur la base de le témoignage d'enfants qui n'ont pas de lignée commune avec leur père ? Mais si tel était le cas, il se pourrait également qu’un converti ne puisse pas témoigner, car celui qui se convertit ne partage plus de lignée commune avec ses parents.
Les Sages répondent : Comment comparer ces cas ? En ce qui concerne un converti, bien qu'il n'ait pas de lignée commune avec ceux qui sont au-dessus de lui, c'est-à-dire ses parents, il a une lignée commune avec ceux qui sont en dessous de lui, c'est-à-dire ses enfants. Cela sert à exclure un esclave, qui n'a de lignée commune ni avec ceux au-dessus de lui, ni avec ceux au-dessous de lui.
Les Sages prouvent qu'un converti est apte à témoigner : De même, si vous pensez qu'un converti n'est pas qualifié pour témoigner, alors que le Miséricordieux écrive : Les pères ne seront pas mis à mort pour leurs enfants, selon l'interprétation. que nous disons : Les pères ne seront pas mis à mort sur la base du témoignage de leurs enfants ; et que le Miséricordieux écrive aussi : « Les enfants ne seront pas mis à mort pour leurs pères », d'où vous apprenez deux halakhot : l'une, que les enfants ne seront pas mis à mort par le témoignage de leurs pères, et une autre, que les gens ne pas être mis à mort sur la base du témoignage d'enfants qui n'ont pas de lignée commune avec leur père, c'est-à-dire des convertis.
La Guemara continue la déclaration : Et la halakha concernant l'interdiction d'un esclave de témoigner est dérivée a fortiori d'une inférence de la halakha d'un converti : Et tout comme concernant un converti, il en est de même pour ceux d'en haut. lui qu'il n'a pas de lignée commune, mais qu'il a une lignée commune avec ceux qui sont au-dessous de lui, et qu'il est disqualifié pour témoigner, alors en ce qui concerne un esclave, qui n'a pas de lignée commune avec ceux au-dessus de lui ou avec ceux au-dessous de lui, tous les d'autant plus n'est-il pas logique qu'il soit disqualifié pour témoigner ?
La Guemara continue la déclaration : Plutôt, en raison du fait que le Miséricordieux n'a pas écrit le verset de cette façon, mais a plutôt écrit : « Les pères ne seront pas mis à mort pour leurs enfants », ce qui indique que les gens ne seront pas mis à mort. sur la base du témoignage de pères qui n'ont pas de lignée commune avec leurs enfants, apprenez de cette formulation que s'agissant d'un esclave, qui n'a pas de lignée commune avec ceux au-dessus de lui ou avec ceux en dessous de lui, c'est lui qui est inhabile à porter témoin. Mais s’agissant d’un converti, puisqu’il a une lignée commune avec ceux d’en bas, il est apte à témoigner.
Et si vous disiez : Que le Miséricordieux écrive : Les enfants ne seront pas mis à mort pour leurs pères, pourquoi ai-je besoin de ce que le Miséricordieux a écrit : « Les enfants ne seront pas non plus mis à mort pour leurs pères », ce qui indique que les gens ne sera-t-il pas mis à mort sur la base du témoignage d'enfants qui n'ont pas de lignée commune avec leurs pères ? La Guemara répond : Puisque le Miséricordieux a écrit : « Les pères ne seront pas mis à mort pour leurs enfants », Il a également écrit de la même manière : « Et les enfants ne seront pas mis à mort pour leurs pères. »
§ La Mishna (87a) enseigne : À l'égard d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, une rencontre avec eux est désavantageuse, puisque celui qui les blesse est responsable. Mais si ce sont eux qui ont blessé, ils en sont exemptés. La Guemara raconte un incident : La mère du Rav Shmuel bar Abba de la ville de Hagroneya était mariée au rabbin Abba. Elle a écrit, c'est-à-dire a cédé ses biens au Rav Shmuel bar Abba, son fils. Après sa mort,

Daf88b

Rav Shmuel bar Abba s'est rendu devant Rabbi Yirmeya bar Abba pour réclamer les biens de sa mère. Le rabbin Yirmeya l'a établi comme propriétaire de la propriété, conformément à ce qui était écrit dans le document. Rabbi Abba, le mari de la mère, alla rapporter l'affaire devant Rav Hoshaya. Rav Hoshaya alla rapporter l'affaire devant Rav Yehuda. Rav Yehuda dit à Rav Hoshaya : Voici ce que dit Shmuel : Dans le cas d'une femme qui a vendu ses biens en usufruit, qui lui appartiennent mais dont son mari engrange les bénéfices, du vivant de son mari, et puis elle est décédée, le mari reprend possession du bien. propriété des acheteurs. L'octroi de sa propriété au moyen du document est analogue à une vente, et le rabbin Abba peut reprendre possession de la propriété auprès du Rav Shmuel bar Abba.
Les Sages ont dit cette halakha devant Rabbi Yirmeya bar Abba, qui avait statué que la propriété appartenait au Rav Shmouel bar Abba. Il leur dit : Je connais la Mishna qui soutient mon opinion, comme nous l'avons appris dans une Mishna (Bava Batra 136a) : Dans le cas de celui qui rédige un document transférant la propriété de ses biens à son fils, précisant que le transfert doit avoir lieu effet immédiat mais le fils n'en jouira qu'après le décès du père, le fils ne peut pas vendre le bien car il est toujours en possession du père. Et le père, même s'il a conservé le droit d'usage du bien, ne peut pas vendre le bien car il est écrit comme appartenant au fils. Si le père a vendu la propriété, celle-ci est alors vendue dans la mesure où l'acheteur peut l'utiliser jusqu'au décès du père. Si le fils a vendu la propriété du vivant de son père, l'acheteur n'a pas le droit d'utiliser la propriété jusqu'au décès du père.
Le rabbin Yirmeya bar Abba en déduit : Quoi qu'il en soit, si le fils a vendu la propriété du vivant de son père, lorsque le père décède, l'acheteur a des droits sur la propriété. Et ce serait le cas même s'il s'agissait d'un cas où le fils était décédé du vivant du père et où les biens n'étaient jamais entrés en possession du fils.
L'analyse du rabbin Yirmeya bar Abba est conforme à l'opinion du rabbin Shimon ben Lakish, qui dit : Il n'y a aucune différence si le fils est décédé du vivant du père, lorsque les biens n'ont jamais été acquis par le fils, et il n'y a aucune différence si le le père est décédé du vivant du fils, date à laquelle les biens sont entrés en possession du fils. Quoi qu'il en soit, l'acquéreur a acquis le bien.
La Guemara rapporte une dispute entre les amora'im sur ce point. Comme il a été dit : Dans le cas où le fils a vendu la propriété du vivant de son père et où le fils est décédé du vivant de son père, Rabbi Yoḥanan dit : L'acheteur n'a pas acquis la propriété. Reish Lakish dit : L'acheteur a acquis la propriété.
La Guemara explique l’opinion du rabbin Yoḥanan. Rabbi Yoḥanan dit : L'acheteur n'a pas acquis la propriété, car il aurait pu vous dire : Quand la mishna enseigne que si le fils vend la propriété du vivant de son père, l'acheteur n'acquiert aucun droit d'utiliser la propriété jusqu'au décès du père. , et on pourrait en déduire que lorsque le père décède, l'acheteur a des droits sur la propriété, la mishna discute d'un cas où le fils n'est pas décédé du vivant du père, de sorte que la propriété est entrée en possession du fils à la mort du père, avant l'acheteur l'a acquis. Mais si le fils est décédé du vivant de son père, de sorte que le bien n'est pas entré en possession du fils, alors même après le décès du père, l'acheteur n'a pas de droits sur le bien.
La Guemara commente : Apparemment, le rabbin Yoḥanan soutient que la propriété des droits d'utilisation d'un article et de son produit est considérée comme la propriété de l'article lui-même. Même si la propriété elle-même n'appartenait pas au père, c'est comme si le père possédait la propriété, puisque tous les produits lui appartenaient en pratique. Par conséquent, lorsque le fils a vendu la propriété, il a vendu des biens qui ne lui appartenaient pas.
La Guemara explique l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish : Rabbi Shimon ben Lakish dit que l'acheteur a acquis la propriété sur la base de cette affirmation : Lorsque la mishna enseigne que si le fils vendait la propriété du vivant de son père, l'acheteur n'a aucun droit à utiliser la propriété jusqu'au décès du père, et on pourrait en déduire que de toute façon, lorsque le père décède, l'acheteur a des droits sur la propriété, la mishna signifie qu'il n'y a aucune différence si le fils n'est pas décédé du vivant du père, où le les biens sont entrés en possession du fils, et il n'y a aucune différence si le fils est décédé du vivant du père, où les biens ne sont pas entrés en possession du fils. Dans les deux cas, l’acquéreur a acquis la propriété.
La Guemara commente : Apparemment, le rabbin Shimon ben Lakish soutient que la propriété des droits d'utilisation d'un article et de son produit n'est pas considérée comme la propriété de l'article lui-même. Et donc, lorsque le fils a vendu la propriété, il a vendu la propriété qui lui appartenait.
La Guemara revient sur la discussion de l'opinion du rabbin Yirmeya bar Abba. Et maintenant pour nous, que l'on discute de l'opinion du rabbin Yirmeya bar Abba et que l'on discute de l'opinion du Rav Yehuda, ils soutiennent tous deux, conformément à l'opinion du rabbin Shimon ben Lakish, que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et à ses produits n'est pas considéré comme la propriété de l'article lui-même. Et le rabbin Yirmeya bar Abba dit : Si vous pensez que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et de ses produits est considérée comme la propriété de l'objet lui-même, alors lorsque le père décède et que le fils est décédé du vivant du père , pourquoi l'acheteur a-t-il des droits sur la propriété ? Lorsque le fils l'a vendu, n'a-t-il pas vendu des biens qui ne lui appartenaient pas ?
N'est-il pas plutôt correct de conclure de la mishna que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et de son produit n'est pas considérée comme la propriété de l'objet lui-même ? Par conséquent, Rav Shmuel bar Abba devrait recevoir les biens qui lui ont été transférés par sa mère, car le fait que le mari possédait les droits sur ses produits ne limite pas sa capacité à transférer ses biens à son fils.
Les Sages rapportèrent la réponse de Rabbi Yirmeya bar Abba devant Rav Yehuda. Rav Yehuda leur dit : Voici ce que Shmuel a dit : Cette halakha, selon laquelle un mari peut reprendre possession des biens que sa femme a vendus avant sa mort, n'est pas similaire à la halakha de notre mishna concernant un père qui transfère ses biens à son fils tout en en conservant le droit d’encaisser les bénéfices.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour distinguer les deux cas ? Rav Yossef a dit : Certes, si la mishna avait enseigné le contraire et déclaré que dans le cas de celui qui rédige un document transférant la propriété de ses biens à son père après sa mort, le fils conservant le droit d'engranger les bénéfices jusque-là, et que le père a vendu la propriété du vivant de son fils, l'acheteur a des droits sur la propriété après le décès du fils, alors il est possible de déduire de la mishna que la propriété des droits d'utilisation d'un article et de ses produits n'est pas considérée comme étant comme la propriété de l'objet lui-même.
Rav Yossef continue : Mais maintenant que la mishna enseigne spécifiquement : Celui qui rédige un document transférant la propriété de sa propriété à son fils, la capacité du fils à vendre la propriété est due au fait que le fils est apte à hériter de lui et a déjà un droit à la propriété, et pas seulement en raison de l'existence du document. Dans le cas également du Rav Shmuel bar Abba, les biens de la femme sont hérités par son mari et non par son fils, elle ne peut donc pas les transférer au Rav Shmuel bar Abba.
Abaye dit à Rav Yossef : Est-ce à dire qu'un fils hérite d'un père, mais qu'un père n'hérite pas d'un fils ? Il n'y a aucune différence entre leurs droits à hériter les uns des autres. Au contraire, même si la mishna enseignait une halakha concernant un fils transférant ses biens à son père, la raison pour laquelle le fils aurait fait cela pourrait être qu'il vient cacher ses biens à son propre fils et souhaite que son père hérite de lui. Ici aussi, lorsqu'un père transfère ses biens à son fils, il vient cacher ses biens aux frères de ce fils, car le père a d'autres fils mais ne veut pas qu'ils héritent de lui. Par conséquent, le choix du cas par la mishna ne peut pas servir de base à une inférence.
Abaye poursuit : Au contraire, quelle était la raison pour laquelle Shmouel disait que le droit d'un mari sur la propriété que sa femme a vendue avant sa mort n'est pas similaire à notre mishna qui déclare qu'un père n'a pas de droit sur la propriété vendue par son fils ? La différence est due à l'ordonnance rabbinique d'Usha, une ordonnance instituée concernant les droits du mari sur les biens de sa femme. Comme le dit Rabbi Yosei bar Ḥanina : Dans la ville d'Usha, les Sages ont institué que dans le cas d'une femme qui vendait ses biens en usufruit du vivant de son mari et qui décédait ensuite, le mari les reprendrait aux acheteurs. Cette ordonnance a été instituée uniquement pour le bénéfice du mari, mais non pour le bénéfice du père ou du fils.
Rav Idi bar Avin a dit : Nous aussi, nous apprenons l'ordonnance d'Usha dans la baraïta : Si des témoins ont dit : Nous témoignons d'un tel qu'il a divorcé de sa femme et lui a donné la pleine valeur des obligations inscrites dans son contrat de mariage,

Daf89a

et elle est sous lui et le sert, c'est-à-dire qu'elle était en fait toujours mariée avec lui, et puis ces témoins se sont avérés être des témoins conspirateurs qui tentaient de refuser à cette femme la capacité de percevoir un jour le paiement de son contrat de mariage, alors le Le tribunal ne dit pas que les témoins doivent payer la totalité de la valeur de son contrat de mariage. Le tribunal dit plutôt qu'ils doivent payer l'avantage financier de son contrat de mariage. La Guemara explique : Quel est l'avantage financier de son contrat de mariage ? Le tribunal évalue combien une personne voudrait donner pour acheter les droits du contrat de mariage de cette femme, en tenant compte de la halakha selon laquelle si elle devient veuve ou divorce, l'acheteur recevra la pleine valeur, mais si elle décède du vivant de son mari, son mari héritera de ses biens et l'acheteur ne recevra rien.
Rav Idi bar Avin continue : Et si vous pensez qu'il n'y a pas d'ordonnance d'Usha, pourquoi son mari hériterait-il d'elle ? Laissez la femme vendre entièrement son contrat de mariage.
Abaye a dit : Ceci n'est pas une preuve de l'existence de l'ordonnance d'Usha, car même s'il n'y a pas d'ordonnance, et les Sages ont dit que la femme conserve le droit de vendre en ce qui concerne l'usufruit, diraient-ils aussi que le la femme conserve-t-elle le droit de vendre les biens garantis, qui figurent parmi les biens qu'elle a apportés au mariage mais qui sont entièrement sous l'autorité de son mari ? Quoi qu'il en soit, il existe des biens qu'elle n'a pas le droit de vendre et dont le mari hériterait en cas de décès, qu'il y ait ou non une ordonnance d'Usha, de sorte que le contrat de mariage ne pourrait pas être vendu pour sa pleine valeur. .
§ Abaye a dit : Concernant l'avantage financier, puisque la discussion sur cette question nous est venue, disons quelque chose à ce sujet. L’argent reçu pour la vente de l’avantage financier est remis uniquement à l’épouse. Car si vous avez l'idée de dire qu'il est donné au mari, que les témoins conspirateurs, qui ont été condamnés à payer une amende à la femme, lui disent : Quelle perte vous avons-nous causée en témoignant que vous aviez reçu le paiement de votre contrat de mariage ? Même si vous deviez le vendre pour obtenir un avantage financier, votre mari vous l'aurait pris. Rav Shalman a répondu : Elle subirait quand même une perte, car il y a un gain pour le ménage. Même si c’était le mari qui recevait le paiement de la vente, la situation financière du ménage s’en trouverait améliorée, ce qui entraînerait également un avantage concret pour la femme. Cela compense la perte potentielle de l'épouse.
Rava a dit : La halakha est que l'argent reçu pour la vente de l'avantage financier du contrat de mariage est donné uniquement à la femme, et le mari ne récolte même pas les bénéfices de cet argent ou des biens que la femme achèterait avec cet argent. Quelle est la raison? Les Sages ont institué que les bénéfices de ses biens sont pour le mari, mais les Sages n'ont pas institué que les bénéfices des bénéfices sont pour lui.
§ Lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, arrivèrent de la salle d'étude de Rav, ils dirent : Nous avons appris une source pour l'ordonnance d'Usha dans la mishna (87a) : En ce qui concerne un esclave ou une femme mariée, un la rencontre avec eux est désavantageuse, puisque celui qui les blesse est responsable. Mais si ce sont eux qui ont blessé autrui, ils en sont exemptés, car ils n’ont pas d’argent pour payer. Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'il n'y a pas d'ordonnance d'Usha, il y aurait une méthode par laquelle une femme mariée pourrait obtenir de l'argent pour payer, car le tribunal peut lui faire vendre ses biens en usufruit et donner l'argent reçu à celui qu'elle a blessé. On peut donc déduire de la mishna qu'une femme ne peut pas vendre ses biens en usufruit, conformément à l'ordonnance d'Usha.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, même s'il existe effectivement une ordonnance d'Usha et qu'elle ne peut pas vendre entièrement sa propriété en usufruit, elle devrait néanmoins pouvoir vendre sa propriété en usufruit pour un avantage financier, c'est-à-dire que l'acheteur la paiera. pour les droits futurs à la propriété en cas de divorce ou de veuve, et elle donnera cet argent à celui qu'elle a blessé. Il faut plutôt que la mishna discute d'un cas dans lequel elle ne dispose pas d'usufruit dont elle peut vendre les droits futurs. De même, il n'y a aucune source de la mishna pour l'ordonnance d'Usha, car la mishna discute d'un cas où elle n'a pas de propriété en usufruit à vendre.
La Guemara remet en question le jugement de la Mishna : Pourquoi la Mishna affirme-t-elle qu'une femme mariée n'aura pas d'argent pour payer, mais qu'elle devrait vendre l'avantage financier de son contrat de mariage et donner l'argent reçu à celui qu'elle a blessé ? La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette décision de la mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'il est interdit à un homme de vivre avec sa femme ne serait-ce qu'une heure sans qu'elle ait un contrat de mariage. La femme ne peut donc pas vendre l’avantage financier de son contrat de mariage.
La Guemara demande : Et quelle est la raison de la décision de Rabbi Meir ? C'est pour qu'elle ne soit pas rabaissée à ses yeux au point qu'il divorcera facilement, car il ne subirait aucune conséquence financière négative en divorçant. La Guemara demande : Si telle est la raison, alors ici, lorsqu'elle a vendu son contrat de mariage à d'autres, le mari ne divorcera pas facilement, car s'il voulait divorcer, ceux qui ont acheté son contrat de mariage viendront percevoir le paiement de son contrat de mariage avec le mari. Cela ne fait aucune différence pour le mari qu'il doive payer le contrat de mariage à elle ou aux acheteurs. Par conséquent, la raison de la décision de la mishna ne peut pas être basée sur la déclaration du rabbin Meir.
La raison pour laquelle elle n'est pas obligée de vendre l'avantage financier de son contrat de mariage pour payer celui qu'elle a lésé est que l'avantage financier de son contrat de mariage n'est que de simples mots, c'est-à-dire non pas une possession spécifique, mais une entité juridique qui crée simplement la possibilité d'en récupérer la valeur ultérieurement. Et de simples mots ne sont pas hypothéqués pour le paiement des dettes, en l’occurrence sa dette envers la personne lésée.
La Guemara remet en question cette affirmation : Pourquoi pas ? Pourquoi l’avantage financier n’est-il pas hypothéqué ? Ce sont des mots qui se vendent pour des dinars. L’avantage financier de son contrat de mariage ayant une valeur marchande, il est hypothéqué pour payer la dette envers la personne lésée. Au contraire, elle n'est pas obligée de vendre l'avantage financier de son contrat de mariage à cause de la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Quant à quelqu'un qui vend un billet à ordre à un autre, et le vendeur revient en arrière et remet au débiteur sa dette, il est remis, et le billet à ordre reste sans valeur, puisque le débiteur avait essentiellement une obligation intransmissible envers le créancier seul, et que même l'héritier du vendeur peut remettre la dette. Puisqu’on craint que la femme annule la dette de son contrat de mariage après l’avoir vendu, causant ainsi une perte à l’acheteur, elle n’est pas tenue de le vendre.
Les Sages disent : Qu'elle vende l'avantage financier du contrat de mariage et donne l'argent à celui qu'elle a blessé, et si elle pardonne la dette de son contrat de mariage envers son mari, elle la pardonnera. Tout comme il est généralement permis à quelqu'un de vendre un billet à ordre bien qu'il puisse alors annuler la dette, il devrait en être de même dans ce cas également.
Les Sages disent : Dans toute affaire qui procurera un bénéfice à son mari, elle lui remettra certainement sa dette afin qu'il n'ait pas à payer le contrat de mariage. Et en ce qui concerne le fait de causer une perte certaine à cet acheteur par une action directe en faisant vendre à la femme l'avantage financier de son contrat de mariage dans le cas où elle remettra certainement la dette, les Sages ne seront pas disposés à causer une perte certaine à l'acheteur. acheteur.
La Guemara propose une autre suggestion : Et si vous disiez qu'elle devrait vendre son contrat de mariage à celui qu'elle a blessé afin de recevoir l'argent pour l'avantage financier,

Daf89b

de sorte que même si elle remettait la dette de son contrat de mariage à l'égard de son mari, celui qu'elle a lésé ne perdrait rien, puisque maintenant aussi elle ne lui verse aucun paiement, on pourrait répondre qu'en fin de compte, en toute matière cela engendrera un bénéfice pour son mari, elle remettra certainement la dette à son égard. Et nous ne demandons pas aux tribunaux de superviser la vente de l'avantage financier sans motif.
La Guemara demande : Mais si la raison pour laquelle elle ne vend pas l'avantage financier de son contrat de mariage pour obtenir de l'argent avec lequel payer la personne lésée est qu'elle annulerait alors la dette du contrat de mariage, alors en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 9:22) : Et de même, dans le cas où c'est elle qui a blessé son mari, elle n'a pas perdu son contrat de mariage, car il ne perçoit pas d'indemnisation sur les propriétés qu'elle a apportées au mariage. qui sont énumérés dans le contrat de mariage, pourquoi ne le perd-elle pas ? Qu'elle vende l'avantage financier de son contrat de mariage à son mari afin d'obtenir de l'argent pour le dédommager du préjudice qu'elle lui a causé, car si elle annule la dette de son contrat de mariage à l'égard de son mari, il y aura aucune perte pour l'acquéreur, c'est-à-dire son mari.
La Guemara répond : Cette baraita est certainement conforme à l'avis du rabbin Meir, qui dit qu'il est interdit à un homme de vivre avec sa femme ne serait-ce qu'une heure sans qu'elle ait un contrat de mariage. La femme ne peut donc pas vendre à son mari l’avantage financier de son contrat de mariage.
La Guemara demande : Et quelle est la raison de la décision de Rabbi Meir ? C'est pour qu'elle ne soit pas rabaissée à ses yeux au point qu'il divorcera facilement, et ici, si elle lui vendait le contrat de mariage, il divorcerait alors et percevrait les biens énumérés dans le contrat de mariage en guise de paiement. pour ses blessures causées par elle. Si tel est le cas, même maintenant, si elle ne lui vend pas son contrat de mariage, il divorcera d'elle et, une fois qu'elle sera divorcée, il percevra les biens énumérés dans le contrat de mariage en guise de paiement pour ses torts. L’empêcher de lui vendre le contrat de mariage ne l’empêchera pas de divorcer.
La Guemara répond : La baraïta discute d'un cas dans lequel il y a une somme importante inscrite dans son contrat de mariage, de sorte qu'en raison de cette petite somme qui lui est due en compensation de ses blessures, il ne serait pas prêt à perdre la grosse somme qu'il aurait perdue. il devra payer s'il divorce. Par conséquent, le contrat de mariage constitue un obstacle à son divorce.
La Guemara suggère : Mais si en fait la baraita discute d'un cas où la somme inscrite dans son contrat de mariage est supérieure à la somme inscrite dans un contrat de mariage exigé par la loi de la Torah, qu'ils établissent son contrat de mariage à la somme d'un contrat de mariage. exigée par la loi de la Torah, et en ce qui concerne l'autre somme supplémentaire, qu'elle la vende à son mari en paiement de ses blessures. Puisqu’elle se retrouverait avec un contrat de mariage d’une valeur standard, ils seraient autorisés à continuer de vivre ensemble.
La Guemara répond : La baraita discute d'un cas où la somme inscrite dans son contrat de mariage n'est pas supérieure à la somme inscrite dans un contrat de mariage exigé par la loi de la Torah, où le paiement pour son préjudice a été évalué à quatre dinars, et en raison d'un En cas de gain de quatre dinars, le mari ne serait pas disposé à perdre vingt-cinq dinars, ce qui correspond à la valeur d'un contrat de mariage exigé par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce qui est enseigné dans le dernier cas de la baraita : De même qu'elle ne vend pas son contrat de mariage pour obtenir de l'argent pour payer des dommages et intérêts alors qu'elle est sous lui, c'est-à-dire mariée à son mari, de même. , elle ne perd pas la valeur de son contrat de mariage pour payer des dommages et intérêts tant qu'elle est sous lui. Mais il y a des moments où l’on constate qu’elle a perdu la valeur de son contrat de mariage, et dans quelles circonstances ? Ce serait un cas où la somme inscrite dans son contrat de mariage est supérieure à la somme inscrite dans un contrat de mariage exigé par la loi de la Torah. Dans ce cas, elle serait obligée de vendre la partie du contrat de mariage représentant le montant supplémentaire afin d'obtenir de l'argent pour indemniser celui qu'elle a blessé.
Rava a répondu : Dans la dernière clause de cette baraita, nous arrivons à la stipulation du contrat de mariage selon laquelle la progéniture mâle hérite du paiement du contrat de mariage de leur mère, et il ne s'agit pas de la vente d'un contrat de mariage en général.
Et c'est ce qu'enseigne la baraita : tout comme la halakha stipule qu'une femme qui vend son contrat de mariage à d'autres ne perd pas la mise en œuvre future de la stipulation du contrat de mariage selon laquelle la progéniture mâle hérite du paiement du contrat de mariage de sa mère, et Rava clarifie : Quelle en est la raison ? C'est le besoin d'argent qui l'a poussée à le vendre sous la contrainte, et elle n'avait pas l'intention de supprimer les droits de ses fils à hériter de la propriété à l'avenir. Rava poursuit son explication de la baraita : De même, une femme qui vend son contrat de mariage à son mari ne perd pas la mise en œuvre future de la stipulation du contrat de mariage selon laquelle la progéniture mâle hérite du paiement du contrat de mariage de leur mère, et Rava précise : Quelle est la raison pour ça? C’est le besoin d’argent qui l’a poussée à le vendre sous la contrainte.
§ La Guemara revient à la discussion précédente et suggère : Devons-nous dire que la question de savoir s'il y a eu ou non une ordonnance d'Usha instituant que l'épouse ne peut pas vendre ses biens en usufruit est un différend entre tanna'im ? Comme il est enseigné dans une baraïta : les esclaves cananéens que la femme amenée au mariage en tant que propriété en usufruit sont émancipés en se faisant arracher une dent ou en ayant un œil aveuglé par la femme, c'est-à-dire l'épouse, comme c'est la halakha lorsque le propriétaire d'un l'esclave lui fait tomber une dent ou lui aveugle un œil, mais ils ne sont pas émancipés par une dent cassée ou un œil aveuglé par l'homme, c'est-à-dire le mari, car il n'est pas leur propriétaire. Et il est enseigné dans une autre baraïta : L'esclave n'est pas émancipé si sa dent a été cassée ou si son œil a été aveuglé, ni par l'homme ni par la femme.
La Guemara poursuit son analyse : Ils supposent que chacun considère que la propriété des droits d'usage d'un bien et de ses produits, que le mari possède en matière d'usufruit, n'est pas comme la propriété du bien lui-même, c'est pourquoi le mari est pas considéré comme le propriétaire des esclaves. Quoi, n'est-il pas vrai que les deux baraitot ne sont pas d'accord sur ce point : celui qui dit que l'esclave est émancipé s'il a été frappé par la femme soutient qu'il n'y a pas d'ordonnance d'Usha ? Puisqu'elle conserve le droit de vendre ses biens en usufruit, elle est considérée comme la pleine propriétaire des esclaves au regard de la halakha de leur émancipation. Et celui qui dit que l'esclave n'est pas émancipé s'il a été frappé par l'homme et non s'il a été frappé par la femme soutient qu'il y a une ordonnance d'Usha. Puisqu’elle ne peut pas vendre ses biens en usufruit, elle n’est pas considérée comme la pleine propriétaire des esclaves au regard de la halakha de leur émancipation.
La Guemara propose une explication alternative : Non ; peut-être est-ce que tout le monde croit qu’il existe une ordonnance d’Usha. Mais ici, dans la première baraïta, il s'agit d'une période antérieure à l'institution de l'ordonnance, et puisque la femme avait le droit de vendre ses biens en usufruit, elle est considérée comme la pleine propriétaire des esclaves en ce qui concerne la halakha de leur être. émancipée, alors que là, dans la deuxième baraïta, il s'agit de la période postérieure à l'institution de l'ordonnance, et comme elle ne pouvait plus vendre ses biens en usufruit, elle n'est pas considérée comme la pleine propriétaire des esclaves au regard de la halakha de leur émancipation.
La Guemara propose une explication alternative : Et si vous le souhaitez, dites à la place que telle baraita et cette baraita font référence au temps qui a suivi l'institution de l'ordonnance, et que le tanna de chaque baraita soutient qu'il existe une ordonnance d'Usha. Plutôt, selon celui qui dit que l’esclave est émancipé s’il est frappé par la femme mais pas s’il est frappé par l’homme, quelle en est la raison ? Cela est conforme à la déclaration de Rava, comme Rava l’a dit :

Daf90a

La consécration d'un objet au Temple, l'avènement de l'interdiction du pain au levain prenant effet sur un aliment au levain et l'émancipation d'un esclave abrogent tout privilège qui existe sur eux. Par conséquent, l’émancipation d’un esclave résultant de la perte d’une dent ou de la cécité de l’œil abroge le privilège que le mari a sur l’esclave en tant qu’usufruit, laissant la femme comme propriétaire unique.
La Guemara remet en question cette explication : Devons-nous dire que cette déclaration de Rava est une dispute entre tanna'im ? Selon cette explication, la baraita qui affirme que l'esclave n'est pas émancipé lorsqu'il est frappé par la femme soutient que le privilège du mari n'est pas abrogé, ce qui irait à l'encontre de l'affirmation de Rava. La Guemara répond : Non ; il est vrai que tout le monde est d'accord avec la déclaration de Rava selon laquelle un privilège est abrogé, et ici la raison pour laquelle la baraita soutient que le privilège du mari sur l'esclave n'est pas abrogé est que les Sages ont renforcé le privilège d'un mari sur les biens de sa femme. , et c'est seulement ce type de privilège qui n'est pas abrogé par l'émancipation.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que ces tanna'im des deux baraitot soutiennent qu'il n'y a pas d'ordonnance d'Usha, et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si la propriété des droits d'utilisation d'un objet et de son le produit est comme la propriété de l’article lui-même. Dans ce cas, le mari bénéficie de l’usage de l’esclave tandis que la femme possède elle-même l’esclave. La baraita qui déclare que l'esclave n'est pas émancipé lorsqu'il est frappé par la femme soutient que le mari est également considéré comme propriétaire, et la baraita qui déclare que l'esclave n'est pas émancipé lorsqu'il est frappé par la femme soutient que le mari n'est pas considéré comme propriétaire. être propriétaire.
Et le différend concernant la question de savoir si la propriété des droits d'utilisation d'un article et de son produit est comme la propriété de l'article lui-même concerne la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, car elle est enseigné dans une baraïta : Dans le cas de celui qui vend son esclave cananéen à un autre, et il a contracté avec lui que la vente soit effectuée à la condition que l'esclave servira le vendeur pendant trente jours avant d'être transféré à l'acheteur, le Le résultat de cette vente est que pendant ces trente jours, le maître originel jouit de l'usage de l'esclave et l'acheteur est propriétaire de l'esclave.
Comme le détaille la Torah (Exode 21 : 18-21), si l'un en frappe un autre et que la blessure entraîne directement la mort de la victime, celui qui l'a frappé est passible de la peine capitale imposée par le tribunal. Cette décision ne s'applique pas dans le cas où un maître frappe son esclave cananéen et que l'esclave persiste avec ses blessures pendant plus d'un jour ou deux puis meurt, auquel cas le maître est exempté de la peine capitale imposée par le tribunal. La baraïta s'adresse à qui est considéré comme le propriétaire de l'esclave en ce qui concerne cette dernière halakha. Rabbi Meir dit que pendant ces trente jours, seul le premier propriétaire est inclus dans la halakha de : Un jour ou deux jours. Le rabbin Meir soutient que dans ce cas, le premier propriétaire est inclus dans cette exemption, car l'esclave est sous son autorité, car il jouit de l'usage de l'esclave, et il détient cette propriété des droits d'utilisation d'un objet et de son produit. c'est comme la propriété de l'objet lui-même. Le statut du premier propriétaire en tant que propriétaire exclut également la possibilité que le deuxième propriétaire soit considéré comme le propriétaire au regard de cette halakha, et il ne serait pas inclus dans l'exemption.
La baraita continue. Rabbi Yehuda dit que seul le deuxième propriétaire est inclus dans la halakha de : Un jour ou deux jours, car l'esclave est son argent, c'est-à-dire sa propriété, mais le premier propriétaire n'est pas inclus dans la halakha de : Un jour ou deux jours, car il soutient que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et de son produit n'est pas comme la propriété de l'objet lui-même. Par conséquent, le premier propriétaire n’a pas le statut de propriétaire au regard de cette halakha.
La baraita continue. Le rabbin Yosei dit que les deux sont inclus dans la halakha de : Un jour ou deux jours. Celui-ci, le premier propriétaire, est inclus parce que l'esclave est sous son autorité, et celui-là, le deuxième propriétaire, est inclus parce que l'esclave est son argent. La Guemara explique le raisonnement du rabbin Yosei : Il n'est pas sûr, en ce qui concerne la propriété des droits d'utilisation d'un objet et de son produit, si cela est comme la propriété de l'objet lui-même, auquel cas seul le premier propriétaire serait exonéré, ou si cela ne ressemble pas à la propriété de l'objet lui-même, auquel cas seul le deuxième propriétaire serait exonéré. Et lorsqu’il existe une incertitude dans une affaire de droit capital, la décision doit être indulgente. Par conséquent, aucun d’eux ne recevrait la peine capitale imposée par le tribunal dans cette affaire.
La baraita continue. Le rabbin Eliezer dit que tous deux ne sont pas inclus dans la halakha de : Un jour ou deux jours, et tous deux seraient condamnés à la peine capitale imposée par le tribunal. Celui-ci, le deuxième propriétaire, serait susceptible de le recevoir parce que l'esclave n'est pas sous son autorité, et celui-là, le premier propriétaire, serait susceptible de le recevoir parce que l'esclave n'est pas son argent. Le rabbin Eliezer soutient qu'il faut à la fois posséder l'esclave lui-même et jouir de l'usage de l'esclave pour être inclus dans l'exemption.
La Guemara note que Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Eliezer ? Le verset déclare : « Même s’il continue un jour ou deux, il ne sera pas puni ; car il est son argent » (Exode 21 :21), et Rabbi Eliezer comprend que cela fait référence à un esclave qui est son seul argent, un esclave qui lui est unique, et donc cette exemption ne s'applique pas à celui qui ne le fait pas. avoir la propriété totale de l'esclave.
La Guemara demande : D'après quelle opinion est celle qu'Ameimar dit : S'il y avait un homme ou une femme, c'est-à-dire un mari ou une épouse, qui a vendu les biens en usufruit de l'épouse, qui appartiennent à l'épouse mais sont utilisés par le mari. , ils n'ont rien accompli, puisque la vente n'a pas pris effet ? Conformément à l'opinion de qui sa déclaration est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, qui considère qu’on est considéré comme propriétaire seulement s’il possède l’objet lui-même et qu’il en jouit.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné : Celui qui est mi-esclave, mi-homme libre, et de même, un esclave appartenant à deux partenaires, ne sont pas émancipés s'ils sont blessés par l'un de leurs propriétaires dans l'un des deux. leurs extrémités qui ne se régénèrent pas, c'est-à-dire les vingt-quatre extrémités dont la blessure par un propriétaire affranchit un esclave ? Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : C'est ce que disent les Sages au nom de Rava : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer.
Il explique : Le rabbin Eliezer n'a-t-il pas dit que le terme « son argent » désigne un esclave qui lui est propre ? Ici aussi, puisque le verset dit à propos de l'émancipation d'un esclave résultant du fait que son maître le frappe : « Et si un homme frappe l'œil de son esclave » (Exode 21 :26), il s'agit ici de son esclave qui est unique. à lui. Par conséquent, cette halakha d’émancipation ne s’appliquerait pas à un esclave qui n’est pas entièrement détenu par un seul maître.
MISHNA : Celui qui en frappe un autre doit lui donner une séla. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili qu'il doit lui donner cent dinars. S'il en gifle un autre, il doit lui donner deux cents dinars. S'il lui donne une gifle sur la joue avec le revers de la main, ce qui est plus dégradant qu'une gifle avec la paume, il devra lui donner quatre cents dinars.
S'il lui a tiré l'oreille, ou s'il lui a arraché les cheveux, ou s'il lui a craché dessus et que son crachat l'a atteint, ou s'il a ôté le manteau de l'autre, ou s'il a découvert la tête d'une femme sur la place du marché, dans tous ces cas , il doit remettre à la partie lésée quatre cents dinars.

Daf90b

C'est le principe de l'évaluation du paiement de l'humiliation causée à autrui : tout cela est évalué en fonction de l'honneur de celui qui a été humilié, comme l'expliquera la Guemara. Rabbi Akiva a dit : Même en ce qui concerne les pauvres parmi le peuple juif, ils sont considérés comme des hommes libres qui ont perdu leurs biens et se sont appauvris. Et leur humiliation est calculée en fonction de ce statut, car ils sont les enfants d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, et sont tous d'une lignée importante.
La Mishna raconte : Et un incident s'est produit impliquant quelqu'un qui a découvert la tête d'une femme sur le marché, et la femme s'est présentée devant Rabbi Akiva pour lui demander de rendre l'agresseur responsable de payer pour l'humiliation qu'elle a subie, et Rabbi Akiva a rendu le l'agresseur s'expose à lui donner quatre cents dinars. L'homme dit à Rabbi Akiva : Mon maître, donne-moi le temps de payer la pénalité, et Rabbi Akiva lui en donna du temps.
L'homme l'attendit alors jusqu'à ce qu'elle se tienne près de l'entrée de sa cour, et il cassa une cruche devant elle, et il y avait la valeur d'environ un issar d'huile à l'intérieur de la cruche. La femme a ensuite exposé sa propre tête et elle a mouillé [metapaḥat] sa main dans l'huile et a placé sa main sur sa tête pour utiliser l'huile.
L'homme fit établir des témoins pour observer ses actions, et il se présenta devant Rabbi Akiva, et il lui dit : Vais-je donner quatre cents dinars à cette femme pour lui avoir découvert la tête ? En découvrant sa tête pour un bénéfice minime, elle a démontré que cela ne lui causait pas d'humiliation.
Rabbi Akiva lui dit : Tu n'as rien dit, c'est-à-dire que cette affirmation ne t'exemptera pas. Celui qui se blesse, bien qu'il ne lui soit pas permis de le faire, est néanmoins exempt de toute sorte de pénalité, mais les autres qui l'ont blessé sont tenus de le payer. Dans ce cas également, l’homme était tenu d’indemniser la femme pour lui avoir fait honte, même si elle s’était fait de même. De même, celui qui coupe ses propres jeunes arbres, bien que cela ne lui soit pas permis, car cela viole l'interdiction de : « Tu ne détruiras pas » (voir Deutéronome 20 : 19), est exempté de toute pénalité, mais les autres qui coupe ses jeunes arbres est tenu de le payer.
GEMARA : La mishna enseigne que selon l'avis du rabbin Yosei HaGelili, celui qui en frappe un autre doit lui payer cent dinars. La Guemara précise cet avis. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : avons-nous appris dans la Mishna qu'il doit payer cent dinars de monnaie tyrienne, ou avons-nous appris dans la Mishna qu'il doit payer cent dinars de monnaie d'État, ce qui vaut un huitième de la monnaie d'État ? La monnaie tyrienne, c'est-à-dire douze dinars et demi de monnaie tyrienne ?
La Guemara répond : Venez entendre une preuve : Il est arrivé qu'un certain homme ait frappé un autre homme, et ce dernier s'est présenté devant Rabbi Yehuda Nesia pour demander une évaluation de l'humiliation qu'il a subie. Rabbi Yehuda Nesia dit à l'agresseur : C'est moi, et voici Rabbi Yosei HaGelili. Donnez-lui cent dinars en monnaie tyrienne. La Guemara suggère : Concluez de l'incident que nous avons appris dans la mishna qu'il doit payer cent dinars de monnaie tyrienne. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara précise : Que voulait dire Rabbi Yehuda Nesia lorsqu'il a déclaré : Celui-ci est moi et celui-ci est Rabbi Yosei HaGelili ? Si nous disons que voici ce que Rabbi Yehuda Nesia a dit à l'agresseur : C'est moi qui vous ai vu frapper l'homme, et c'est l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, qui dit que la peine pour cet acte est de cent dinars de Tyrien. monnaie; donc, allez lui donner cent dinars de monnaie tyrienne, est-ce à dire qu'un témoin peut devenir juge, c'est-à-dire que celui qui a été témoin d'un événement peut lui-même servir de juge concernant l'affaire, et par conséquent Rabbi Yehuda Nesia a pu agir à la fois comme témoin et comme juge dans la même affaire ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que s'il y avait un Sanhédrin qui voyait quelqu'un tuer une autre personne, certains d'entre eux devenaient témoins et témoignaient devant les autres, et certains d'entre eux devenaient juges pour rendre un verdict ; c'est la déclaration du rabbin Tarfon. Rabbi Akiva dit : Ils sont tous témoins de l'acte, et un témoin ne peut pas devenir juge.
La Guemara déduit de cette baraita que même le rabbin Tarfon n'exprime son opinion que dans le cas où certains membres du Sanhédrin sont devenus témoins et certains d'entre eux sont devenus juges, mais il n'a pas dit qu'un témoin devient juge sans personne d'autre. témoigner. D'autant plus que selon l'opinion de Rabbi Akiva, il ne serait pas permis à Rabbi Yehuda Nesia d'agir en tant que juge en plus de servir de témoin.
La Guemara rejette ceci : On pourrait dire que lorsque cette baraïta est enseignée, elle l'est dans le cas où le Sanhédrin a vu le meurtre la nuit, moment auquel il ne lui est pas permis d'exercer son jugement, car les cas de droit capital peuvent être jugé uniquement pendant la journée. Ils ne faisaient donc pas fonction de juges à cette époque. Le lendemain, il faudra entendre les témoignages des uns, tantôt comme témoins, devant les autres, tantôt comme juges. En revanche, dans le cas du rabbin Yehuda Nesia, il a pu servir à la fois de témoin et de juge, puisqu’il a été témoin de l’événement tout en exerçant ses fonctions de juge.
La Guemara propose une explication alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rabbi Yehuda Nesia n'a pas été témoin de l'incident, et voici ce qu'il a dit à l'agresseur : C'est moi, que je considère conformément à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili. , qui dit qu'il faut payer cent dinars de monnaie tyrienne ; et ce sont des témoins qui témoignent de vous que vous avez frappé l'autre. Allez donc lui donner cent dinars en monnaie tyrienne.
§ La Guemara discute de l'opinion mentionnée précédemment de Rabbi Akiva : Mais Rabbi Akiva soutient-il qu'un témoin ne peut pas devenir juge ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Sanhédrin 12 :3) à propos de ce qui est dit dans la Torah concernant les blessures : « Et si des hommes se disputent, et que l'un frappe l'autre avec une pierre ou avec son poing » ( Exode 21 :18), que Shimon HaTimni dit : De même qu'un poing est unique en ce qu'il est soumis à l'assemblée des juges pour évaluer sa capacité à blesser et aux témoins qui attestent que c'est le poing utilisé pour frapper, comme un le poing reste attaché à l'agresseur, de même, un jugement peut être rendu dans le cas de tout objet soumis à l'assemblée des juges pour évaluer sa capacité à blesser et aux témoins qui attestent que c'est bien cet objet qui a servi à frapper ? Cela sert à exclure le cas où la pierre qui a blessé a quitté la possession des témoins et n'est pas disponible pour être inspectée par le tribunal afin d'évaluer si elle est capable de causer la prétendue blessure.
Rabbi Akiva lui dit : Mais est-il vrai que dans tous les cas de blessures, l'agresseur l'a frappé en présence du tribunal, afin qu'ils sachent exactement avec quelle force il l'a frappé et sur quelle partie du corps il l'a frappé, par exemple ? , s'il l'a frappé à la cuisse ou s'il l'a frappé au lobe du cœur ? Le tribunal s'appuie plutôt sur des témoins pour témoigner de la blessure. Par conséquent, les témoins devraient également pouvoir témoigner sur l’objet utilisé.
Et en outre, s'il y en a un qui en a poussé un autre du haut du toit ou du haut d'un immeuble, et que celui qui a été poussé est décédé des suites de la chute, les membres du tribunal se rendent-ils à l'immeuble pour inspecter quelle est sa hauteur, ou le bâtiment va-t-il au tribunal ? Évidemment non plus, et le tribunal s’appuie sur le témoignage de témoins qui précisent la hauteur du bâtiment. Et par ailleurs, si le bâtiment s'effondre, le tribunal doit-il le reconstruire pour en évaluer la hauteur ? Les témoins devraient alors être en mesure de témoigner également sur l’objet utilisé.
Au contraire, Rabbi Akiva interprète le verset différemment : tout comme un poing est unique en ce sens qu'il est soumis aux témoins pour qu'ils en témoignent, de même, une décision peut être rendue dans le cas de tout objet soumis aux témoins. témoigner, même si l'objet n'est pas disponible pour que le tribunal puisse l'évaluer.
Cela permet d'exclure le cas où la pierre qui a blessé a quitté la possession de l'agresseur et ne peut pas être retrouvée, et même les témoins n'ont pas pu la voir. Dans un tel cas, l'agresseur est exonéré de paiement, puisque même les témoins ne peuvent pas dire si la pierre était capable d'infliger les prétendues blessures.
La Guemara pose sa question : Quoi qu'il en soit, elle enseigne que Rabbi Akiva a dit à Shimon HaTimni : Est-ce que tous les cas de blessures sont tels que l'agresseur l'a frappé en présence du tribunal afin qu'ils sachent exactement avec quelle force il l'a frappé ? On peut en déduire que s’il le frappait devant eux, Rabbi Akiva accepterait qu’un témoin puisse devenir juge. Cela contredit l'opinion du rabbin Akiva dans la baraita, selon laquelle un témoin ne peut pas devenir juge.
La Guemara répond qu'il n'y a aucune preuve quant à l'opinion de Rabbi Akiva, car il se peut qu'il ait exprimé sa réfutation conformément à la déclaration de Shimon HaTimni, mais lui-même ne soutient pas cela. Peut-être que Rabbi Akiva lui-même estime que si le tribunal avait été témoin de l'acte, il ne serait pas en mesure de rendre un jugement à ce sujet.
La Guemara cite une halakha connexe. Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'un bœuf inoffensif qui a tué une personne et est ensuite allé causer des dommages, le tribunal le juge comme un cas de droit capital et le bœuf est tué, et le tribunal ne le juge pas comme un cas de droit monétaire. loi, malgré les dommages qu'elle a causés.
En revanche, dans le cas d'un bœuf prévenu qui a tué une personne et est ensuite allé causer des dommages, le tribunal le juge comme un cas de droit monétaire, et le propriétaire est tenu de payer pour les dommages qu'il a causés, puis le tribunal va il revient et le juge à nouveau comme un cas de droit capital, et le bœuf est tué. Mais si le tribunal a procédé et jugé d'abord comme un cas de droit capital, le tribunal ne revient pas en arrière et ne le juge pas à nouveau comme un cas de droit monétaire, puisqu'il a déjà été condamné à mort.
La Guemara demande : Et s’ils ont procédé et jugé d’abord comme un cas de droit capital, qu’en est-il ? Qu'ils reviennent en arrière et jugent à nouveau cette question également en tant que cas de droit monétaire.
Rava a dit : J'ai trouvé les Sages de l'école de Rav qui étaient assis et disaient pour expliquer ceci : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Shimon HaTimni, qui dit que tout comme le poing est unique en ce sens qu'il est soumis à l'assemblée des juges pour évaluer sa capacité à blesser et aux témoins pour attester que c'est bien le poing utilisé pour de même, un jugement peut être rendu dans le cas de tout objet soumis à l'assemblée des juges pour évaluer sa capacité à blesser et aux témoins pour attester qu'il s'agit bien de l'objet utilisé pour frapper.

Daf91a

Rava poursuit son rapport en leur nom : Apparemment, nous exigeons l'évaluation du tribunal afin de le rendre responsable du dommage. Et en ce qui concerne ce bœuf qui a tué, une fois rendu le verdict de mise à mort, nous ne retardons pas l'exécution du verdict pour attendre l'évaluation du tribunal, et nous ne retardons pas son jugement. Le dossier monétaire n’est donc pas jugé.
Et moi, Rava, j'ai dit aux Sages de l'école de Rav : Même si vous dites que cette halakha est conforme à l'avis de Rabbi Akiva, qui ne nécessite pas d'évaluation par le tribunal, on pourrait expliquer qu'il s'agit ici de un cas où le propriétaire du bœuf s'est enfui, et le tribunal ne peut juger son cas en son absence et ne peut pas le rendre tenu de payer les dommages causés par son bœuf.
La Guemara demande : Si la baraita discute d'un cas dans lequel le propriétaire a fui, alors dans le cas où ils ne l'ont pas encore jugé comme un cas de droit capital, comment le tribunal le jugera-t-il comme un cas de droit monétaire sans le propriétaire de le bœuf étant présent ? La Guemara répond : Le baraita discute d'une affaire dans laquelle le tribunal a accepté le témoignage des témoins en présence du propriétaire, et celui-ci s'est ensuite enfui.
La Guemara demande : En fin de compte, d'où proviennent les dommages et intérêts dans une situation où le propriétaire a fui, puisqu'il n'est pas là pour payer les dommages ? La Guemara répond : Ils sont payés grâce au labour. Le bœuf est loué pour labourer les champs et les revenus générés servent à payer les dommages. Ensuite, le bœuf est jugé pour le meurtre, dans le cadre de la loi sur la peine capitale. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne un bœuf inoffensif, pourquoi la baraïta a-t-elle statué que le tribunal ne le juge pas comme un cas de droit monétaire ? Le tribunal devrait d'abord juger cela comme un cas de droit monétaire, et les dommages seront payés à partir des frais générés par la location de l'animal pour le labour, puis le tribunal devrait le juger comme un cas de droit capital.
Rav Mari, fils du Rav Kahana, a répondu à cette dernière question : C'est-à-dire que l'argent gagné grâce au labour est considéré comme la propriété de qualité supérieure de son propriétaire. En d’autres termes, cet argent est comme le reste de la succession du propriétaire et n’est pas considéré comme faisant partie de la valeur du bœuf lui-même. Puisque le paiement des dommages causés par un bœuf inoffensif est prélevé uniquement sur la valeur du bœuf lui-même, il s'ensuit que l'argent reçu de la location du bœuf pour labourer ne peut pas être utilisé pour payer des dommages.
§ A propos de la décision de la baraita selon laquelle le tribunal doit évaluer si la mort peut être attribuée directement à l'action de l'agresseur, la Guemara note : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : existe-t-il une évaluation effectuée en ce qui concerne les dommages tels que eh bien, pour déterminer si l'acte était suffisant pour infliger ce dommage, ou n'y a-t-il aucune évaluation effectuée en ce qui concerne le dommage ?
Devons-nous dire que c'est spécifiquement dans un cas de meurtre que nous effectuons une évaluation ? L'évaluation consiste à déterminer si une âme part avec cette agression et l'agresseur sera tenu responsable ou si une âme ne part pas avec cette agression et la mort est attribuée à d'autres facteurs. Mais en cas de dommage, on peut peut-être dire qu'il est responsable de la cause du dommage. Ou peut-être qu'il n'y a pas de différence entre les deux, et qu'en ce qui concerne le dommage également, le tribunal évalue si l'acte était suffisant pour causer ce dommage, et si ce n'est pas le cas, il en sera exempté.
La Guemara dit : Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné dans une mishna (50b) concernant la halakhot d'une fosse : De même qu'une fosse qui a une profondeur suffisante pour provoquer la mort en y tombant a au moins dix paumes de profondeur, de même. , toute autre excavation ayant une profondeur suffisante pour causer la mort ne peut être inférieure à dix largeurs de main. Si l'un des types de fouilles avait moins de dix paumes de profondeur et qu'un bœuf ou un âne tombait dans l'une d'elles et mourait, le creuseur de la fouille est exempté. Mais s'il y a été blessé mais n'est pas mort, il est tenu de payer des dommages et intérêts.
Quoi, la mishna ne compte-t-elle pas les paumes de bas en haut, et voici ce qu'elle dit : d'une largeur de main jusqu'à dix largeurs de main, il n'y a pas de responsabilité en cas de mort mais il y a une responsabilité en cas de dommage ? Apparemment, en ce qui concerne les dommages, il est responsable de la cause du dommage, même d'une chute dans une excavation ayant la profondeur d'une main. Apprenez de la Mishna que le tribunal ne procède pas à une évaluation des dommages.
La Guemara rejette cela : Non, la mishna compte de haut en bas, et voici ce qu'elle dit : Si l'excavation a une profondeur de dix paumes, alors il y a un risque de mort. Si l'excavation est légèrement inférieure à dix, il y a une responsabilité pour les dommages mais il n'y a aucune responsabilité en cas de décès. Et en fait, je vous dirai qu'il y a une évaluation du dommage et que pour chaque circonstance, nous exigeons qu'il y ait des conditions dans lesquelles la partie lésée pourrait raisonnablement être endommagée par la cause du dommage.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta 9 :26) : Si un propriétaire d'esclave frappait son esclave cananéen à l'œil et l'aveuglait, ou à l'oreille et l'assourdissait, l'esclave s'émancipe grâce à ces blessures. S'il a frappé près de l'œil et que par conséquent il ne voit pas, ou près de l'oreille et qu'il n'entend pas, l'esclave n'est pas émancipé par ces blessures. Quelle est la raison pour laquelle l’esclave n’est pas émancipé ? N'est-ce pas dû au fait qu'on exige une évaluation du dommage et qu'on part alors du principe que l'action du propriétaire n'a pas suffi à causer le préjudice ? Et apprenez du baraita qu'une évaluation est effectuée en ce qui concerne les dommages.
La Guemara rejette ceci : Non ; l'esclave n'est pas émancipé, car nous disons qu'il est possible que ce soit l'esclave qui se soit fait peur, ce qui l'a rendu aveugle ou sourd, mais ce n'est pas la grève elle-même qui l'a provoqué. Une blessure peut résulter de la peur, comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 6 : 16) : Celui qui effraie autrui et lui cause ainsi un préjudice est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. Comment ça? Si quelqu'un crie à l'oreille d'un autre et l'assourdit, il est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. Mais s'il l'a retenu, lui a crié à l'oreille et l'a assourdi, il est également responsable selon les lois humaines, car il l'a physiquement saisi.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta 9 :3) : En ce qui concerne les cinq types d'indemnités que doit payer celui qui blesse autrui, le tribunal évalue la victime quant à la valeur. du préjudice qu'il a subi, et l'agresseur lui remet immédiatement ce paiement. Le paiement des frais médicaux et de la perte des moyens de subsistance est évalué à partir du moment de la blessure jusqu'à la guérison. Si le tribunal estime qu'une certaine somme serait nécessaire pour couvrir ses frais médicaux et la perte de ses moyens de subsistance, et que par la suite l'état de la victime commence à se détériorer progressivement et que la somme s'avère insuffisante, il ne lui verse le paiement que comme il l'a évalué.
Le baraita poursuit : S'ils ont estimé qu'il avait besoin d'une certaine somme pour les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance et qu'il a guéri plus tôt que prévu, ils lui donnent néanmoins la totalité de la somme telle qu'ils l'avaient évalué. Apprenez du baraita qu'une évaluation est effectuée en ce qui concerne les dommages. La Guemara précise : En ce qui concerne l'évaluation d'un homme blessé pour déterminer combien de temps il souffrira de cette blessure et combien de temps il ne souffrira pas, nous ne soulevons pas de dilemme, car il est évident que nous évaluons certainement cet élément. Lorsque l'on pose le dilemme de savoir si le tribunal procède ou non à une évaluation, il s'agit d'évaluer un bien, c'est-à-dire de déterminer s'il est capable de causer ce dommage ou s'il n'est pas capable de causer ce dommage. Concernant cette question, quelle est la halakha ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné dans une baraïta (Tosefta, Sanhédrin 12 :3) : Shimon HaTimni dit : Tout comme un poing est unique en ce sens qu'il est soumis à l'assemblée des juges pour évaluer sa capacité à blesser et aux témoins qui attestent que c'est le poing utilisé pour frapper, de même, un jugement peut être rendu dans le cas de tout objet soumis à l'assemblée des juges pour identifier sa capacité à blesser et aux témoins qui attestent que c'était l'objet utilisé pour frapper. Apprenez du baraita qu'une évaluation est effectuée en ce qui concerne les dommages. La Guemara affirme : Apprenez de la baraita qu'il en est ainsi.
Le Maître a dit plus haut : S'ils ont estimé qu'il avait besoin d'une certaine somme pour les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance et qu'il a guéri plus tôt que prévu, ils lui donnent néanmoins la totalité de la somme telle qu'ils l'avaient évalué. Cela conforte l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Concernant cet homme qu'ils ont évalué, ils ont conclu qu'il ne serait pas capable d'effectuer un travail pendant toute la journée, et ses blessures ont guéri [ve'itpaḥ] à midi et il effectuait travail, nous lui donnons une compensation pour la journée entière. La blessure en était une qui empêchait généralement un homme d'accomplir un travail pendant une journée entière, et c'était du Ciel qu'ils avaient eu compassion de lui et l'avaient guéri plus tôt. Cela n'affecte pas la responsabilité de celui qui a causé le dommage.
§ La Mishna enseigne (90a) : S'il lui a craché dessus et que ses crachats l'ont atteint, ou s'il a ôté le manteau d'autrui, il doit donner à la partie lésée quatre cents dinars. Rav Pappa dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où les crachats lui parvenaient. Mais si le crachat est tombé sur ses vêtements sans le toucher, il n'est pas tenu de le payer. La Guemara demande : Pourquoi pas ? Que ce soit comme quelqu'un qui en humilie un autre avec des mots.
La Guemara répond : En Occident, en Eretz Yisrael, on dit au nom de Rabbi Yosei bar Avin : C'est-à-dire que s'il en a humilié un autre avec des paroles seulement, il est exempté de rien payer, même s'il en sera tenu responsable devant le Ciel. pour son péché.
La Mishna enseigne concernant l'évaluation du paiement pour l'humiliation : tout est évalué conformément à l'honneur de celui qui a été humilié. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : le premier tanna de la mishna exprime-t-il son opinion comme une indulgence, ou exprime-t-il son opinion comme une rigueur ? La Guemara explique les deux possibilités : Il exprime son opinion comme une indulgence, enseignant qu'il existe une personne pauvre qui n'a pas besoin de payer autant d'humiliation, comme le détaille les sommes fixes de la mishna. Ou peut-être qu'il exprime son opinion avec rigueur, en enseignant qu'il existe une personne riche à qui l'agresseur a besoin de lui donner plus que ces sommes fixes.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que dit Rabbi Akiva dans la Mishna : Même en ce qui concerne les pauvres du peuple juif, ils sont considérés comme s'ils étaient des hommes libres qui ont perdu leurs biens et ont été appauvris, et leur humiliation est grande. calculé en fonction de ce statut, car ils sont les fils d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, et sont tous d'une lignée importante. Concluez de la déclaration de Rabbi Akiva que le premier tanna exprime son opinion comme une clémence, ce qui signifie que tandis que le premier tanna énonce le principe selon lequel le paiement pour l'humiliation est conforme à l'honneur de celui qui a été humilié, et donc une personne pauvre recevra moins que les sommes fixes indiquées dans la mishna, Rabbi Akiva répond que même un homme pauvre mérite ces sommes fixes en raison de sa lignée estimée. La Guemara affirme : Concluez de la mishna qu'il en est ainsi.
§ La Mishna raconte : Et un incident s'est produit impliquant quelqu'un qui a découvert la tête d'une femme sur la place du marché. La femme s'est présentée devant Rabbi Akiva pour lui demander d'évaluer le paiement de l'humiliation qu'elle avait subie, et Rabbi Akiva a obligé l'agresseur à lui donner quatre cents dinars. L'homme dit à Rabbi Akiva : Mon maître, donne-moi le temps de payer la pénalité, et Rabbi Akiva lui en donna du temps. La Guemara demande : Mais donnons-nous le temps à un agresseur de payer une indemnisation ? Mais le rabbin Hanina ne dit-il pas : le tribunal ne donne pas un seul délai pour payer les blessures, et il doit payer une indemnisation immédiatement.
La Guemara répond : Lorsque nous ne lui laissons pas le temps de verser une indemnisation, c'est précisément au niveau du préjudice, car il a causé une perte monétaire en infligeant des dommages physiques à la victime. Mais en ce qui concerne l'humiliation, où il ne lui a pas causé de perte monétaire, nous lui donnons un délai pour payer une compensation.
La Mishna raconte que l'homme l'a alors attendue jusqu'à ce qu'elle se tienne près de l'ouverture de sa cour et lui a fait découvrir sa propre tête. Le rabbin Akiva a déclaré que même si elle s'est blessée, ce qui n'est pas autorisé, cela n'annule pas l'obligation de l'homme de lui verser une indemnisation. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva lui a dit : Tu as plongé dans des eaux puissantes et tu n'as rien soulevé d'autre que de la terre cuite sans valeur dans ta main, puisqu'il est permis à une personne de se blesser. Cela contredit le récit de la mishna sur l'opinion du rabbin Akiva.
La Guemara répond : Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la Mishna, où il est dit qu'il est interdit de se blesser, il est dit qu'il s'agit d'infliger des blessures physiques réelles, tandis que là, dans la Baraita, où il est dit qu'il est permis de se blesser, il est dit en ce qui concerne le fait de s'humilier soi-même. La Guemara demande : Mais la décision de Rabbi Akiva dans la mishna est énoncée concernant le fait de provoquer l'humiliation,

Daf91b

et il enseigne : Quant à celui qui se blesse, bien qu'il ne lui soit pas permis de le faire, il est néanmoins exempt de toute sorte de peine, indiquant que l'interdiction est en vigueur même en ce qui concerne l'humiliation. La Guemara répond : Voici ce que Rabbi Akiva dit à l'homme : Il n'est pas nécessaire de dire en ce qui concerne l'humiliation, lorsqu'il est permis à une personne de s'humilier elle-même, que quelqu'un d'autre qui l'a humiliée est responsable. Mais même en cas de blessure, pour laquelle il n'est pas permis à une personne de se blesser, les autres qui l'ont blessé sont responsables.
§ La Guemara explique s'il est permis de se blesser. Et n’est-il pas permis de se blesser ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que si l'on prête serment de se faire du mal et qu'on ne fait pas de mal, on sera dispensé d'apporter une offrande pour avoir transgressé ce serment. Par conséquent, le verset déclare : « Ou si quelqu’un jure clairement de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien » (Lévitique 5 : 4), ce qui enseigne que, tout comme prêter serment de faire le bien dont on est responsable, il se réfère à un activité facultative, par opposition à prêter serment d'accomplir une mitsva, de même, prêter serment de faire le mal fait référence à une activité facultative, par opposition à prêter serment de transgresser. Je peux donc inclure dans la catégorie de celui qui est responsable s'il a transgressé son serment celui qui a juré de se faire du mal et qui n'a pas fait de mal. Il ressort clairement de cette baraita qu’il est permis de se faire du mal.
La Guemara répond : Shmuel dit : La décision de la baraïta ne fait pas référence à celui qui prête serment de se blesser, mais est prononcée à l'égard de celui qui prête serment en déclarant : Je m'assiérai pour observer un jeûne, ce qui est permis. faire.
Plus tôt dans cette même Baraita, il est dit que celui qui prête serment de faire du mal à autrui n'est pas responsable de la violation de son serment s'il ne fait pas le mal, car il est interdit de faire du mal à autrui. Si la baraita fait référence à quelqu'un qui prête serment de jeûner, alors dans la situation correspondante dans le contexte de faire du mal à autrui, la baraita doit également faire référence à quelqu'un qui prête serment de faire asseoir les autres pour observer un jeûne. . La Guemara demande : Peut-on contraindre les autres à s'asseoir pour observer un jeûne ?
La Guemara répond : Oui ; c'est possible, car en empêchant les autres d'accéder à la nourriture, il peut leur imposer un jeûne, par exemple dans une situation où il les enferme dans une pièce.
La Guemara remet en question l'affirmation selon laquelle c'est le cas de la baraita : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Qu'est-ce qui est considéré comme prêter serment de faire du mal à autrui ? Est considéré comme tel celui qui prête serment en déclarant : je frapperai un tel et je lui blesserai le cerveau. En conséquence, dans la situation correspondante de se faire du mal à soi-même, il est nécessaire d'expliquer que la baraita fait également référence au fait de causer un préjudice, et la conclusion selon laquelle cela est permis demeure.
Il doit plutôt s'agir d'un différend entre tanna'im, car il y a un tanna qui dit qu'il n'est pas permis à une personne de se blesser, et il y a un tanna qui dit qu'il est permis à une personne de se blesser. lui-même.
La Guemara demande : Quel est le tanna que vous avez entendu qui dit : Il n'est pas permis à une personne de se blesser ? Si nous disons que c'est ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et sûrement j'exigerai le sang de vos âmes » (Genèse 9 :5), et Rabbi Elazar dit : De la main de votre âmes, c'est-à-dire de vous-même, aurai-je besoin de votre sang, ce qui signifie que l'on est passible même de se suicider, ce n'est pas une conclusion correcte.
Mais peut-être que tuer est différent. Bien que le rabbin Elazar estime qu'il est interdit de se suicider, on ne peut pas en déduire qu'il considère que l'on est responsable de se blesser.
La Guemara suggère : C'est plutôt l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : On peut déchirer les vêtements dans l'angoisse à cause de celui qui est mort, et cela n'est pas considéré comme une coutume des Amoréens, mais comme une coutume juive. Rabbi Elazar dit : J'ai entendu dire que celui qui déchire excessivement ses vêtements sur un mort est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction de : Ne pas détruire (voir Deutéronome 20 :19). La Guemara suggère : Et d'autant plus que selon Rabbi Elazar, celui qui se blesse le corps dans l'angoisse transgresse cette interdiction.
La Guemara rejette cette suggestion : Mais peut-être que les vêtements sont différents, dans le sens où les déchirer est une perte irréversible, comme cette pratique de Rabbi Yoḥanan, qui qualifierait ses vêtements de : Mon honneur, et comme cette pratique de Rav Hisda, qui , lorsqu'il marchait parmi les épines et les arbustes, il relevait ses vêtements malgré le fait que sa peau était égratignée par les épines. Il a dit pour expliquer ses actes : Cette chair guérira si on l'égratigne, mais ce vêtement ne guérira pas s'il est déchiré. De même, il est peut-être interdit de déchirer ses vêtements, mais il est permis de se blesser.
Il s’agit plutôt de ce tanna, tel qu’il est enseigné dans une baraita : Rabbi Elazar HaKappar le Distingué a dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare à propos d’un nazirite : « Et il expiera pour lui le péché de l’âme » ( Nombres 6 :11) ? Et avec quelle âme cette personne a-t-elle péché en devenant naziréen ? Au contraire, en s'affligeant en s'abstenant de vin, il est considéré comme ayant péché avec sa propre âme, et il doit apporter un sacrifice d'expiation pour le naziréat lui-même, pour avoir fait souffrir son corps. Et ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : Et de même que celui qui s'afflige en s'abstenant seulement de vin est néanmoins appelé pécheur, celui qui s'afflige en s'abstenant de tout, par le jeûne ou d'autres actes de mortification, l'est à plus forte raison il a décrit comme un pécheur ? Par conséquent, le rabbin Elazar HaKappar estime qu’il ne faut en aucun cas se faire du mal.
§ La Mishna enseigne : Celui qui coupe ses propres plants, bien que cela ne lui soit pas permis, est exonéré de paiement. Néanmoins, ceux qui coupent ses jeunes arbres sont responsables. Rabba bar bar Ḥana a enseigné la baraita suivante devant Rav : Si l'un chargeait un autre : Tu as tué mon bœuf, ou : Tu coupes mes jeunes arbres, et tu es tenu de les payer, et l'autre répond : Tu m'as dit de tuer le bœuf. , ou : Vous m'avez dit de couper les jeunes arbres, il est exonéré de paiement. Rav lui dit : Si tel est le cas, tu ne laisses aucune créature exister. Est-il en son pouvoir d'affirmer que parce que l'autre lui a donné l'ordre de causer un dommage, il en est exempté ? Avec cette réclamation, quiconque cause des dommages peut s'exonérer.
Rabba bar bar Ḥana dit à Rav : Dois-je effacer cette baraita du baraitot que j'enseigne ? Rav lui dit : Non, interprétez simplement que votre baraïta est indiquée à propos d'un bœuf qui est prêt à être tué, par exemple, il s'est encorné et le propriétaire a décidé de le faire tuer, et elle est indiquée à propos d'un arbre. qui est prêt à être abattu pour une raison quelconque, par exemple s'il a été adoré dans le cadre d'un rite idolâtre ou s'il est situé d'une manière qui présente un danger pour le public. Dans un tel cas, il y a des raisons de croire qu’il a en fait reçu l’ordre de le couper.
La Guemara demande : S'il en est ainsi, que le propriétaire du bœuf ou de l'arbre reconnaît qu'il serait tué ou abattu de toute façon, quelle réclamation lui fait-il valoir, puisqu'il n'y a eu aucune perte résultant de l'action de l'autre ? ? La Guemara répond : C'est le cas où il lui a dit : Je désire accomplir cette mitsva d'éloigner un danger ou de détruire l'idolâtrie par moi-même, et c'est pourquoi je vous demande un paiement pour m'en avoir empêché.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de celui qui tue un animal sauvage ou un oiseau : « Il en répandra le sang et le couvrira de poussière » (Lévitique 17 : 13). Cela enseigne que celui qui a versé le sang, c'est-à-dire celui qui a massacré, doit couvrir le sang. Un incident s'est produit impliquant quelqu'un qui a abattu un animal ou un oiseau non domestiqué, et un autre l'a devancé et a couvert le sang, et Rabban Gamliel l'a jugé responsable de donner dix pièces d'or à celui qui a abattu l'animal, car il l'a empêché d'accomplir la mitsva.
§ A propos de l'interdiction d'abattre des arbres, la Guemara note : Rav a dit à propos d'un palmier qui produit encore des fruits d'une quantité d'un kav, qu'il est interdit de l'abattre en raison de l'interdiction de : « Quand vous tu assiégeras une ville… tu ne détruiras pas les arbres » (Deutéronome 20 : 19).
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav tirée de ce qui a été enseigné dans une mishna (Chevi'it 4 : 10) : Quelle quantité de fruit doit-il y avoir sur un olivier pour qu'on ne puisse pas le couper ? Un quart de kav. Pourquoi Rav a-t-il dit qu'il devait produire un kav complet ? La Guemara répond : Les oliviers sont différents, car ils sont significatifs. Par conséquent, même un quart de kav a de la valeur.
Rabbi Hanina a dit : Mon fils Shivhat n'est mort que pour une raison autre que le fait qu'il a coupé un figuier avant l'heure. Ravina dit : Mais si le bois avait une plus grande valeur monétaire que ses fruits, il est permis de l'abattre, et cela ne viole pas l'interdiction de détruire un arbre.
Cette halakha est également enseignée dans une baraita. Le verset déclare : « Vous pourrez détruire et abattre uniquement les arbres dont vous savez qu’ils ne sont pas des arbres de consommation » (Deutéronome 20 :20). « Seulement les arbres que vous connaissez » ; il s'agit d'un arbre qui porte des fruits destinés à l'alimentation, et il est permis d'abattre ce type d'arbre dans certaines circonstances. « Que ce ne sont pas des arbres pour se nourrir » ; cela fait référence à un arbre stérile.
La Guemara demande : Et puisque la baraita inclura finalement tous les types d’arbres, de sorte que même un arbre qui produit des fruits puisse être coupé, quel est alors le sens lorsque le verset déclare : « Que ce ne sont pas des arbres pour se nourrir, » qui indique qu'il est permis d'abattre seulement un arbre stérile ? La Guemara répond : Il s'agit de donner la priorité à l'abattage d'un arbre stérile plutôt qu'à un arbre dont les fruits sont utilisés pour l'alimentation.

Daf92a

On aurait pu penser qu'il devait donner la priorité à l'abattage d'un arbre stérile, même si l'arbre stérile a une plus grande valeur monétaire que l'arbre fruitier. Le verset déclare : « Seulement », ce qui enseigne qu'il existe une exception à la règle. De même, si l’arbre fruitier lui-même valait plus comme bois que comme fruit, il serait permis de l’abattre.
La Guemara raconte : Le métayer de Shmouel lui apporta des dattes. Shmuel les mangea et y goûta le goût du vin. Il dit à son métayer : Qu'est-ce que c'est ? Le métayer lui dit : Les dattiers se trouvent au milieu des vignes et contiennent donc un goût de vin provenant des raisins. Shmouel a dit : Est-ce qu'ils affaiblissent le vin, c'est-à-dire les vignes, au point qu'il soit possible de goûter le vin dans les dattes ? Demain, coupe les dattiers et ramène-moi leur moelle pour que je les mange.
La Guemara rapporte un incident similaire : Rav Hisda a vu des palmiers dattiers pousser parmi les vignes de son domaine. Il dit à son métayer : Déracinez les dattiers, car on peut acheter des dattiers avec des vignes, car les vignes ont plus de valeur, alors qu'on ne peut pas acheter des vignes avec des dattiers.
MISHNA : Malgré le fait que l'agresseur qui a causé le dommage donne à la victime tous les paiements requis pour le préjudice, sa transgression ne lui est pas pardonné devant le tribunal céleste jusqu'à ce qu'il demande pardon à la victime, comme il est dit que Dieu a dit Abimélec après avoir enlevé Sarah à Abraham : « Maintenant donc, rétablissez la femme de cet homme ; car c'est un prophète, et il priera pour vous, et vous vivrez » (Genèse 20 : 7). Et d’où vient-il que si la victime ne lui pardonne pas, elle est cruelle ? Comme il est dit : « Et Abraham pria Dieu ; et Dieu guérit Abimélec, sa femme et ses servantes ; et elles enfantèrent des enfants » (Genèse 20 : 17).
La Mishna continue : Quant à celui qui dit à un autre : "Cave-moi les yeux", ou "coupe-moi la main", ou "me brise-moi la jambe", et il le fait, celui qui a commis ces actes est tenu de payer pour le dommage, malgré ayant été chargé de le faire. Même s'il lui a explicitement demandé : faites-le à condition que vous soyez exonéré du paiement, il est néanmoins responsable.
Si quelqu'un dit à un autre : Déchire mon vêtement, ou : brise ma cruche, et qu'il le fasse, il sera tenu de payer les dommages. Mais s'il lui a demandé explicitement : Faites-le à condition que vous soyez exonéré du paiement, il est exonéré du paiement. Si l'un dit à un autre : faites cela, c'est-à-dire causez un dommage à tel ou tel, à condition que vous soyez exonéré de paiement, et qu'il l'a fait, il est responsable, que les instructions concernaient la victime elle-même. , ou si les instructions concernaient ses biens.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Toutes ces sommes qu'ils ont dit dans la mishna précédente que l'on est tenu de payer pour avoir humilié autrui sont la compensation pour son humiliation, pour laquelle il y a un montant fixe. Mais pour la douleur de la victime causée par l'agresseur, même si l'agresseur apporte en offrande tous les béliers de Nebaioth (voir Isaïe 60:7) qui sont dans le monde, qui sont de la meilleure qualité, sa transgression ne lui est pas pardonnée en le tribunal céleste jusqu'à ce qu'il demande pardon à la victime, comme il est dit : « Restaurez la femme de l'homme ; car c'est un prophète, et il priera pour vous » (Genèse 20 : 7).
Après avoir cité le verset, la Guemara demande : Doit-on en déduire que la femme d'un prophète doit être rendue, mais que la femme d'un autre individu n'a pas besoin d'être rendue ?
La Guemara répond. Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : C'est ainsi qu'il faut comprendre le verset : « Rétablissez la femme de l'homme » en tout cas, puisqu'elle est sa femme. Et à propos de ce que toi, Abimélec, tu as dit : « Vas-tu tuer même une nation juste ? Ne m'a-t-il pas dit lui-même : C'est ma sœur, et elle, elle-même, a dit : C'est mon frère ? (Genèse 20 : 4-5), la réponse est que toi, Abimélec, tu n’es pas si juste, puisque la raison pour laquelle Abraham a dit que Sarah était sa sœur est qu’il est un prophète, et il a déjà appris comment se conduire en fonction de ton comportement. comportement. Quant à un hôte [akhsenai] qui vient en ville, est-ce qu'on lui pose des questions sur des choses concernant la nourriture et la boisson, ou bien est-ce qu'on lui pose des questions sur des choses concernant sa femme ? Est-ce qu'on demande à un invité : est-ce votre femme ? Est-elle ta soeur? Abimélec était à blâmer, car Abraham pensait qu'il avait l'intention de voler sa femme.
La Guemara remarque : De là, on peut déduire qu'un gentil est exécuté pour avoir transgressé une interdiction sans savoir que l'acte était interdit, puisqu'il aurait dû apprendre et qu'il n'a pas appris.
Après avoir mentionné les versets concernant l'incident d'Abraham et d'Abimélec, la Guemara explique d'autres versets connexes. « Car l’Éternel avait obstrué [atzor atzar] tous les ventres de la maison d’Abimélec » (Genèse 20 : 18). Rabbi Elazar dit : Pourquoi ces deux obstructions [atzor atzar] sont-elles toutes deux énoncées ? L'une est dite à propos d'un homme, que le sperme ne sera pas évacué, et deux sont énoncées à propos d'une femme, qu'elle n'aura pas d'écoulement de sperme et qu'elle n'accouchera pas.
Il a été enseigné dans une baraita : Deux sont énoncés à propos d'un homme : Le sperme et l'urine, c'est-à-dire que les hommes étaient incapables à la fois d'uriner et d'évacuer le sperme ; trois sont indiqués à propos d'une femme : le sperme, l'urine et la naissance.
Ravina dit : Trois sont mentionnés à propos d'un homme : le sperme, l'urine et le sphincter anal, c'est-à-dire qu'ils ne pouvaient pas non plus évacuer les selles. Par conséquent, ils seraient incapables de se soulager du tout. Quatre sont mentionnés à propos d'une femme : le sperme, la naissance, l'urine et le sphincter anal.
Le verset déclare : « Car l’Éternel avait obstrué tous les ventres de la maison d’Abimélec. » Les Sages de l'école de Rabbi Yannaï disent : Même une poule de la maison d'Abimélec n'a pas pondu pendant ce temps-là.
§ La Guemara cite une série de questions que Rava a posées à Rabba bar Mari, la première étant liée au sujet de discussion précédent. Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les Sages ont déclaré : Celui qui demande la compassion du Ciel en faveur d'un autre, et il exige la compassion du Ciel concernant cette même question, reçoit d'abord la réponse ? Rabba bar Mari lui dit que la source de cela est telle qu'il est écrit : « Et l'Éternel changea le sort de Job, lorsqu'il priait pour ses amis » (Job 42 : 10).
Rava lui dit : Tu as dit la preuve à partir de là, à partir d'un verset des Écrits, et je dis la preuve à partir d'ici, à partir d'un verset de la Torah. Comme il est écrit : « Et Abraham pria Dieu ; et Dieu guérit Abimélec, sa femme et ses servantes, et elles enfantèrent des enfants » (Genèse 20 : 17), et il est écrit immédiatement après : « Et l'Éternel se souvint de Sara, comme il l'avait dit » (Genèse 21 : 1). ), avec le pronom interprété de manière homilétique : Comme Abraham l'a dit à propos d'Abimélec. Parce qu'Abraham a prié pour Abimélec afin que les femmes de sa maison accouchent, Abraham lui-même a reçu une réponse à ce sujet.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette matière par laquelle les gens disent : Le chou est endommagé avec l'épine, puisque le chou est parfois endommagé lorsque l'épine est retirée ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit : « Pourquoi me disputeras-tu ? Vous avez tous transgressé contre moi, dit l'Éternel » (Jérémie 2 :29). Le terme « vous tous » inclut même ceux qui n’ont pas péché.
Rava lui dit : Tu as dit la preuve à partir de là, à partir d'un verset des Prophètes, et je dis la preuve à partir d'ici, à partir d'un verset de la Torah. Le Seigneur dit à Moïse après que certains membres du peuple aient collecté la manne le jour du Shabbat : « Jusqu'à quand refuserez-vous [me'antem] d'observer mes commandements et mes lois ? (Exode 16 :28). Le terme « vous refusez [me'antem] » est écrit au pluriel, indiquant que même Moïse était inclus, bien qu'il n'ait pas péché.
Rava dit à Rabba bar Mari : Il est écrit à propos de Joseph : « Et il prit cinq hommes du milieu de ses frères et les présenta à Pharaon » (Genèse 47 : 2). Qui sont ces cinq hommes ? Rabba bar Mari lui dit : Voici ce que dit Rabbi Yohanan : Ceux dont les noms ont été répétés dans les bénédictions avec lesquelles Moïse bénit plus tard les douze tribus. Ce sont Dan, Zabulon, Gad, Asher et Naftali (voir Deutéronome 35). Comme ils étaient faibles, Joseph les amena devant Pharaon.
Rava a dit : Juda avait aussi son nom répété dans les bénédictions, et il était fort.
Rabba bar Mari lui dit : Son nom a été répété pour son propre compte, comme le dit Rabbi Shmuel bar Naḥmani que Rabbi Yonatan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit concernant Ruben et Juda dans la bénédiction des tribus par Moïse à la fin de sa vie : « Que Ruben vive et ne meure pas, afin que ses hommes deviennent peu nombreux » (Deutéronome 33 :6), et immédiatement après, dans le verset suivant, il est dit : « Et ceci pour Juda, et il dit : Écoute, Seigneur, la voix de Juda, et amène-le à son peuple ; que ses mains combattent en sa faveur, et que tu sois un secours contre ses adversaires » (Deutéronome 33 :7) ? Quel est le lien entre la bénédiction de Ruben et celle de Juda, juxtaposée à la conjonction « et » ?
Rabbi Yoḥanan a dit : Pendant toutes ces quarante années que le peuple juif a passé dans le désert, les ossements de Juda, que le peuple juif avait emportés avec lui d'Égypte avec les ossements de ses frères, roulaient dans le cercueil, jusqu'à ce que Moïse vienne et demanda miséricorde en faveur de Juda. Moïse a dit devant Dieu : Maître de l'univers, qui a servi d'impulsion à Ruben pour qu'il confesse son péché, par lequel il a mérité une bénédiction et n'a pas été exclu du compte des douze fils de Jacob (voir Genèse 35 : 22) ? C'était Juda, lorsque Ruben le vit confesser son péché, et il fit ainsi de même.
Immédiatement après la prière de Moïse, le verset déclare : « Écoute, Seigneur, la voix de Juda » (Deutéronome 33 : 7). Ses os sont alors entrés dans leurs orbites [leshafa], et son squelette s'est attaché. Les anges ne l’ont toujours pas élevé dans la salle d’étude céleste. Moïse a alors prié : « Et amène-le à son peuple » (Deutéronome 33 : 7), c'est-à-dire, amène-le à ceux qui sont dans la salle d'étude céleste. Cette prière fut acceptée, mais il ne savait toujours pas ce que disaient les sages et il était incapable de délibérer sur les questions de la Torah avec les sages. Moïse a ensuite prié : « Que ses mains combattent en sa faveur » (Deutéronome 33 : 7), ce qui signifie qu'il devrait avoir la capacité de les affronter dans l'étude. Mais il n’était toujours pas en mesure de tirer des conclusions de sa discussion conformément à la halakha. Moïse a alors prié : « Et tu seras un secours contre ses adversaires » (Deutéronome 33 : 7).
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les gens disent : La pauvreté suit les pauvres ? Rabba bar Mari lui dit : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bikkurim 3 :8) : Les riches apporteraient les prémices dans des paniers d'or et d'argent, et les pauvres apporteraient les prémices dans des paniers en osier de saule pelé, et ils donnaient les paniers et les prémices aux prêtres. Les riches se verraient rendre leurs paniers, tandis que les pauvres ne le feraient pas. Rava lui dit : Tu as dit la preuve à partir de là, à partir d'une mishna, et je dis la preuve à partir d'ici, à partir d'un verset de la Torah :

Daf92b

Le verset déclare à propos d’une personne diagnostiquée avec la lèpre : « Et le lépreux chez qui est la plaie, ses vêtements seront déchirés, et les cheveux de sa tête seront dénoués, et il couvrira sa lèvre supérieure, et il criera : Impur, impur » (Lévitique 13 :45). Non seulement le lépreux doit souffrir de la lèpre elle-même ; il doit subir un embarras supplémentaire en faisant connaître son état. Cela s’apparente à l’aphorisme selon lequel la pauvreté suit les pauvres.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question selon laquelle les Sages ont déclaré : Réveillez-vous tôt et mangez, en été à cause de la chaleur et en hiver à cause du froid. Et de même, on dit : Soixante coureurs courent et n'atteignent pas l'homme qui a mangé le matin. Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit : « Ils n'auront ni faim ni soif, et la chaleur ni le soleil ne les frapperont » (Isaïe 49 : 10), indiquant que celui qui n'a ni faim ni soif n'aura ne pas être affecté par les intempéries.
Rava lui dit : Tu as dit la preuve à partir de là, à partir d'un verset des Prophètes, et je dis la preuve à partir d'ici, à partir d'un verset de la Torah. Le verset déclare : « Et tu serviras l’Éternel, ton Dieu, et il bénira ton pain et ton eau ; et j’ôterai la maladie du milieu de vous » (Exode 23 :25). Rava explique : « Et tu serviras le Seigneur ton Dieu » ; cela fait référence à la récitation du Shema et à la prière. « Et Il bénira ton pain et ton eau » ; cela fait référence au pain trempé dans du sel et à une gourde d'eau bue après le pain, le matin. À partir de ce moment, le reste du verset s’applique : « Et j’éloignerai la maladie du milieu de vous. »
Et c'est enseigné dans une baraita : « Maladie » ; cela fait référence à la bile. Et pourquoi son nom est-il maladie [maḥala] ? On l'appelle ainsi car il y a quatre-vingt-trois maladies dans la bile. Les lettres qui orthographent le mot maḥala, c'est-à-dire mem, ḥet, lamed, heh, ont cette valeur numérique de quatre-vingt-trois. Et en ce qui concerne toutes ces maladies, manger du pain trempé dans du sel le matin et boire ensuite une gourde d’eau les annule.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les Sages ont déclaré : Si votre ami vous traite d'âne, préparez une selle pour votre dos, c'est-à-dire ne contestez pas sa déclaration ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'elle est écrite dans la conversation entre l'ange et Agar : « Et il dit : Agar, servante de Saraï, d'où viens-tu et où vas-tu ? Et elle dit : Je fuis devant Saraï, ma maîtresse » (Genèse 16 : 8). Même si Agar n’était plus la servante de Saraï, puisque l’ange la désignait comme telle, elle répondit de la même manière.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les gens disent : Si tu es conscient d'une chose désobligeante qui se trouve en toi, dis-le d'abord avant que les autres ne le disent à ton sujet ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit à propos d'Eliezer : « Et il dit : Je suis le serviteur d'Abraham » (Genèse 24 :34), proclamant immédiatement qu'il est un serviteur.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette matière par laquelle les gens disent : L'oie baisse la tête en marchant, mais ses yeux regardent au loin pour trouver de la nourriture pour elle-même ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit à propos de la déclaration d'Abigaïl à David : « Et quand l'Éternel aura bien traité mon seigneur, alors souviens-toi de ta servante » (I Samuel 25 :31). Bien qu'Abigaïl ait parlé avec humilité en demandant à David d'épargner la vie de son mari, elle a fait référence au fait de tirer des bénéfices futurs de David.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette matière par laquelle les gens disent : Soixante maux viennent aux dents [lekhakha] de celui qui entend le bruit d'un autre mangeant et ne mange pas ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit à propos de ce que Nathan le prophète a dit à propos du banquet de couronnement d'Adonija, auquel il n'était pas invité : « Car il est descendu aujourd'hui, et il a tué des bœufs et il a appelé tous les fils du roi… Mais moi, moi, ton serviteur, et Tsadok le sacrificateur, et Benaja, fils de Jehojada, et ton serviteur Salomon, il n'a pas appelé » (1 Rois 1 :25- 26).
Rava lui dit : Tu as dit la preuve à partir de là, à partir d'un verset des Prophètes, et je dis la preuve à partir d'ici, à partir d'un verset de la Torah. Comme il est écrit : « Et Isaac la conduisit dans la tente de sa mère Sarah, et il prit Rébecca, et elle devint sa femme ; et il l'aimait, et Isaac fut consolé pour sa mère » (Genèse 24 :67). Et il est écrit immédiatement après : « Et Abraham prit une autre femme, et elle s'appelait Ketura » (Genèse 25 : 1). Après avoir vu son fils se marier, Abraham fut inquiété par le fait qu’il n’était pas marié. C'est comme quelqu'un qui voit un autre manger et ne mange pas.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette matière par laquelle les gens disent : Tandis que le vin appartient à son propriétaire, la gratitude est rendue à celui qui le verse ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit à propos de Dieu ordonnant à Moïse de transférer son autorité à Josué : « Et l'Éternel dit à Moïse : Prends Josué, fils de Noun, un homme en qui est esprit, et imposez-lui les mains… afin que toute l’assemblée des enfants d’Israël écoute » (Nombres 27 : 18-20). Et il est écrit : « Et Josué, fils de Noun, était rempli de l'esprit de sagesse ; car Moïse lui avait imposé les mains ; et les enfants d’Israël l’écoutèrent et firent ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse » (Deutéronome 34 : 9). Bien que l’esprit de Dieu n’ait pas été donné à Josué par Moïse, Moïse n’étant qu’un intermédiaire, il en a été crédité.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette matière par laquelle les gens disent : Un chien, dans sa faim, avale même du fumier ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit : « L'âme pleine déteste un rayon de miel ; mais pour l’âme affamée, toute chose amère est douce » (Proverbes 27 : 7).
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les gens disent : Un mauvais palmier se promène et va se trouver parmi un bosquet d'arbres stériles, c'est-à-dire que les méchants recherchent d'autres méchants ? Rabba bar Mari lui dit : Cette question est écrite dans la Torah, répétée dans les Prophètes et triple dans les Écrits, et nous l'avons appris dans une mishna, et nous l'avons appris dans une baraita.
Rabba bar Mari explique chacune des sources. Il est écrit dans la Torah, comme il est écrit : « Et ainsi Ésaü partit vers Ismaël » (Genèse 28 : 9). Cela est répété dans les Prophètes, comme il est écrit : « Et des vaillants hommes se rassemblèrent à Yiftah, et ils sortirent avec lui » (Juges 11 : 3). Et cela est triple dans les Écrits, comme il est écrit : Tous les oiseaux vivront avec leurs espèces, et les hommes avec ceux qui leur ressemblent (Livre de Ben Sira 13 : 17). Nous l'avons appris dans une mishna (Kelim 12 :2) : Tout ce qui est attaché à ce qui est rituellement impur est rituellement impur ; tout ce qui est attaché à ce qui est rituellement pur est rituellement pur. Et nous l'avons appris dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : Ce n'est pas pour rien que l'étourneau est allé vers le corbeau, mais parce qu'il est de son espèce, car c'est aussi un oiseau non casher.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les gens disent : Si vous avez appelé votre ami et qu'il ne vous a pas répondu, jetez un grand mur et lancez-le sur lui, c'est-à-dire n'essayez plus de l'aider ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit : « Parce que je t'ai purifié et que tu n'as pas été purifié, tu ne seras plus purifié de ton impureté, jusqu'à ce que j'aie satisfait ma fureur sur toi » (Ézéchiel 24 : 13).
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les gens disent : S'il y a un puits dans lequel vous avez bu, n'y jetez pas une pierre ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit : « Tu n'abhorras pas un Edomite, car il est ton frère ; tu n'auras pas en horreur un Égyptien, parce que tu as été étranger dans son pays » (Deutéronome 23 : 8). Puisque vous habitez sur leurs terres, vous ne devez pas leur faire de mal.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les gens disent : Si tu soulèves la charge avec moi, je la soulèverai, et si tu ne la soulèves pas avec moi, je ne la soulèverai pas ? Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit à propos de Barak et Déborah concernant la guerre de Sisera : « Et Barak lui dit : Si tu viens avec moi, alors j'irai ; mais si vous ne venez pas avec moi, je n’irai pas » (Juges 4 : 8).
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question par laquelle les gens disent : Quand nous étions petits, nous étions considérés comme des hommes ; maintenant que nous sommes vieux, nous sommes considérés comme des enfants [ledardekei] ? Rabba bar Mari lui dit que la source est qu'initialement, il est écrit à propos du peuple juif voyageant dans le désert : « Et l'Éternel marchait devant eux de jour dans une colonne de nuée, pour leur montrer le chemin ; et la nuit dans une colonne de feu, pour les éclairer » (Exode 13 :21). Dieu lui-même gardait le peuple juif. Mais à la fin, après un certain temps et on aurait pu s'attendre à ce que le peuple juif soit considéré comme plus important, il est écrit :

Daf93a

« Voici, j'envoie un ange devant toi pour te garder sur le chemin » (Exode 23 :20), indiquant qu'un ange a été envoyé à la place de Dieu pour garder le peuple juif.
Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette question selon laquelle les gens disent : Traînez du bois après un propriétaire foncier. En d’autres termes, aidez un homme riche, même de manière modeste, car cela pourrait vous permettre de bénéficier de lui. Rabba bar Mari lui dit que la source est telle qu'il est écrit : « Et Lot aussi, qui partit avec Abram, avait du petit et du gros bétail, et des tentes » (Genèse 13 : 5).
§ En relation avec l'incident d'Abraham et Abimélec mentionné dans la mishna, la Guemara cite une déclaration connexe. Rabbi Hanan dit : Celui qui transmet le jugement d'autrui au Ciel est puni en premier, comme il est dit : « Et Saraï dit à Abram : Mon tort soit sur toi, j'ai mis ma servante dans ton sein ; et lorsqu'elle vit qu'elle avait conçu, je fus méprisé à ses yeux : L'Éternel juge entre moi et vous » (Genèse 16 : 5). Saraï a déclaré que Dieu devrait juger Abram pour ses actions. Et il est écrit : « Et Abraham vint pleurer Sara et pleurer sur elle » (Genèse 23 : 2), car Sarah mourut la première. La Guemara commente : Et cette question ne s'applique que dans une situation où il a quelqu'un pour juger à sa place sur terre et n'a pas besoin de faire appel au tribunal céleste.
A ce sujet, Rabbi Yitzḥak dit : Malheur à celui qui crie au Ciel plus qu'à celui pour qui il crie. La Guemara commente : Ce concept est également enseigné dans une baraita : Celui qui crie et celui à propos duquel il crie sont inclus dans le verset traitant des cris d'un orphelin maltraité : « Si vous les affligez, car s’ils crient vers Moi, J’entendrai sûrement leur cri. Ma colère s’enflammera, et je te tuerai par l’épée » (Exode 22 : 22-23). Mais ils sont plus prompts à punir celui qui crie que celui à propos duquel il crie, comme dans l’incident de Saraï.
La Guemara fournit une autre leçon tirée de l’histoire d’Abraham et d’Abimélec. Et Rabbi Yitzḥak dit : La malédiction d’une personne ordinaire ne devrait jamais être considérée comme une lumière à vos yeux, car Abimélec a maudit Sarah et cela s’est accompli chez sa descendante. La malédiction sur Sarah est telle qu'il est dit : « Voici, c'est pour toi une couverture pour les yeux » (Genèse 20 : 16), ce qui signifie qu'il lui dit : Puisque tu m'as caché ton statut et que tu ne l'as pas révélé Abraham est ton mari, et tu m'as causé cette souffrance, que ce soit la volonté de Dieu que tu aies des enfants aux yeux couverts. Et cette malédiction s’est accomplie chez sa descendante, comme il est écrit : « Et il arriva que lorsque Isaac était vieux, ses yeux étaient obscurs, au point qu’il ne pouvait pas voir » (Genèse 27 : 1).
Rabbi Abbahu dit : Une personne doit toujours être parmi ceux qui sont poursuivis et non parmi ceux qui les poursuivent. On peut prouver qu'il en est ainsi, car parmi les oiseaux aucun n'est plus poursuivi que les colombes et les pigeons, car tous les prédateurs les chassent, et de tous les oiseaux le verset les juge dignes d'être sacrifiés sur l'autel.
§ La Mishna enseigne : Quant à celui qui dit à un autre : Aveugle-moi les yeux, ou : Coupe-moi la main, ou : Casse-moi la jambe, et qu'il le fait, ce dernier est tenu de payer les dommages, même si le blessé partie lui a explicitement demandé de le faire à condition qu'il soit exonéré du paiement. Mais si quelqu'un donne l'ordre à un autre d'endommager ses biens à condition qu'il soit exempté du paiement, il est exonéré. Rav Asi bar Ḥama dit à Rava : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause ?
Rava lui dit : Dans le cas de la première clause, il est responsable, bien qu'il ait été chargé de commettre le dommage à condition qu'il en soit exempté, car une personne ne renonce pas à une indemnisation pour un dommage à ses extrémités tel que celui-ci. comme ses yeux, ses mains et ses pieds, mentionnés dans la mishna (92a). Par conséquent, lorsqu'il a dit à l'agresseur qu'il serait exempté, la présomption est qu'il n'était pas sincère.
Rav Asi bar Ḥama lui dit : Mais est-ce qu'une personne renonce à une compensation pour sa douleur lorsqu'elle ne perd pas un membre ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Quant à celui qui dit à un autre : Frappe-moi ou blesse-moi, à condition que tu sois exonéré du paiement, il est exonéré. Selon le raisonnement de Rava, il devrait également être responsable dans ce cas, car la présomption devrait être qu'il n'était pas sincère. Rava resta silencieux car il n’avait pas de réponse.
Rava lui dit : As-tu entendu quelque chose à ce sujet ? Rav Asi bar Hama lui dit que voici ce que Rav Sheshet a dit : C'est parce que la perte d'un membre peut entraîner un défaut familial, c'est-à-dire qu'elle peut nuire au nom de famille. Celui qui perd un membre ne souffre pas seulement de douleur ; sa famille souffre également. Il n'est pas en mesure de pardonner à l'agresseur le préjudice causé à sa famille, mais il peut renoncer à une compensation pour sa propre douleur. Par conséquent, s'il a donné l'ordre à autrui de simplement le blesser, sans lui causer la perte d'un membre, à condition que l'agresseur soit exonéré de paiement, l'agresseur sera exonéré.
Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord concernant l'explication de la décision de la première clause de la mishna. Rabbi Oshaya dit : C'est parce que la perte d'un membre peut entraîner un défaut familial. Rava dit : C'est parce qu'une personne ne renonce pas à une indemnisation pour les dommages causés à ses extrémités.
Rabbi Yoḥanan dit : Il existe un oui qui, sur la base d'autres facteurs, est comme un non et n'est pas considéré comme un consentement. Et inversement, il y a un non qui, en fonction d'autres facteurs, est comme un oui, et même si l'on dit non, c'est comme s'il consentait. Dans ce cas aussi, où il disait : A condition d'être exempté, il n'était pas sincère.
La Guemara commente que cela est également enseigné dans une baraita. À l’égard de celui qui disait à un autre : Frappe-moi ou blesse-moi ; et l'autre demande : Est-ce à condition que je sois exonéré du paiement ? Et le premier lui dit, sur le ton d'une question : Oui, c'est un exemple du principe : Il y a un oui qui est comme un non. C'est comme si la victime demandait : même si je vous donne la permission de le faire, pensez-vous que je renoncerais à l'indemnisation ? En revanche, si l’un dit : Déchirez mon vêtement, et que l’autre demande : Est-ce à condition que je sois exonéré du paiement ? Et il lui dit, sur le ton d'une question : Non, c'est un exemple de non qui est comme un oui, puisqu'il voulait dire que s'il ne voulait pas l'exonérer de paiement, il ne lui demanderait pas de payer. fais-le.
§ La Mishna enseigne que si l'un a demandé à un autre : Casse ma cruche, ou : Déchire mon vêtement, et que l'autre l'a fait, il est tenu de payer pour les dommages. Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : Les versets déclarent à propos des dépositaires : « Si un homme livre à son prochain de l'argent ou des objets à sauvegarder » (Exode 22 :6), et : « Si un homme livre à son prochain un un âne, ou un bœuf, ou un mouton, ou n'importe quelle bête, pour le garder » (Exode 22 : 9). Les Sages ont déduit de ces versets que le dépositaire est responsable si l'objet lui a été donné à sauvegarder, mais pas lorsqu'il lui a été donné à détruire ; s'il lui était donné de le sauvegarder, mais non là où il lui était donné de le déchirer ; s'il lui était donné pour le sauvegarder, mais pas là où il lui était donné de le distribuer aux pauvres. Cela indique qu'un dépositaire n'est pas responsable des dommages causés à un objet s'il lui a été demandé de le déchirer, même si le propriétaire n'a pas déclaré qu'il était sous condition d'en être exempté.
Rav Huna a dit : Ce n'est pas difficile, car cette mishna qui l'oblige à payer pour les dommages concerne un cas où elle est entrée en sa possession, et il en était responsable avant que son propriétaire ne lui ordonne de la déchirer. Par conséquent, même s’il lui a été demandé de le déchirer, il en est responsable. Et ce baraita, qui l'exonère du paiement, discute d'un cas où il n'est pas entré en sa possession, mais il l'a simplement déchiré.
Rabba dit à Rav Huna : Mais la phrase dans le verset « sauvegarder », qui oblige le dépositaire, indique qu'elle est déjà entrée en sa possession, et c'est le cas de la baraïta qui déclare qu'il est exempté.
Rabba dit plutôt : Ceci et cela discutent d'un cas où l'objet est entré en sa possession, et ce n'est pas difficile. Cette mishna discute d'un cas où elle est entrée en sa possession en tant qu'objet donné à des fins de sauvegarde, et il est exempté si le propriétaire a déclaré explicitement que tel sera le cas, et que baraita discute d'un cas où elle est entrée en sa possession en tant qu'objet. article donné pour déchirure.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine bourse pleine d'argent de charité qui arrivait à la ville de Pumbedita. Rav Yosef l'a déposé auprès d'un certain homme. Cet homme a négligé de le protéger et des voleurs sont venus le voler. Rav Yossef a estimé que le dépositaire était tenu de payer une indemnisation. Abaye dit à Rav Yossef : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Sauvegarder, mais pas là où il lui a été donné de le distribuer aux pauvres ? Cela semble enseigner qu’en ce qui concerne l’argent distribué aux pauvres, il n’y a pas de halakha de sauvegarde.
Rav Yosef lui dit : Les pauvres de Pumbedita ont un montant qui leur est fixé. Chaque pauvre disposait déjà d'une somme spécifique qui lui était réservée, et est donc dans la catégorie : Sauvegarder. Il est donc responsable.

Daf93b

MISHNA : Si celui qui vole autrui du bois et le façonne en vases, ou celui qui vole autrui la laine et la façonne en vêtements, il paiera à la victime du vol selon la valeur des biens au moment du vol, mais il n'a pas besoin de rendre les vases ou les vêtements. Il a acquis les objets volés parce qu'ils avaient subi une modification.
Si l'un a volé à un autre une vache pleine et qu'elle a ensuite accouché alors qu'elle était en sa possession, ou si l'un a volé à un autre une brebis chargée de laine et que le voleur l'a ensuite tondue, le voleur paie la valeur d'une vache prête à donner naissance ou la valeur d'une brebis prête à être tondue. Il paie la valeur de l'animal au moment du vol, et le veau ou la laine lui reste.
Si quelqu'un volait une vache à un autre, et qu'elle devienne enceinte en sa possession, et qu'elle enfantât alors ; ou si quelqu'un a volé une brebis à un autre, et qu'elle est devenue chargée de laine en sa possession, et qu'il l'a ensuite tondue, alors le voleur paie selon la valeur de l'animal au moment du vol. Voici le principe : tous les voleurs paient en fonction de la valeur de l'objet volé au moment du vol.
GEMARA : Les Sages disent : On peut déduire de la mishna que si quelqu'un volait du bois à un autre et le transformait en récipients, oui, le voleur acquiert le bois grâce au changement. S'il l'a simplement poncé, non, le voleur ne l'acquiert pas, car il ne s'agit pas d'un changement significatif. De même, si quelqu’un a volé de la laine à un autre et l’a transformée en vêtements, oui, il a acquis la laine grâce au changement. S'il l'a simplement lavé, non, il ne l'a pas acquis.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : Si quelqu'un a volé à un autre du bois et l'a poncé, ou des pierres et les a lissés, ou de la laine et l'a lavé, ou du lin et l'a nettoyé, il paie selon la valeur de l'objet volé au prix. moment du vol. Cette baraita enseigne que même un changement tel que le ponçage du bois est considéré comme un changement significatif.
Abaye a dit : Cela ne contredit pas la mishna. Le tanna de notre mishna enseigne la halakha en ce qui concerne un changement jugé significatif par la loi rabbinique, qui n'est pas jugé significatif par la loi Torah, car réversible. Et cela d'autant plus si le voleur effectue un changement jugé important par la loi de la Torah, c'est-à-dire un changement irréversible, il acquiert l'objet volé grâce à ce changement.
La Guemara explique : En conséquence, il faut que le cas dans la mishna, où le changement est réversible, où l'un a volé du bois à un autre et l'a façonné en récipients, soit indiqué à propos de celui qui a volé à un autre du bois poncé. Et quels sont-ils ? Planches que le voleur a utilisées pour construire un navire, ce qui est un changement dans lequel l'objet peut revenir à son état d'origine, car, si le voleur le souhaite, il peut les démonter. De même, le cas de quelqu'un qui a volé de la laine à autrui et l'a transformée en vêtements se réfère à la laine qui a déjà été filée, car la transformation en vêtements est un changement dans lequel l'article peut revenir à son état d'origine, comme, si le voleur le désire, il peut les démêler. La Mishna enseigne que le voleur acquiert l'objet volé en effectuant ces modifications, et a fortiori que le voleur acquiert l'objet volé grâce à un changement jugé important par la loi de la Torah.
Abaye poursuit son explication : Et le tanna de la baraïta enseigne la halakha en ce qui concerne un changement jugé significatif par la loi de la Torah, mais il n'enseigne pas la halakha en ce qui concerne un changement jugé significatif par la loi rabbinique. Il est possible qu'il prétende que le voleur n'acquiert pas l'objet volé en raison d'un tel changement.
Rav Ashi a donné une autre réponse : La tanna de notre mishna enseigne également la halakha en ce qui concerne un changement jugé important par la loi de la Torah. Le cas dans la Mishna de quelqu'un qui a volé du bois à un autre et l'a transformé en récipients fait référence à celui qui a construit des pilons [bukhanei], ce qui est analogue au cas mentionné dans la baraita où on les a poncés, puisqu'un pilon est formé en coupant. le bois de manière irréversible. De même, le cas dans la Mishna de quelqu'un qui a volé de la laine à un autre et l'a façonné en vêtements fait référence à celui qui a façonné la laine en morceaux de feutre [namtei], ce qui est un changement irréversible.
La Guemara pose une question concernant la baraita : Mais le lavage provoque-t-il un changement significatif, de sorte que celui qui vole la laine à un autre et la lave acquiert la laine et paie sa valeur au moment du vol ? Et la Guemara soulève une contradiction avec une mishna qui parle de la halakhot de la première laine tondue, que l'on doit donner à un prêtre (Ḥullin 135a) : Si le propriétaire du mouton n'a pas réussi à donner la laine tondue au prêtre avant de la teindre, il est dispensé de la remettre au prêtre, puisque l'obligation ne porte que sur la laine restée dans son état primitif. Par contre, s'il l'a lavé mais ne l'a pas teint, il est tenu de le remettre au prêtre. Cela indique que le lavage n’effectue pas de changement significatif.
Abaye a dit : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, tandis que cette mishna est conforme à l'opinion des rabbins, comme elle est enseignée dans une baraïta concernant la première laine tondue : Si quelqu'un la tondait, la filait, et l'a tissé, la laine tondue ne se combine pas avec la laine des autres moutons pour constituer la quantité minimale de laine pour laquelle on est tenu de donner la première partie de la laine tondue au prêtre. Si on le lave, alors Rabbi Shimon dit qu'il ne se combine pas avec la laine d'autres moutons, car le lavage provoque un changement significatif, et les rabbins disent qu'il se combine avec la laine d'autres moutons, car le lavage n'effectue pas de changement significatif. . Leurs opinions correspondent aux opinions contenues dans la baraita et la mishna citées précédemment.
Rava a donné une autre réponse : Ceci et cela, c'est-à-dire la mishna et la baraita, sont en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, et ce n'est pas difficile. Cette mishna fait référence à un cas où l'on démêlait les brins de laine à la main avant de les laver. Dans ce cas, le lavage n’est pas pleinement efficace et n’entraîne pas de changement significatif. Cette baraita fait référence à un cas où on le peignait avant de le laver. Le lavage est plus efficace et entraîne par conséquent un changement significatif.
Le rabbin Hiyya bar Avin a donné une autre réponse : Cette mishna fait référence à un cas où l'on l'a simplement blanchi, ce qui ne constitue pas un changement significatif. Cette baraïta fait référence à un cas où on l'a blanchi avec du soufre, ce qui constitue un changement important.
Après avoir démontré que, selon Rabbi Shimon, le lavage provoque un changement significatif, la Guemara demande : Maintenant qu'on peut dire que, selon Rabbi Shimon, la teinture n'effectue pas de changement significatif, comme le prouvera la Guemara, peut-on dire que le lavage provoque un changement significatif ? Comme il est enseigné dans une baraïta : S'il tondait les moutons un par un et teignait la laine de chaque mouton avant de tondre le mouton suivant, ou s'il les tondait un par un et filait la laine, ou les tondait un par un et tissait la laine, alors la laine tondue des différents moutons ne se combine pas pour constituer la quantité minimale de laine pour laquelle on est obligé de donner la première de la laine tondue au prêtre. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Même s'il la teint, elle se combine avec l'autre laine. Cela indique que, selon Rabbi Shimon, même teindre la laine ne constitue pas un changement significatif, alors comment pourrait-il soutenir que la laver l’est ?
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration, selon laquelle la laine lavée ne se combine pas avec d'autres laines, est l'opinion des rabbins conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, tandis que cette déclaration, selon laquelle même la laine teinte se combine avec d'autres laines, est l'opinion de Rabbi Shimon ben Yehuda dans conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Il existe un différend quant à la décision de Rabbi Shimon sur cette question.
Rava a dit : En fait, les rabbins ne sont pas en désaccord avec Rabbi Shimon ben Yehuda, et ils sont également d'avis que Rabbi Shimon considère que le lavage produit un changement significatif. Et quant à la contradiction apparente, la teinture est différente et elle n'effectue pas de changement significatif, puisqu'on peut l'enlever avec du savon [tzafon] et remettre la laine dans son état antérieur. Et quand il y est enseigné, dans la mishna citée ci-dessus, que si l'on n'a pas réussi à donner la laine tondue au prêtre avant de la teindre, il en est exempté, et cette décision a été établie conformément à toutes les opinions, il n'a pas été dit par rapport à la teinture ordinaire mais par rapport à l'indigo, qui ne s'enlève pas avec du savon et provoque donc un changement permanent et donc significatif.
§ Abaye a dit : Rabbi Shimon ben Yehuda, et Beit Shammai, et Rabbi Eliezer ben Ya'akov, et Rabbi Shimon ben Elazar, et Rabbi Yishmael soutiennent tous que malgré un changement, l'élément modifié reste à sa place, c'est-à-dire l'élément modifié. est toujours considéré comme ayant le statut qu’il avait avant le changement. La Guemara continue en prouvant que chacun de ces tanna'im tient de cette façon : L'opinion de Rabbi Shimon ben Yehuda est celle que nous venons de dire. Il dit que, selon Rabbi Shimon, même si la laine est teinte, elle se combine toujours avec la laine d'autres animaux pour constituer la quantité minimale de laine pour laquelle on est obligé de donner la première partie de la laine tondue au prêtre.
Quelle est la source qui indique que Beit Shammai soutient qu'un objet qui subit un changement est considéré comme ayant le même statut qu'il avait avant le changement ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on donnait du blé à une prostituée comme paiement, et qu'elle le moulait et le transformait en farine ; ou s'il lui donnait des olives et qu'elle les pressait et les transformait en huile ; ou s'il lui donnait des raisins et qu'elle les pressait et les transformait en vin ; et si, dans l'un de ces cas, elle a ensuite consacré le produit final, il est enseigné dans une baraita qu'il est interdit de les sacrifier sur l'autel comme offrande de repas ou libation, comme le déclare la Torah : « Vous n'apporterez pas le loyer d’une prostituée ou le prix d’un chien dans la maison de l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 23 : 19). Et il est enseigné dans une autre baraita que cela est permis, comme l'expliquera la Guemara. Et Rav Yosef dit : Cela a été enseigné par Guryon

Daf94a

d'Asporak : Beit Shammai interdit de sacrifier ces objets et Beit Hillel autorise le fait de le faire. La Guemara précise : Quelle est la raison de Beit Shammai ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée ni le prix d'un chien dans la Maison de l'Éternel, ton Dieu, pour quelque vœu que ce soit ; car même ces deux choses sont en abomination à l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 23 : 19). Le mot «même» est une amplification qui sert à inclure dans l'interdiction ces éléments sous leur forme modifiée. Et quelle est la raison de Beit Hillel ? Le verset indique « ceux-ci » pour souligner que l’interdiction s’applique uniquement à ces éléments dans leur forme initiale, mais pas sous leur forme modifiée.
La Guemara demande : Et selon Beit Shammai, le mot « ceux-ci » n'est-il pas écrit dans le verset, indiquant une exclusion ? La Guemara répond : Beit Shammai exige que ce mot indique que « ces » objets sont interdits, mais pas la progéniture des animaux donnés en paiement à la prostituée. La Guemara demande : Et selon Beit Hillel, quelle est la source de cette halakha ? La Guemara répond : Selon Beit Hillel, on apprend deux halakhot à partir de ce mot, comme suit : « Ces » objets sont interdits dans leur forme initiale mais pas sous leur forme modifiée, et « ces » objets sont interdits mais pas leur progéniture.
La Guemara demande : Et selon Beit Hillel également, le mot « même » n'est-il pas écrit dans le verset, indiquant une amplification ? La Guemara répond : En effet, le mot « même » est difficile pour Beit Hillel. On ne sait pas comment ils interpréteraient ce mot.
La Guemara continue : Quelle est la source qui indique que le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient qu'un objet qui subit un changement est toujours considéré comme ayant le même statut qu'il avait avant le changement ?
La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans le cas de quelqu'un qui a volé à un autre une mer de blé, puis l'a moulu, l'a pétri et l'a cuit, et il l'a ensuite en a séparé la ḥalla, c'est-à-dire qu'il a séparé la portion de pâte qu'il faut séparer puis donner à un prêtre, comment peut-il réciter la bénédiction sur la séparation de la ḥalla ? Cet individu ne récite pas une bénédiction, mais plutôt il blasphème. Et à ce sujet, il est dit : « Le voleur qui récite une bénédiction blasphème le Seigneur » (Psaume 10 : 3), ce qui fait référence à un voleur qui récite une bénédiction en accomplissant une mitsva avec un objet qu'il a volé. Selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov, bien que ce blé ait été considérablement modifié, il est toujours considéré comme un objet volé.
La Guemara continue : Quelle est la source qui indique que Rabbi Shimon ben Elazar soutient qu'un objet qui subit un changement est toujours considéré comme ayant le même statut qu'il avait avant le changement ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 10 : 2) que Rabbi Shimon ben Elazar a énoncé ce principe : En ce qui concerne toute amélioration apportée à l'animal volé dans la mesure où elle a été améliorée par les actions du voleur, celui-ci a l'avantage en remboursant l'animal volé. propriétaire. S'il le désire, il prend sa valorisation, c'est-à-dire que lorsqu'il rend l'animal, la victime du vol doit payer la différence entre sa valeur au moment du vol et sa valeur actuelle, et s'il le désire, il peut le restituer au propriétaire et dis-lui : Ce qui est à toi est devant toi.
La Guemara exprime sa surprise : Que dit-il ? Si le voleur a le droit d'exiger une compensation pour l'amélioration apportée à l'animal, pourquoi le restituerait-il sans formuler cette demande ? Rav Sheshet a dit que voici ce qu'il dit : Si le voleur l'a amélioré, il prend son amélioration. Si l'animal était affaibli, le voleur lui dit : Ce qui est à toi est devant toi, et aucune autre compensation n'est requise. En effet, malgré un changement, l'élément modifié reste à sa place. Comme le voleur ne l'a pas acquis, il rend simplement l'objet à la victime du vol.
La Guemara demande : Si c'est le cas, c'est-à-dire si le voleur ne l'a pas acquis, alors même s'il l'a amélioré, cela devrait également être la halakha. L'objet doit toujours appartenir à la victime du vol et le voleur ne doit pas avoir droit à une indemnisation. Les Sages répondent : Le fait que le voleur ait le droit d'exiger une compensation pour l'amélioration est dû à une ordonnance instituée pour le pénitent. Afin d'alléger le fardeau de celui qui désire se repentir, les Sages ont institué que le voleur soit remboursé de l'augmentation de la valeur de l'animal. Sinon, un voleur pourrait s'abstenir de restituer un objet volé.
La Guemara continue : Quelle est la source qui indique que le rabbin Yishmael soutient qu'un objet qui subit un changement est toujours considéré comme ayant le même statut qu'il avait avant le changement ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : La manière idéale d'accomplir la mitsva des produits dans le coin du champ, qui est donné aux pauvres [pe'a], est de les séparer du grain sur pied, c'est-à-dire , grain qui n’a pas été récolté. Si l'on ne l'a pas séparé du grain sur pied, il le sépare des gerbes déjà moissonnées. S'il ne l'a pas séparé des gerbes, il le sépare du tas de blé, tant qu'il n'a pas encore aplani le tas.
S'il a lissé le tas de céréales, activant l'obligation de donner la dîme aux produits, il donne d'abord la dîme aux céréales, puis donne une partie de la dîme aux pauvres sous forme de pois, afin que les pauvres n'aient pas à donner la dîme de ce qu'ils reçoivent. . De plus, ils dirent au nom de Rabbi Yishmael : S'il n'a pas séparé les pois au cours d'une des étapes mentionnées ci-dessus et qu'il a fait une pâte à partir du grain, il sépare même les pois de la pâte et les donne aux pauvres. Cela indique que même si le grain a été changé, on n'est pas exempté de l'obligation du pe'a.
La Guemara a maintenant clarifié les sources auxquelles Abaye faisait allusion lorsqu'il énumérait tous les tanna'im qui estiment que malgré un changement, l'élément modifié reste à sa place. Rav Pappa dit à Abaye : Est-ce que tous ces tanna'im se sont donné tant de mal pour tenter [ikhpal] de nous enseigner une halakha conformément à l'opinion de Beit Shammai, qui n'est vraisemblablement pas acceptée comme normative ? Abaye dit à Rav Pappa : Voici ce qu'ils disent : Beit Shammai et Beit Hillel ne se sont pas engagés dans un différend à ce sujet. Tous les tanna'im mentionnés ci-dessus estiment que même Beit Hillel convient qu'un changement dans la forme d'un objet n'a pas d'impact sur son statut.
Rava a dit : D'où peut-on prouver que tous les tanna'im susmentionnés estiment qu'un objet qui subit un changement est toujours considéré comme ayant le même statut qu'il avait avant le changement ? On peut dire que les raisons de leurs déclarations sont dues à d’autres facteurs. Peut-être Rabbi Shimon ben Yehuda exprime-t-il son opinion selon laquelle il ne s'agit pas d'un changement significatif, dans le cas de la première laine tondue, uniquement en ce qui concerne la teinture, qui est un changement réversible, puisqu'on peut l'enlever avec savon.
Et peut-être que Beit Shammai n'y donne son avis, dans le cas d'une prostituée, qu'à propos d'une offrande au Très-Haut, à cause du fait que l'objet est devenu répugnant, en servant de paiement pour les services d'une prostituée, et donc il ne peut pas être utilisé pour une offrande même si sa forme a changé.
Et peut-être que Rabbi Eliezer ben Ya'akov y exprime son opinion selon laquelle l'un volait du blé à l'autre, uniquement en ce qui concerne une bénédiction, car il s'agit d'une mitsva qui est accomplie par la commission d'une transgression, mais cela n'indique pas qu'un changement est insignifiant par rapport aux autres sujets.
Et peut-être que Rabbi Shimon ben Elazar exprime son opinion là où l'état de l'animal a changé, uniquement en ce qui concerne l'affaiblissement de l'animal qui est réversible. Puisque la valeur de l'animal peut être restaurée en l'engraissant, l'affaiblissement n'est pas considéré comme un changement significatif.
Et peut-être que Rabbi Yishmael exprime son opinion là où l'on a séparé les pe'a à un stade tardif, uniquement en ce qui concerne les pe'a, car il est écrit : « Tu les laisseras aux pauvres » une fois de plus. Il est mentionné deux fois, dans Lévitique 19 :10 et Lévitique 23 :22. L'un de ces termes est superflu, indiquant que le pois doit être donné aux pauvres en toutes circonstances, même si le grain était changé et transformé en pâte. Et si vous disiez : Dérivons de pe'a que dans d'autres domaines halakhiques, le statut d'un objet n'est pas affecté par son changement, pe'a ne peut pas fonctionner comme une source car les cadeaux aux pauvres sont différents des autres halakhot. .
La Guemara note : L'affirmation de Rava selon laquelle aucune conclusion définitive concernant l'opinion du rabbin Yishmael concernant un élément modifié n'est étayée par la déclaration d'une autre amora est comme le dilemme soulevé par le rabbin Yonatan, comme le rabbin Yonatan soulève un dilemme : quelle est la raison pour la décision du rabbin Yishmael ? Est-ce parce qu’il estime que le changement n’entraîne pas l’acquisition d’un objet ? Ou peut-être soutient-il généralement que le changement amène effectivement à acquérir un objet, mais ici, dans le cas de pe'a, c'est différent parce que le terme « Tu partiras » est écrit une fois supplémentaire.
Après avoir cité le dilemme du rabbin Yonatan, la Guemara demande : Et si vous dites que la raison de la décision du rabbin Yishmael est qu'il soutient que le changement n'entraîne pas l'acquisition d'un objet, pourquoi ai-je besoin du terme supplémentaire « Tu partiras, » qu'écrit le Miséricordieux dans la Torah ? Et en outre, selon l'opinion des rabbins, qui estiment qu'on ne peut pas prendre de pois de la pâte, pourquoi ai-je besoin du terme supplémentaire « Tu partiras » qu'écrit le Miséricordieux ?
La Guemara répond : Ce terme supplémentaire est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Celui qui a renoncé à la propriété de sa vigne et s'est levé tôt le matin avant que quiconque n'en prenne possession et ne la récolte est obligé dans la mitsva des raisins tombés individuellement. laissé aux pauvres [peret], et dans la mitsva des grappes de raisin incomplètement formées laissées aux pauvres [olelot], et dans la mitsva des grappes oubliées laissées aux pauvres et dans la mitsva de pe'a. Ce sont les quatre dons aux pauvres que la Torah exige que l'on donne dans une vigne. Mais il est exempté de la mitsva de donner la dîme sur ses produits, car cette exigence ne s'applique pas à un champ sans propriétaire. L’obligation de faire des cadeaux aux pauvres dans ce cas découle de la mention supplémentaire du terme « Tu partiras ».
§ La Guemara revient sur la discussion d'un objet volé qui a subi une modification. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Shimon ben Elazar, qui dit que même si l'animal volé s'est détérioré, il est restitué au propriétaire dans son état actuel.
La Guemara exprime sa surprise : Mais Shmouel a-t-il réellement dit cela ? Mais Shmuel ne dit-il pas : On n'apprécie pas le changement de valeur, ni pour un voleur ni pour un voleur. Au contraire, ils gardent l'animal volé et remboursent la victime avec leur propre argent ; on évalue la monnaie seulement pour celui qui est obligé de payer les dégâts ?
Certes, selon l'avis de Rava, qui a dit plus tôt en réponse à Abaye : Lorsque Rabbi Shimon ben Elazar y expose son opinion, il ne l'exprime qu'en ce qui concerne l'affaiblissement de l'animal qui est réversible, cela n'est pas difficile : Quand Shmuel dit que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Shimon ben Elazar, qui soutient que malgré un changement, l'élément modifié reste à sa place, il l'a affirmé à propos de l'affaiblissement de l'animal qui est réversible, auquel cas le changement est insignifiant. Et quand Shmuel dit là : On n'apprécie pas la variation de valeur, ni pour un voleur ni pour un voleur, mais on évalue la variation seulement pour celui qui est obligé de payer le dommage, il dit ceci à propos de l'affaiblissement de l'animal : est irréversible.
Mais selon Abaye, qui dit que lorsque Rabbi Shimon ben Elazar exprime son opinion, il l'exprime même en ce qui concerne l'affaiblissement de l'animal qui est irréversible, que peut-on dire ?
La Guemara répond : Abaye a enseigné la déclaration de Shmuel comme ceci : Rav Yehuda dit que Shmuel dit :

Daf94b

Certains ont dit que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, mais Shmouel lui-même ne partage pas cet avis.
La Guemara poursuit la discussion sur l'acquisition d'un objet volé en raison d'une modification subie. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Selon la loi de la Torah, un objet volé qui a changé est restitué tel quel, comme il est dit : « Et il restituera ce qu'il a volé » (Lévitique 5 : 23). Cela signifie qu'il devra le restituer dans tous les cas, même s'il a été modifié. Et si vous dites : Dans notre Mishna, il est dit que si l'objet volé est changé, le voleur donne une compensation monétaire plutôt que de restituer l'objet, cette politique a été instituée par les Sages en raison de l'ordonnance instituée pour le pénitent.
La Guemara demande : Mais est-ce que Rabbi Yohanan a réellement dit cela ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : La halakha est conforme à une mishna non attribuée, et nous avons appris dans une mishna à propos de la première laine tondue (Ḥullin 135a) : Si le propriétaire du mouton ne parvenait pas à donner la laine tondue la laine au prêtre avant de la teindre, il est dispensé de la donner au prêtre. Cela indique que teindre la laine constitue un changement important.
L'un des rabbins, dont le nom était Rabbi Ya'akov, leur dit : Rabbi Yohanan m'a expliqué directement qu'il faisait référence à un cas où il avait volé à un autre du bois poncé et l'avait transformé en récipients, ce qui est un changement. dans lequel l'élément peut revenir à son état d'origine. Par conséquent, le voleur n’acquiert pas l’objet par la loi de la Torah, mais plutôt par l’ordonnance instituée pour le pénitent.
§ Après avoir évoqué l'ordonnance instituée pour les pénitents, la Guemara discute d'autres détails de cette ordonnance. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Shevi'it 8 : 11) : En ce qui concerne les voleurs ou les usuriers qui ont restitué soit l'objet volé, soit les intérêts à celui à qui ils l'ont pris, il ne faut pas l'accepter d'eux. Et à l'égard de celui qui l'accepte de leur part, les Sages sont mécontents de lui, car ce faisant, il décourage ceux qui souhaitent se repentir.
Rabbi Yoḥanan dit : Cette mishna, c'est-à-dire la déclaration de la Tosefta, a été enseignée à l'époque de Rabbi Yehuda HaNasi, comme elle est enseignée dans une baraita : Il y a eu un incident concernant un homme qui désirait se repentir après avoir été un voleur depuis de nombreuses années. Sa femme lui dit : Vide-toi [reika], si tu te repents tu devras restituer tous les objets volés à leurs propriétaires légitimes, et même la ceinture que tu portes n'est pas à toi, et il s'est abstenu et ne s'est pas repenti. A cette époque, les Sages disaient : Quant aux voleurs ou aux usuriers qui rendaient soit l'objet volé, soit les intérêts à celui à qui ils l'ont pris, il ne faut pas l'accepter d'eux. Et concernant celui qui l’accepte de leur part, les Sages sont mécontents de lui.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : concernant les enfants dont le père décédé leur a laissé de l'argent payé à titre d'intérêts, bien qu'ils sachent qu'il s'agit d'intérêts, ils ne sont pas obligés de le restituer. La Guemara en déduit : Ce sont eux, les enfants, qui ne sont pas obligés de le restituer, mais leur père aurait été obligé de le restituer, et ses victimes peuvent accepter son argent.
La Guemara répond : En droit, la baraita aurait dû enseigner que leur père n'aurait pas non plus été obligé de le restituer. Et le fait que la baraita enseigne cette halakha à l'égard des enfants est dû au fait que la baraita veut enseigner une halakha dans cette dernière clause : Si leur père décédé leur a laissé une vache, ou un vêtement, ou tout autre objet spécifique qu'il avait volé ou pris en intérêt, ils sont tenus de le restituer en raison de l'honneur de leur père, afin que l'objet ne serve pas à rappeler à tous les transgressions de leur père. Puisque cette halakha doit être énoncée spécifiquement à l’égard des enfants, la première clause de la baraïta est également enseignée à leur égard.
La Guemara demande : Mais est-il vrai qu'en raison de l'honneur de leur père, ils sont obligés de restituer l'objet ou l'argent ? Je lirai ici le verset : « Tu n'insulteras pas Dieu, ni ne maudiras le chef de ton peuple » (Exode 22 :27), dont les Sages ont déduit que l'interdiction de maudire un chef n'est en vigueur qu'à l'égard d'un chef. qui agit en tant que membre de votre peuple, c'est-à-dire conformément à la loi de la Torah. Celui qui maudit un méchant dirigeant ne viole pas cette interdiction. De même, si le père est méchant, la mitsva de l’honorer ne devrait pas s’appliquer. Pourquoi ses enfants devraient-ils restituer les objets qu'il a volés en raison de son honneur ?
La Guemara répond : C'est comme ce que Rav Pineḥas a dit à propos d'un autre cas : C'est un cas où il s'est repenti. Ici aussi, il s'agit d'un cas où le père s'est repenti, et comme il n'est plus méchant, ses enfants sont obligés de l'honorer. La Guemara demande : S'il s'est repenti, que faisait de lui l'objet ou l'intérêt volé ? Il aurait dû le rendre de son vivant. La Guemara répond : C'est un cas où il n'a pas réussi à le restituer avant de mourir. Les enfants doivent donc restituer les objets afin de préserver l'honneur de leur père.
La Guemara soulève une autre contradiction : Venez entendre la déclaration d'un autre baraïta : En ce qui concerne les voleurs et les usuriers, bien qu'ils aient récupéré l'objet volé ou les intérêts, ils le restituent.
La Guemara clarifie d'abord le sens de la baraita : Dans le cas des voleurs, quelle collection existe-t-il, c'est-à-dire pourquoi la baraita a-t-elle utilisé le terme : Collecté, dans ce contexte ? S’ils ont volé, ils ont volé et n’ont rien récupéré ; et s’ils n’ont pas volé, ils n’ont pas volé et ne peuvent pas du tout être appelés voleurs. Modifiez plutôt le texte de la baraita pour dire : En ce qui concerne les voleurs, et qui sont-ils, c'est-à-dire, que signifie le terme : Voleurs ? Il s'agit des usuriers. La Guemara reprend sa citation de la baraïta : Bien qu'ils aient perçu les intérêts, ils doivent les restituer. Ceci est contraire à la décision de la Tosefta selon laquelle si les voleurs et les usuriers restituent ce qu'ils ont pris, cela n'est pas accepté. La Guemara explique : Dire que cette baraita signifie qu'ils la rendent, mais on ne l'accepte pas de leur part.
La Guemara demande : Mais pourquoi le rendent-ils s'il n'est pas accepté ? La Guemara répond : Afin de remplir leur obligation envers le Ciel. Afin de se repentir pleinement, ils doivent au moins proposer de restituer aux débiteurs les intérêts qu’ils ont pris illégalement.
La Guemara soulève une contradiction provenant d’une autre source. Venez entendre la déclaration d'un autre baraita : Concernant les bergers qui laissent leurs animaux paître dans les champs d'autrui, volant ainsi les propriétaires ; ou des percepteurs d'impôts qui sont embauchés pour collecter des impôts au nom du gouvernement et collecter des sommes excessives ; ou les percepteurs d'impôts qui achètent le droit de collecter eux-mêmes les impôts et de les collecter illégalement, leur repentir est difficile, car ils volent le public. Il leur est difficile de retrouver chacune de leurs victimes afin de leur verser une compensation, et ils doivent restituer ce qu'ils ont volé à toute personne qu'ils reconnaissent comme victime de leur vol. Cette baraita indique que les voleurs restituent ce qu'ils ont volé.
La Guemara répond : Dites qu'ils le rendent, mais on ne l'accepte pas d'eux. La Guemara demande : Mais pourquoi le rendent-ils s'il n'est pas accepté ? La Guemara répond : Afin de remplir leur obligation envers le Ciel. La Guemara demande : Si oui, s’ils ne sont pas réellement obligés de restituer ce qu’ils ont volé, pourquoi leur repentir est-il difficile ?
Et en outre, dites la dernière clause de la baraita : Et quant à l'argent appartenant à ceux qu'ils ne reconnaissent pas comme leurs victimes, ils doivent utiliser cet argent pour les besoins de la communauté. Et Rav Hisda dit : Cela signifie fournir des fosses, des fossés et des grottes qui profitent au grand public. Cela indique qu’un voleur rembourse effectivement ce qu’il a volé. Cette contradiction doit plutôt être résolue différemment. Ce n'est pas difficile : ici, lorsque le baraita déclare qu'il doit effectivement restituer ce qu'il a volé, cela fait référence à une époque antérieure à l'institution de l'ordonnance pour les pénitents. Là où la baraïta déclare qu’on n’accepte pas le remboursement d’un voleur, elle fait référence à une époque postérieure à l’instauration de l’ordonnance.
La Guemara ajoute : Et maintenant que Rav Naḥman dit que lorsque les Sages disent qu'il ne restitue pas ce qu'il a volé, ils se réfèrent uniquement à un cas où l'objet volé n'existe pas sous sa forme initiale, et on peut même dire que cela et cela, les deux baraitot, font référence à une époque postérieure à l'institution de l'ordonnance, et ce n'est pas difficile.

Daf95a

Ici, la baraita qui décide que l'on peut accepter l'objet volé fait référence à un cas où l'objet volé existe toujours. Ici, la baraita qui décide de ne pas l'accepter même si le voleur cherche seulement à remplir son obligation envers le Ciel fait référence à un cas où l'objet volé n'existe pas encore. La Guemara demande : Mais l'incident au cours duquel la femme du voleur lui a dit qu'il devrait restituer même la ceinture, ce qui a motivé l'instauration de l'ordonnance pour les pénitents, était un cas où l'objet volé existe toujours, auquel cas le le voleur serait obligé de le restituer même après l'institution de l'ordonnance. La Guemara répond : Qu'entend-on par : Même la ceinture ? La valeur de la ceinture, mais la ceinture elle-même n'était plus en sa possession.
La Guemara demande : Et est-ce que les Sages n'ont institué nulle part une ordonnance pour les pénitents que l'objet volé existe toujours ? Mais il y a le cas d'une poutre, qui est un objet volé qui existe encore, et nous avons appris dans une mishna (Gittin 55a) : En ce qui concerne une poutre volée que le voleur a construite dans un bâtiment, les Sages ont institué que la victime du vol il faut prendre sa valeur monétaire et non la poutre elle-même, à cause de l'ordonnance instituée pour le pénitent, c'est-à-dire pour que le pénitent ne soit pas obligé de détruire sa maison. Cela indique que l'ordonnance instituée pour le pénitent est en vigueur même lorsque l'objet volé existe encore. La Guemara répond : Là, c'est différent. Puisque dans ce cas il y a perte de l’édifice tout entier, les Sages traitent la poutre comme si elle n’existait pas.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a volé à un autre une vache pleine et que celle-ci a ensuite accouché alors qu'elle était en possession du voleur, ou si l'un a volé à un autre une brebis chargée de laine et que le voleur l'a ensuite tondue, il paie au propriétaire le valeur d'une vache prête à mettre bas, ou valeur d'une brebis prête à être tondue. A ce propos, les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui vole à autrui une brebis et la tonde, et de même, celui qui vole à autrui une vache et elle a mis bas, doit la payer et sa laine tondue ou elle et sa progéniture. ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Un objet volé est restitué tel quel. Rabbi Shimon dit : Un objet volé est considéré comme s'il avait été évalué financièrement au moment du vol, et le voleur ne paie que ce montant.
La Guemara clarifie les différentes opinions dans cette baraita. Un dilemme s'est posé devant les Sages : quel est le raisonnement du Rabbin Meir, qui soutient que le voleur rend l'animal et sa laine tondue ou l'animal et sa progéniture ? Est-ce dû au fait qu'il considère que malgré un changement, l'élément modifié reste à sa place ? Malgré ses modifications, l'animal est toujours resté en possession des victimes du vol, et par conséquent toute plus-value leur appartient. Ou bien, peut-être que Rabbi Meir soutient généralement que l'on acquiert un objet en raison d'un changement dans celui-ci, et que par conséquent la laine ou la progéniture devraient appartenir de droit au voleur, mais ici c'est une pénalité qu'il impose, qui oblige le voleur à restituer les objets. qui sont techniquement les siens.
La Guemara explique : Dans quel cas le raisonnement du rabbin Meir fait-il une différence pratique ? Dans le cas où l'objet volé a été dévalué depuis le moment du vol. Si la raison du Rabbin Meir est que malgré un changement, l'objet modifié reste à sa place, il est restitué tel quel, même si sa valeur actuelle est inférieure à ce qu'elle était au moment du vol. Mais s'il exige du voleur qu'il restitue l'objet lui-même en raison d'une pénalité, et que le voleur a acquis l'animal en raison du changement, alors dans ce cas, où la valeur a diminué, le voleur serait tenu de restituer ce que sa valeur avait. été au moment du vol.
La Guemara tente de trouver une solution à cette question : Venez entendre ce qui est enseigné dans la mishna (96b) : Si l'un volait à un autre un animal et que celui-ci vieillissait pendant qu'il était en sa possession, diminuant par conséquent sa valeur, ou si l'un volait à un autre un animal esclaves et vieillis, il paie selon la valeur de l'objet volé au moment du vol. Rabbi Meir dit : Concernant les esclaves, le voleur dit au propriétaire : Ce qui est à toi est devant toi. La Guemara commente : Mais cela indique que s'agissant d'un animal ayant vieilli alors qu'il était en possession du voleur, Rabbi Meir concède le premier tanna, et lui aussi soutient qu'il paie selon sa valeur au moment du vol. .
La Guemara continue : Et si vous pensez que Rabbi Meir estime que malgré un changement, l'objet modifié reste à sa place, alors l'animal doit être restitué tel qu'il est dans le cas de l'animal qui a vieilli également. Ne faut-il pas plutôt conclure de la Mishna que Rabbi Meir soutient que l'on acquiert un objet en raison d'un changement dans l'objet, mais ici, dans le cas d'un animal volé qui a ensuite été tondu ou a mis bas, le paiement de la laine ou de la progéniture est-ce une pénalité avec laquelle il pénalise le voleur, de sorte que le voleur ne bénéficie pas de la plus-value de l'objet volé ?
Les Sages répondent : Le raisonnement de Rabbi Meir ne peut être prouvé par la mishna, puisqu'il est possible de dire que Rabbi Meir parle aux rabbins conformément à la propre déclaration des rabbins. Sa déclaration doit être comprise comme suit : selon moi, on n'acquiert pas un objet en raison d'une modification de l'objet, et un animal volé puis vieilli doit également être restitué tel qu'il est actuellement. Mais selon vous, qui dites qu'on acquiert un bien grâce à un changement de celui-ci, convenez avec moi en tout cas que s'agissant d'un esclave, il est restitué tel quel. En effet, son statut juridique est semblable à celui d'un bien immobilier et les biens immobiliers ne peuvent pas être volés. Et les rabbins lui répondent : Non, en matière de vol, le statut juridique de l'esclave est comme celui des biens meubles.
La Guemara tente à nouveau de trouver une solution à la question : Venez entendre ce qui est enseigné dans la mishna (100b) : Si l'on donnait de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir, ou qu'on la teigne en noir et il l'a teint en rouge, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire de la laine la valeur de sa laine, car le teinturier a violé les souhaits du propriétaire. On peut déduire de cette mishna : La valeur de sa laine, oui, il doit la donner ; mais la valeur de sa laine et sa valorisation, c'est-à-dire le montant dont la valeur de la laine a augmenté parce qu'elle a été teinte, non, il n'a pas besoin de la donner. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que le rabbin Meir soutient qu'on n'acquiert pas un objet en raison d'un changement dans l'objet, le teinturier devrait être tenu de restituer la valeur de sa laine et de son amélioration au propriétaire, car elle n'est jamais partie. la possession du propriétaire.
Au contraire, n'est-il pas correct de conclure de la mishna selon laquelle Rabbi Meir soutient que l'on acquiert un objet en raison d'un changement dans l'objet, mais ici, dans le cas d'un animal volé qui a ensuite été tondu ou a mis bas, le paiement de la laine ou la progéniture est une pénalité avec laquelle il pénalise le voleur, afin que le voleur ne bénéficie pas de la plus-value de l'objet volé ? La Guemara affirme ceci : Apprenez de la mishna que tel est bien le raisonnement de Rabbi Meir.
Certains disent : Ceci, c'est-à-dire le raisonnement du rabbin Meir, n'a jamais été remis en question pour nous. Pourquoi pas? Du fait que Rav a inversé les opinions dans la Mishna sur 96b et l'a enseigné comme suit : Si l'un a volé à un autre un animal et qu'il vieillit, ou si l'un a volé à un autre des esclaves et qu'ils vieillissent, il paie selon ce que leur valeur avait été. au moment du vol ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : A propos des esclaves, le voleur dit au propriétaire : Ce qui est à vous est devant vous. Certes, selon l'opinion du rabbin Meir, on acquiert un objet en raison d'un changement dans l'objet, c'est pourquoi le voleur paie en fonction de sa valeur au moment du vol. Mais ici, dans le cas de la vache qui a mis bas ou de la brebis tondue, le paiement de la progéniture ou de la laine est une pénalité avec laquelle il pénalise le voleur.
La Guemara continue l'explication alternative. Lorsque nous avons posé la question, nous l'avons posée ainsi : lorsque Rabbi Meir pénalise le voleur, est-ce seulement pour celui qui a volé intentionnellement, mais si l'on a pris un objet à son propriétaire involontairement, Rabbi Meir ne pénalise pas le voleur ? Ou peut-être qu’il pénalise même celui qui a pris involontairement un objet à son propriétaire.
La Guemara tente de résoudre cette question : Venez entendre une preuve d'une baraita : Cinq types de créances pécuniaires sont recouvrées uniquement sur les biens [meḥorarin] invendus, c'est-à-dire les biens qui sont encore en possession de leur propriétaire et qui n'ont pas été vendus dans le entre temps.
Et ce sont eux : les produits et la valeur accrue des produits. Même si quelqu'un a droit au produit d'une propriété particulière, ou au gain tiré de ce produit, il ne peut pas réclamer ce paiement sur la propriété gageée. La Guemara continue avec la liste des créances monétaires perçues sur les biens invendus : Et celui qui accepte sur lui-même au moment de ses fiançailles l'obligation de subvenir aux besoins du fils de sa femme ou de la fille de sa femme issue d'un précédent mariage ; et un billet à ordre sans garantie de propriété, c'est-à-dire un document qui n'indique pas explicitement que tous les biens du débiteur serviront à garantir le paiement de la dette ; et de même, le contrat de mariage d'une femme qui n'a aucune garantie de propriété.
La Guemara précise : Qui avez-vous entendu dire que l'omission de la garantie de vente dans le document n'est pas une erreur de scribe ? C'est le rabbin Meir. Il existe un différend entre le rabbin Meir et les rabbins concernant un billet à ordre qui ne contient pas de garantie de propriété. Selon les rabbins, il a été omis par erreur et est toujours considéré comme ayant été écrit dans le document. Le rabbin Meir soutient qu'un billet à ordre qui ne contient pas de garantie de propriété ne peut pas être utilisé pour recouvrer des biens qui ont été mis en gage ou vendus ; il ne peut être utilisé que pour collecter des biens invendus. Cette baraïta est donc conforme à l'opinion du rabbin Meir. Et la baraita enseigne que les produits et la valeur accrue des produits sont collectés uniquement à partir des biens invendus.
La Guemara précise : Dans quelles circonstances il perçoit la plus-value des produits ? Il s'agit d'un cas où quelqu'un a volé un champ à un autre, puis l'a vendu à un autre, et l'acheteur l'a amélioré, et il quitte maintenant la possession de l'acheteur parce que la victime du vol a prouvé au tribunal que ce champ lui appartient. Lorsque l'acheteur encaissera auprès du voleur qui lui a vendu ce champ, afin de récupérer ce qu'il avait payé,

Daf95b

il peut récupérer le principal, c'est-à-dire ce qu'il a payé pour le champ, sur les biens gageés du voleur qui ont été vendus. Mais il ne peut percevoir la plus-value, c'est-à-dire la valeur des améliorations apportées au terrain, que sur les biens invendus. Pourquoi les deux sont-ils récupérés auprès du voleur ? Parce que le propriétaire du champ est venu et a pris à la fois sa terre et sa plus-value.
La Guemara précise : Quoi, ne parle-t-elle pas d'un acheteur qui est un ignorant, qui ne sait pas si un bien peut être volé ou ne peut pas être volé, et lorsqu'il a acheté un terrain volé au voleur, il l'a fait involontairement, car il était sous l’impression erronée que ce terrain appartenait au voleur qui l’a vendu ? Et quand même, le propriétaire du terrain peut venir prendre le terrain et sa plus-value. Et si tel est le cas, on peut apprendre de la baraita que le rabbin Meir pénalise même celui qui acquiert involontairement des objets volés. Les Sages répondent : Non, il s'agit d'un acheteur qui est un érudit de la Torah, et il savait que le voleur n'avait pas le droit de vendre ce terrain. L'acquéreur est donc pénalisé et est tenu de restituer également la plus-value du terrain.
La Guemara tente à nouveau de déterminer l'étendue de la peine : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une mishna (100b) : Si l'on donnait de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir, ou qu'on la teigne en noir et il l'a teint en rouge, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire de la laine la valeur de sa laine, car le teinturier a violé les instructions du propriétaire. Cela peut être déduit de la mishna : La valeur de sa laine, oui, il doit la donner ; mais la valeur de sa laine et sa valeur rehaussée, c'est-à-dire le montant dont la valeur de la laine a augmenté parce qu'elle a été teinte, non, il n'est pas tenu de la donner.
Et s'il vous vient à l'esprit de dire que le rabbin Meir pénalise également celui qui acquiert un objet volé involontairement, le teinturier devrait être tenu de lui restituer la valeur de sa laine et de son amélioration. Ne faut-il pas plutôt conclure de la Mishna que si cela a été fait intentionnellement, Rabbi Meir pénalise le voleur, mais si cela a été fait involontairement, il ne le pénalise pas ? La Guemara affirme : Apprenez de la Mishna que tel est bien le raisonnement de Rabbi Meir.
§ La Guemara continue sa discussion sur la baraita. Rabbi Yehuda dit : Un objet volé est restitué tel quel. Rabbi Shimon dit : L'objet volé est considéré comme s'il avait été évalué financièrement au moment du vol. La Guemara demande : Quelle est la différence entre eux, puisqu'ils sont apparemment d'accord sur le fait que le voleur ne restitue pas la valeur de l'amélioration à la victime du vol ?
Rav Zevid dit : Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'amélioration qui se trouve encore sur l'objet volé. Le désaccord concerne un cas où la valorisation s'est produite alors que l'objet volé était en possession du voleur, et lorsque celui-ci a restitué l'objet, celui-ci était encore valorisé. Il n’a donc conservé aucune amélioration. Rabbi Yehuda soutient que l'amélioration appartient à celui qui a été volé, et Rabbi Shimon soutient qu'elle appartient au voleur.
Rav Pappa a dit que le désaccord entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon peut s'expliquer différemment : Tout le monde est d'accord sur le fait que l'amélioration qui se trouve encore sur l'objet volé appartient au voleur, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le voleur peut en garder la moitié, soit un tiers, soit un quart de la valeur de la mise en valeur, et le reste est conservé par le propriétaire de l'animal. Rabbi Yehuda soutient que l'amélioration qui se trouve encore sur l'objet volé appartient entièrement au voleur, et Rabbi Shimon soutient que le voleur prend la moitié, ou un tiers, ou un quart de la valeur de l'amélioration. En d’autres termes, il est traité comme un berger ou un éleveur et reçoit la part de la valorisation que la coutume locale veut qu’on verse à ce type de travailleur.
La Guemara cite une preuve pour l'explication de Rav Zevid : Nous avons appris dans la mishna (93b) : Si l'un volait à l'autre une vache, et qu'elle tombait enceinte en sa possession, elle accouchait alors ; ou si quelqu'un a volé une brebis à un autre, et qu'elle est devenue chargée de laine en sa possession, et qu'il l'a ensuite tondue, le voleur paie selon la valeur de l'animal au moment du vol. La Guemara déduit de la mishna : Si la vache a accouché, oui, il paie la valeur de l'animal au moment du vol, mais si la vache n'a pas accouché et est toujours enceinte, il est restitué tel quel.
Certes, selon l'explication de Rav Zevid, qui dit que selon l'opinion de Rabbi Yehuda, l'amélioration qui se trouve encore sur l'objet volé appartient à celui qui a été volé, selon l'opinion de qui est cette mishna ? C'est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, puisque la vache gestante est restituée telle quelle. Mais selon l'explication de Rav Pappa, qui dit que tout le monde est d'accord sur le fait que l'amélioration appartient au voleur, selon l'opinion de qui est cette mishna ? Cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, ni à l’opinion de Rabbi Shimon, car le voleur ne conserve aucune valeur accrue.
La Guemara répond : Rav Pappa aurait pu vous dire que la déduction est incorrecte : Il en est de même que même s'il n'a pas accouché, le voleur paie selon la valeur de l'animal au moment du vol, et la valeur augmentée. la valeur due à la grossesse lui est restituée. Et ce qu’enseigne la mishna : Il a ensuite enfanté, ne peut servir de base à une inférence relative à cette discussion. Comme le tanna doit citer qu'il a donné naissance dans la première clause de la mishna, puisque dans ce cas il acquiert l'animal en raison du changement de son état, il cite donc qu'il a donné naissance également dans cette dernière clause, mais il il n'était pas nécessaire qu'elle ait accouché. On ne peut pas déduire de cette mishna qu’un animal qui n’a pas accouché est restitué tel quel.
La Guemara note : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'explication du Rav Pappa. La baraïta déclare : Rabbi Shimon dit : L'objet volé est considéré comme s'il avait été évalué financièrement au moment du vol, dans le but de conserver la moitié, ou un tiers, ou un quart de la valeur de l'objet. renforcement.
Rav Ashi a dit : Lorsque nous étudiions dans la salle d'étude de Rav Kahana, on nous a posé une question : Selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que le voleur prend la moitié, ou un tiers, ou un quart de la valeur de l'amélioration; quand on éloigne le voleur, en lui retirant l'animal volé et en lui payant une partie de la plus-value, l'éloigne-t-on en lui payant sa part en argent ? Ou peut-être qu’il prend sa part de la viande de l’animal.
Et nous avons résolu le dilemme de ce que Rav Naḥman dit et de Shmuel dit : Dans trois cas, le tribunal évalue la plus-value pour les parties impliquées dans l'amélioration d'un champ, et elles sont payées en argent plutôt qu'en recevant une partie de la propriété. , et voici ceux-ci : Un fils premier-né qui fait un paiement à un fils régulier. Il s'agit d'un cas où deux fils, l'un premier-né et l'autre non, héritent d'un champ de leur père. Avant qu’il ne soit divisé, ils travaillent et valorisent le domaine. Quand vient le temps de partager le champ, le fils aîné, qui reçoit une double part, doit payer à son frère l'amélioration que celui-ci a apporté à la part du premier. Ce paiement est versé en argent plutôt qu'en terre.
Et le deuxième cas est celui d'un créancier obligé envers un acheteur, c'est-à-dire un créancier qui recouvre la dette des terres vendues par le débiteur. Il verse de l'argent à l'acheteur pour les améliorations générées par l'acheteur mais ne le paie pas en terrain. Et le troisième cas est celui d'un créancier obligé envers les orphelins, c'est-à-dire un créancier qui recouvre la terre des orphelins de son débiteur. Il doit leur payer les améliorations apportées par les orphelins après la mort de leur père. Ce paiement est également versé en argent plutôt qu'en terre.
La Guemara discute de la déclaration de Shmuel. Ravina dit à Rav Ashi : Shmuel a-t-il réellement dit qu'un créancier donne à l'acheteur une partie de la plus-value ? Mais Shmuel ne dit-il pas : c'est le créancier qui récupère la totalité de la plus-value ? Rav Ashi lui dit : Ce n'est pas difficile. Ici, où Shmuel a déclaré qu'un créancier ne perçoit pas la plus-value, c'était à propos d'un cas où il y avait une plus-value qui atteignait les épaules [shevaḥ hammaggia likhtefayim], c'est-à-dire que le produit qui a poussé grâce aux améliorations apportées par l'acheteur est pleinement développé et mûri et peut maintenant être récolté et porté sur ses épaules. Mais là où Shmouel a déclaré qu'un créancier percevait effectivement la valeur augmentée, c'était à propos d'un cas où l'augmentation n'atteignait pas les épaules, c'est-à-dire que sa croissance n'était pas complète.
Ravina lui dit : Mais il y avait des incidents quotidiens de ce genre, et Shmuel recevait des acheteurs même les améliorations qui atteignaient les épaules. Rav Ashi lui dit : Ce n'est pas difficile.

Daf96a

Cette décision, selon laquelle Shmuel percevrait la plus-value, concerne le cas où le créancier doit par le débiteur le montant de la valeur du terrain et de la plus-value. Cette décision, selon laquelle Shmuel ne percevrait pas la valeur de l'amélioration, concerne le cas où le créancier ne doit au débiteur que le montant de la valeur du terrain.
Ravina lui dit : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Si l'acheteur du champ a de l'argent, il ne peut toujours pas expulser le créancier du terrain, c'est-à-dire que le créancier a le droit de récupérer le terrain. C'est bien. Mais selon celui qui dit : Si l'acheteur du champ a de l'argent, il peut éloigner le créancier du terrain, c'est-à-dire que l'acheteur peut choisir de lui payer de l'argent à la place, que l'acheteur dise : Si j'avais de l'argent, je le ferais. éloignez-vous de tout le pays; maintenant que je n'ai pas assez d'argent pour payer ce qui vous est dû, donnez-moi au moins une mer'a [griva] de terre, qui est le montant de ma mise en valeur.
Rav Ashi lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le débiteur a réservé ce champ comme remboursement désigné pour lui, comme il lui a dit : Tu ne seras remboursé que de ceci, auquel cas il a clairement un privilège sur ce champ et rien d'autre.
§ La Guemara poursuit la discussion sur un objet volé qui a été amélioré. Rava dit : Si quelqu'un volait un objet à un autre, l'améliorait et le vendait à un autre, et de même, si quelqu'un volait un objet à un autre et l'améliorait puis mourait et le léguait, il vendait ce qu'il avait amélioré et léguait ce qu'il avait. amélioré. Et la victime du vol, si elle souhaite récupérer l'objet volé, devra payer à l'acquéreur ou à l'héritier la plus-value.
Rava soulève un dilemme lié à la halakha susmentionnée : quelle est la halakha si un acheteur améliore l'objet volé ? La victime du vol doit-elle ou non payer à l'acheteur la plus-value ? Après que Rava ait soulevé le dilemme, il l’a ensuite résolu : qu’est-ce que la première personne a vendu à la seconde lors d’une vente ? Il a vendu tous les droits qui entreraient en sa possession. Puisque le voleur avait des droits sur la valeur de ses améliorations apportées à l'objet volé, il a également vendu ces droits à l'acheteur.
Rava soulève un dilemme : quelle est la halakha si un voleur gentil augmente la valeur d'un objet volé ? Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Devons-nous nous lever et instituer une ordonnance au profit d'un gentil ? Ravina lui dit : Cette question n'est pas nécessaire sauf dans le cas où un gentil l'a vendu à un juif. Rava demandait si le Juif devait restituer la valeur augmentée. La Guemara commente : En fin de compte, celui qui acquiert un objet en l'achetant à un gentil est comme un gentil lui-même car, comme indiqué précédemment, dans toute vente, les droits de l'acheteur sont identiques à ceux du vendeur. Puisque les Sages n’ont pas institué d’ordonnances au profit des gentils, l’acheteur juif n’a pas non plus ces droits.
La Guemara explique : Cette question n'est pas nécessaire sauf dans le cas où un Juif a volé l'objet à un autre et l'a vendu à un gentil, et le gentil l'a amélioré, puis le gentil est revenu et l'a vendu à un autre Juif. Quelle est la halakha dans ce cas ? Dirons-nous : Puisqu’il a été initialement volé par un juif puis acquis par un juif, les Sages ont institué une ordonnance ? Ou peut-être parce qu'il y a la propriété d'un gentil intervenant, les Sages n'ont pas institué d'ordonnance. La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un volait du bois à un autre et le transformait en récipients, il obtenait le bois grâce au changement. La Guemara discute de ce qui constitue un changement. Rav Pappa a dit : Quant à celui qui a volé à un autre un palmier et l'a coupé, bien qu'il l'ait jeté du pays de la victime du vol vers son propre pays, il ne l'a pas acquis. Quelle est la raison pour ça? L'arbre s'appelait initialement palmier, et maintenant, bien qu'il ait été abattu, on l'appelle aussi palmier, donc la modification apportée à l'objet n'est pas suffisamment significative pour que le voleur l'acquière. De plus, si quelqu'un volait un palmier à un autre et en faisait des bûches, il ne l'acquérait pas, puisque maintenant, de toute façon, on les appelle des bûches de palmier.
Au contraire, si quelqu'un volait à un autre des bûches et les transformait en poutres, il les aurait acquises, car ce changement est significatif. Si quelqu'un volait à un autre de grandes poutres et les transformait en petites poutres, il ne les acquérait pas, puisqu'on les appelle encore poutres. S’il les façonnait en planches, il les acquérait.
Rava a dit : Celui qui a volé à un autre une feuille de palmier et l'a transformée en feuilles [hutzei], c'est-à-dire, il a retiré les feuilles de la colonne vertébrale, l'a acquis, car au départ on l'appelait une feuille de palmier et maintenant on l'appelle feuilles. Celui qui a volé des feuilles à un autre et les a transformées en balai les a acquises, car au début on les appelait feuilles, et maintenant on les appelle balai. Celui qui a volé un balai à un autre et l'a transformé en corde ne l'a pas acquis. Quelle est la raison pour ça? La raison en est qu'il peut revenir en arrière et le démêler, et ce sera à nouveau un balai.
Rav Pappa soulève un dilemme : quelle est la halakha si la feuille jumelle centrale se divise, c'est-à-dire est-ce considéré comme un changement par lequel un loulav volé serait acquis ? La Guemara cite une preuve : Venez entendre ce que dit Rabbi Matun, ce que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si la feuille jumelle centrale a été enlevée, le loulav est inapte.

Daf96b

N'est-il pas vrai que la même chose est vraie dans le cas où la feuille jumelle centrale s'est fendue, c'est-à-dire que ce loulav a été rendu impropre à être utilisé pour la mitsva, et que le voleur a acquis le loulav à la suite de cela. changement? La Guemara répond : Non, le cas où il a été retiré est différent, car le résultat est qu'il manque, et un loulav incomplet est certainement impropre. Mais si la feuille reste en place, même fendue, cela ne rend pas nécessairement le loulav impropre. Le loulav n’a pas été modifié et le voleur ne l’acquiert donc pas.
Il y a ceux qui disent que la question a été résolue comme suit : Venez entendre ce que dit Rabbi Matoun, ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Si la feuille jumelle centrale se fendit, elle devient comme un loulav dont la feuille jumelle centrale était complètement enlevée. , et il est inapte. Si tel est le cas, apprenez de sa déclaration que si la feuille jumelle centrale était fendue, le voleur a acquis le loulav à la suite de ce changement.
§ Rav Pappa a dit : Celui qui a volé de la terre à un autre et l'a transformée en brique ne l'a pas acquise à cause du changement. Quelle est la raison pour ça? C'est qu'il peut le restituer et le reconvertir en terre. Par contre, s’il a volé une brique à un autre et qu’en l’écrasant, il l’a transformée en terre, il l’a acquise grâce au changement. Si vous dites : Peut-être le rendra-t-il et le façonnera-t-il en brique ? Il s'agit d'une brique différente, et une nouvelle entité est arrivée, c'est-à-dire a pris naissance ici.
Et Rav Pappa a également dit : Celui qui a volé à un autre un lingot d'argent [naskha] et l'a transformé en pièces de monnaie ne l'a pas acquis à cause du changement. Quelle est la raison pour ça? Il peut le restituer et en faisant fondre les pièces, les transformer en un lingot d'argent. En revanche, s’il a volé des pièces de monnaie à un autre et les a transformées en lingot d’argent, il les a acquises grâce au changement. Que répondez-vous à cela, que peut-être il reviendra et les transformera en pièces de monnaie ? Ce sont de nouvelles pièces et une nouvelle entité est arrivée ici.
Rav Pappa continue : Si les pièces volées étaient noires [sheḥimei], c'est-à-dire vieilles et usagées, et qu'il les a rendues comme neuves en les nettoyant soigneusement, il ne les a pas acquises. Au contraire, s'ils étaient neufs et qu'il les ait rendus noirs, il les a acquis. Que dites-vous en réponse à cela, que peut-être il reviendra et les rendra neufs en les nettoyant ? Leur noirceur est déjà connue et les pièces ont donc été modifiées de manière irréversible.
§ La Mishna enseigne : Voici le principe : Tous les voleurs paient en fonction de la valeur de l'objet volé au moment du vol. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la phrase : Ceci est le principe ? La Guemara répond : Cela sert à ajouter ce que dit Rabbi Ela : Si l'on volait un agneau et que pendant le temps où il était en possession du voleur, il devenait un bélier, ou si l'on volait un veau et qu'il devenait un bœuf, alors un changement s'est produit alors que l'animal était en sa possession et qu'il l'a acquis grâce au changement. S'il a ensuite abattu ou vendu l'animal, il abat son propre animal et il vend son propre animal, et il n'est pas redevable de la pénalité de quatre ou cinq fois la valeur de l'animal.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui vola à un autre une paire [padna] de bœufs. Il alla ensuite labourer son champ avec eux, y sema des graines et les rendit finalement à leur propriétaire. La victime du vol s'est présentée devant Rav Naḥman pour réclamer le paiement du voleur. Rav Naḥman dit à la victime du vol et au voleur : Allez estimer le montant dont la valeur du terrain a augmenté pendant le temps où la paire de bœufs était en possession du voleur, et le voleur doit payer ce montant.
Rava dit à Rav Naḥman : Les bœufs à eux seuls ont-ils augmenté la valeur de la terre ? La terre n’a-t-elle pas été valorisée d’elle-même ? Peut-être que toute la valeur accrue de la terre n’était pas due au travail effectué par les bœufs. Rav Naḥman a dit : Ai-je dit qu'ils devaient estimer et lui donner toute la valeur augmentée ? J'ai dit seulement la moitié. Rava lui dit : En fin de compte, c'est un objet volé et il est restitué tel qu'il était au moment du vol, comme nous l'avons appris dans une mishna : Tous les voleurs paient en fonction de la valeur de l'objet volé au moment du vol. Pourquoi le voleur devrait-il également payer au propriétaire la moitié de la valeur de l'amélioration ?
Rav Naḥman dit à Rava : Ne vous ai-je pas dit que lorsque je suis en jugement, ne me dites rien, c'est-à-dire ne remettez pas en question ou ne commentez pas mes décisions. Une indication que mes décisions ne devraient pas être remises en question est, comme notre ami Huna l'a dit à mon sujet, que le roi Shapur et moi sommes frères en ce qui concerne les lois monétaires, c'est-à-dire qu'en ce qui concerne les lois monétaires, mon opinion est égale à celle de Shmuel. Cet homme est un voleur expérimenté et je souhaite le pénaliser. Par conséquent, je l’ai contraint à payer la plus-value, bien qu’il n’y soit pas obligé de droit.
MISHNA : Si quelqu'un a volé à un autre un animal et que celui-ci a vieilli pendant qu'il était en sa possession, diminuant par conséquent sa valeur, ou si l'un a volé à un autre des esclaves cananéens et qu'ils ont vieilli pendant qu'ils étaient en sa possession, ils ont été changés. Le voleur paie donc selon la valeur de l'objet volé au moment du vol. Rabbi Meir dit : Concernant les esclaves cananéens, il dit à la victime du vol : Ce qui est à toi est devant toi.
Si l’un volait une pièce à l’autre et qu’elle se cassait, réduisant ainsi sa valeur ; ou si l'un volait à l'autre des produits et qu'ils pourrissaient ; ou si quelqu'un a volé du vin à un autre et que celui-ci a fermenté, alors il paiera selon la valeur de l'objet volé au moment du vol.
S'il a volé une pièce de monnaie à un autre et que celle-ci a été invalidée par le gouvernement ; ou s'il volait à un autre du teruma et que celui-ci devenait rituellement impur ; ou s'il a volé à un autre du pain au levain et que la Pâque s'est écoulée dessus, et qu'il est donc interdit d'en tirer profit ; ou s'il a volé à un autre un animal et qu'un péché a été commis avec lui, le disqualifiant ainsi pour son utilisation comme offrande ; ou si l'animal n'a pas été autorisé à être sacrifié sur l'autel pour une autre raison ; ou si l'animal allait se faire lapider parce qu'il a encorné et tué quelqu'un à un moment donné après le vol, le voleur dit à la victime du vol : Ce qui est à toi est devant toi. Dans tous ces cas, même si la valeur de l'objet volé a été diminuée ou complètement perdue, puisque le changement n'est pas perceptible de l'extérieur, le voleur restitue l'objet dans son état actuel.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle celui qui a volé à autrui un animal vieilli paie la valeur de sa valeur au moment du vol, Rav Pappa dit : Il n'est pas vrai que vieilli signifie qu'il a réellement vieilli. Mais même si l’animal était affaibli, ce qui constitue un changement moins significatif, il est quand même considéré comme modifié et le voleur a acquis l’animal. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il a vieilli, ce qui indique qu'un changement moindre, par exemple un affaiblissement, n'est pas significatif ? La Guemara répond : Rav Pappa parlait d'un affaiblissement qui s'apparente au vieillissement, c'est-à-dire que l'animal est devenu si faible qu'il ne retrouvera pas sa santé d'antan.
Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : Voici ce qu'on dit au nom de Rabbi Yoḥanan : Même si l'on volait un agneau et qu'il devenait un bélier, ou un veau et qu'il devenait un bœuf, on considère que un changement s'est produit alors que l'animal était en possession du voleur, et il l'a acquis grâce à ce changement. S'il a ensuite abattu ou vendu l'animal, il abat son propre animal et il vend son propre animal, et il n'est pas redevable de la pénalité de quatre ou cinq fois la valeur de l'animal. Rav Ashi lui dit : Ne t'ai-je pas dit : n'échange pas les noms des hommes au nom desquels tu transmets les paroles de la Torah ? Cette déclaration a été faite au nom de Rabbi Ela, et non au nom de Rabbi Yohanan.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Concernant les esclaves cananéens, il dit à la victime du vol : Ce qui est à vous est devant vous. La Guemara commente : Rav Ḥanina bar Avdimi dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. La Guemara demande : Et Rav mettrait-il de côté l’opinion des rabbins, qui sont majoritaires, et pratiquerait-il la halakha conformément à l’opinion de Rabbi Meir ? Les Sages disent : C'est parce que cela est enseigné dans une baraita de la manière opposée, c'est-à-dire avec des opinions inversées, de sorte que les rabbins, plutôt que Rabbi Meir, soutiennent qu'à propos des esclaves, le voleur dit : Ce qui est à vous est Avant toi. La Guemara demande : Et Rav mettrait-il de côté la mishna et pratiquerait-il la halakha conformément à la déclaration de la baraïta ? La Guemara répond : Rav enseigne également la mishna de la manière opposée.
Et quel est le raisonnement de Rav, qui a inversé les opinions dans la mishna à la lumière de la baraïta ? Au contraire, qu'il renverse les opinions dans la baraita à la lumière de la mishna. Les Sages répondent : Rav a également appris la mishna de la manière opposée. Rav n'a pas décidé de renverser les opinions dans la mishna. Dans le texte de la mishna qu’il a utilisé, les opinions étaient les mêmes que dans la baraita.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav a bel et bien décidé d'inverser les opinions dans la mishna, sur la base du principe : lorsqu'il n'inverse pas une mishna à cause d'une baraita, c'est lorsqu'il y a une mishna qu'il ne renversera pas. à la lumière d'une baraita. Mais il inverserait une mishna à la lumière de deux baraitot, et dans ce cas il y a une deuxième baraita dans laquelle les opinions sont à l'opposé de celles trouvées dans la mishna.
La deuxième baraita est telle qu'elle est enseignée dans la Tosefta (Bava Metzia 8 : 23-24) : dans le cas de celui qui échange une vache contre un âne, et entre-temps la vache a accouché ; et de même, dans le cas de celui qui vend sa servante cananéenne, et qu'entre-temps elle a accouché, si dans l'un ou l'autre de ces cas l'acheteur et le vendeur ont un différend sur la date de la naissance, celui-ci disant : Elle a donné naissance au moment où elle était en ma possession et donc la descendance est à moi, et l'autre se tait, alors celui qui a déclaré définitivement qu'elle a accouché alors qu'elle était en sa possession a acquis la descendance. Si celui-ci dit : je ne sais pas, et celui-là dit : je ne sais pas, alors ils partageront la valeur de la descendance.
La baraita continue : Si celui-ci dit : Elle a accouché alors qu'elle était en ma possession, et celui-là dit : Elle a accouché alors qu'elle était en ma possession, alors le vendeur doit prêter serment qu'elle a accouché alors qu'elle était en sa possession, comme toute personne qui est obligé de prêter un serment qui est énuméré dans la Torah, prête serment et ne paie pas ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Dans ce cas, puisque le vendeur était initialement en possession de l'animal ou de la servante, il est considéré comme le défendeur, et il lui suffit donc de prêter serment pour s'exonérer du paiement et conserver la possession de la progéniture.
La baraïta continue : Et les rabbins disent qu'on ne prête serment ni concernant les esclaves cananéens ni concernant la terre. Cela indique que selon l’opinion des rabbins, les esclaves cananéens ont le statut légal de terre, alors que selon l’opinion du rabbin Meir, ils n’en ont pas. Il s'ensuit donc que dans la Mishna ici aussi, ce sont les rabbins, et non Rabbi Meir, qui soutiennent que, à propos des esclaves, on dit : Ce qui est à vous est devant vous, comme on le fait à propos de la terre. .
La Guemara demande : S'il est vrai que l'opinion selon laquelle la mishna attribuée à Rabbi Meir a été attribuée par Rav aux rabbins, alors cette phrase : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, est imprécise. Rav aurait dû dire que la halakha est conforme à l'opinion des rabbins. La Guemara répond : Voici ce que dit Rav : D'après la manière dont vous avez inversé les opinions dans la mishna, et vous avez enseigné que Rabbi Meir dit que le voleur dit à la victime du vol : Ce qui est à vous est devant vous, alors la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir, malgré le fait que selon Rav, c'est l'opinion des rabbins.

Daf97a

Et Rav a-t-il réellement dit que le statut juridique d’un esclave cananéen est comme celui d’un bien immobilier ? Mais Rav Daniel et Rav Ketina ne disent-ils pas que Rav dit : Celui qui s'empare de l'esclave cananéen d'autrui et effectue un travail avec lui est exempté de payer le maître pour le travail de l'esclave ? Et s'il vous vient à l'esprit de dire que, selon Rav, le statut juridique d'un esclave est comme celui d'un bien immobilier, pourquoi est-il exonéré du paiement ? Un esclave, comme un bien immobilier, est toujours en possession de son propriétaire, où qu'il se trouve. Par conséquent, celui qui l'a saisi n'a pas volé l'esclave, auquel cas il pouvait simplement le restituer. Au contraire, il utilisait un esclave appartenant à un autre et devait être tenu de payer pour la perte du travail de l'esclave par le maître.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où celui qui s'emparait de l'esclave l'obligeait à effectuer un travail en dehors des heures normales de travail. Par conséquent, il n’empêchait pas l’esclave d’effectuer le travail pour son maître. Puisque le propriétaire n’a subi aucune perte, celui qui a saisi l’esclave n’est pas obligé de payer le bénéfice qu’il a tiré de l’esclave. C'est comme ce message que Rabbi Abba a envoyé à Mari bar Mar : Demandez à Rav Huna concernant celui qui réside dans la cour d'autrui à l'insu du propriétaire : doit-il lui payer un loyer, ou n'a-t-il pas besoin de lui payer un loyer ? Et ils lui ont répondu : Il n'a pas besoin de lui payer de loyer, puisque le propriétaire du bien n'a subi aucune perte monétaire.
La Guemara rejette cette comparaison : Comment comparer ces cas ? Certes, là, dans le cas d'une cour, si le raisonnement de cette halakha est selon celui qui dit : Une maison habitée reste habitable, et il est donc satisfaisant pour le propriétaire du bien d'avoir quelqu'un résidant dans sa cour, ou si le raisonnement est selon celui qui dit cela puisque le verset dit : « Dans la ville reste la désolation, et la porte est frappée en ruine » (Isaïe 24 : 12), ce qui indique qu'une maison désolée tombera en ruine. mais une maison habitée sera maintenue, de toute façon il est satisfaisant pour le propriétaire qu'on reste dans sa cour. Par conséquent, celui qui y réside n’a pas à payer de loyer.
Mais ici, dans le cas d’un esclave, est-il satisfaisant pour lui que son esclave soit affaibli en effectuant un travail pour un autre ? Les Sages disent : En effet, il est satisfaisant pour lui que les habitudes de travail de son esclave ne soient pas démantelées.
La Guemara enregistre un incident connexe. Les membres de la maison du Rav Yosef bar Ḥama, avec son approbation, s'emparaient des esclaves des personnes qui lui devaient de l'argent et les exploitaient contre la volonté des propriétaires. Rabba, fils du Rav Yosef bar Ḥama, lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître fait cela, c'est-à-dire saisit et utilise ces esclaves ? Rav Yosef bar Ḥama lui dit : Comme le dit Rav Naḥman : Un esclave ne vaut même pas le pain qu'il a dans l'estomac. Lorsque les esclaves travaillent pour moi et mangent chez moi, je ne cause aucune perte monétaire aux propriétaires. Le fils de Rav Yosef bar Ḥama lui dit : Je dirai que Rav Naḥman a dit cela à propos d'esclaves spécifiques, comme son esclave Daru, qui danse seulement parmi les tonneaux de vin [kuvei] et n'effectue aucun travail. Tous les autres esclaves effectuent du travail, et leur travail vaut plus que leur pension.
Rav Yosef bar Ḥama lui dit : Je suis en accord avec l'opinion de Rav Daniel, comme Rav Daniel bar Rav Ketina dit que Rav dit : Celui qui s'empare de l'esclave d'autrui et effectue un travail avec lui est exempté de payer le maître pour le travail de L'esclave. Apparemment, il est satisfaisant pour le maître que les habitudes de travail de son esclave ne soient pas démantelées.
Rabba lui dit : Cette déclaration de Rav Daniel s'applique lorsque celui qui s'empare de l'esclave n'a pas d'argent à payer par le propriétaire de l'esclave. Mais comme le propriétaire de l'esclave doit de l'argent au Maître, cela a l'apparence d'un intérêt, comme le dit Rav Yosef bar Minyumi et Rav Naḥman dit : Bien que les Sages aient dit que celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu n'a pas besoin de le faire. lui payer un loyer, si l'on a prêté de l'argent à un autre, puis résidé dans la cour d'un autre, c'est-à-dire celle de son créancier, il doit lui payer un loyer, pour éviter l'apparition d'intérêts. Rav Yosef bar Ḥama lui dit : Je me rétracte et je ne saisirai plus les esclaves de mes débiteurs.
Il a été dit : Dans le cas où quelqu'un s'empare du navire d'autrui et effectue des travaux avec lui, à quel paiement le propriétaire du navire peut-il prétendre ? Rav dit qu'il peut choisir : s'il le souhaite, il peut prendre en charge le coût de la location du navire, et s'il le souhaite, il peut prendre le montant dont la valeur du navire a été diminuée en étant utilisé pour ce travail, quel que soit le montant. plus grand. Et Shmuel dit : Il ne peut prendre que le montant dont la valeur du navire a été diminuée.
Rav Pappa a dit : Ils ne sont pas en désaccord. Ils abordaient différents cas : ceci, c'est-à-dire la déclaration de Rav, fait référence à un navire couramment disponible à la location. Cela, c'est-à-dire la déclaration de Shmuel, fait référence à un navire qui n'est généralement pas disponible à la location. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : ceci et cette déclaration font toutes deux référence à un navire couramment disponible à la location. Ceci, la déclaration de Rav, fait référence à un cas où celui qui s'est emparé du navire est descendu, c'est-à-dire en a pris possession, avec l'intention de louer le navire. Il paie la location. Cela, la déclaration de Shmuel, fait référence à un cas où celui qui s'est emparé du navire est descendu avec l'intention de le voler, pour l'utiliser sans payer. Il est considéré comme un voleur et ne paie que le montant dont la valeur a été diminuée.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a volé une pièce à un autre et qu'elle s'est brisée, il paie la valeur de la pièce au moment du vol, car il l'a acquise grâce à sa monnaie. Mais si la pièce était invalidée, il dit : Ce qui est à toi est devant toi. Comme il ne s’agit pas d’un changement significatif, il ne l’a pas acquis. Les Sages ne sont pas d’accord sur l’explication de cette halakha. Rav Huna dit : Lorsque la mishna déclare que la pièce s'est fissurée, cela signifie qu'elle s'est réellement fissurée ; lorsqu'il est dit que la pièce a été invalidée, cela signifie qu'elle a été invalidée par le gouvernement et qu'elle est donc impropre à l'utilisation.
Et Rav Yehuda dit : Une pièce invalidée par le gouvernement est la même chose qu'une pièce fissurée, car sa perte totale de valeur constitue un changement important. Mais quelles sont les circonstances de la mishna, dans lesquelles une pièce invalidée n’est pas considérée comme changée ? Il s'agit d'un cas où une pièce a été invalidée par le gouvernement de cette province et où les résidents ne peuvent plus l'utiliser, mais la pièce circule toujours et est utilisée dans une autre province.
La Guemara clarifie l'opinion du Rav Huna. Rav Hisda dit à Rav Huna : D'après votre opinion, que vous ayez dit que le terme invalidé signifie que la pièce a été invalidée par le gouvernement, et la mishna stipule que dans ce cas le voleur peut la restituer telle quelle, il y a une difficulté. Mais qu'en est-il des cas dans la Mishna de quelqu'un qui a volé à un autre des produits et celui-ci pourrit ou de celui qui a volé à un autre du vin et celui-ci a fermenté, qui sont semblables à une pièce de monnaie qui a été invalidée par le gouvernement, puisqu'aucun de ces articles n'est digne d'être utilisé. utilisation, et la mishna enseigne que le voleur paie en fonction de sa valeur au moment du vol parce qu'il a subi un changement ? Pourquoi la halakha serait-elle différente dans le cas d’une pièce invalidée par le gouvernement ?
Rav Huna lui dit : Là, dans le cas des produits et du vin, leur goût et leur odeur ont changé. Ici, dans le cas de la pièce invalidée, la pièce elle-même n’a pas changé.
La Guemara clarifie l'opinion de Rav Yehuda. Rava dit à Rav Yehuda : Selon votre opinion, vous avez dit qu'une pièce qui a été invalidée par le gouvernement est la même qu'une pièce qui s'est fissurée, et la mishna stipule que dans ce cas, le voleur paie en fonction de sa valeur au moment de la vente. le vol, il y a une difficulté. Mais qu'en est-il de la mishna de quelqu'un qui a volé à un autre de la teruma et celle-ci est devenue impure, ce qui est semblable à une pièce de monnaie invalidée par le gouvernement, et la mishna enseigne que le voleur dit à la victime du vol : Ce qui est à toi est devant vous.
Rav Yehuda lui dit : Là, dans le cas de la teruma, les dégâts ne sont pas évidents, puisqu'il est impossible de faire la différence entre les objets purs et impurs. Ici, dans le cas de la pièce, le dommage est évident, puisqu’en la regardant, on peut dire que c’est le type de pièce qui a été invalidé.
§ Concernant une pièce de monnaie invalidée, il a été déclaré qu'il y avait un différend sur la question : Dans le cas de quelqu'un qui prête de l'argent à autrui à la condition qu'il rembourse le prêt en utilisant une sorte particulière de pièce de monnaie, et cette pièce de monnaie devient invalidé, Rav dit :

Daf97b

Le débiteur lui remet une pièce de monnaie en circulation à ce moment-là avec laquelle il rembourse le prêt. Et Shmouel dit que le débiteur peut dire au créancier : Je te donne une pièce de monnaie comme celle que tu m'as donnée, bien que tu ne puisses pas l'utiliser ici. Allez la dépenser à Meishan, c'est à dire un endroit lointain où cette pièce est encore en circulation. Rav Naḥman a dit : La déclaration de Shmouel est raisonnable lorsque le créancier a un chemin pour se rendre à Meishan, c'est-à-dire qu'il a l'intention de s'y rendre, et donc le débiteur peut lui dire de dépenser la pièce lorsqu'il arrive à destination. Mais s'il n'a aucun moyen d'aller à Meishan, c'est-à-dire s'il n'a pas l'intention d'y aller, le débiteur ne peut pas lui donner ces pièces. Il doit plutôt lui donner les pièces qui sont en circulation à leur emplacement actuel.
Rava a soulevé une objection auprès du Rav Naḥman d'une baraita (Tosefta, Ma'aser Sheni 1 : 6) : On ne peut pas désacraliser le produit de la deuxième dîme en transférant son caractère sacré sur des pièces qui ne sont pas en circulation. Comment ça? Si l’on possédait des pièces de bar Kokheva [Kozeviyyot], des pièces de monnaie de Jérusalem ou des pièces de monnaie des rois précédents, qui ne sont toutes plus utilisées, on ne peut pas désacraliser le produit de la deuxième dîme en leur transférant son caractère sacré. Rava en déduit : Mais si l'on possédait des pièces de monnaie des rois ultérieurs, c'est-à-dire actuels, qui sont similaires aux pièces des rois antérieurs en ce sens qu'elles ont été invalidées chez lui, puisqu'elles sont encore valables ailleurs, on peut désacraliser la seconde. donner la dîme aux produits en leur transférant leur caractère sacré. La baraita ne fait pas de distinction selon que le propriétaire du produit a l'intention de se rendre ou non à l'endroit où ces pièces sont utilisées.
Rav Naḥman lui dit : De quoi avons-nous affaire ici dans la baraita ? Nous avons affaire à un cas où les royaumes ne sont pas particuliers les uns aux autres. Ils permettent qu'une pièce qui a été invalidée dans leur province soit sortie de leurs frontières et dépensée dans une province où elle est valide. Étant donné que ces pièces peuvent être données à ceux qui envisagent de se rendre à l'endroit où elles sont valables, elles sont considérées comme une pièce valable même dans l'emplacement de celui qui désacralise le produit de la deuxième dîme.
La Guemara demande : Mais, selon cette explication, lorsque Shmuel dit que le débiteur ne peut rembourser sa dette avec des pièces invalidées que si le créancier a l'intention de se rendre dans un endroit où elles sont valables, il parle d'un cas où les royaumes sont particuliers. avec l'un l'autre. Si oui, comment peut-il apporter ces pièces à Meishan sans que les autorités ne les confisquent ? La Guemara répond : Shmuel discute d'un cas où le créancier peut les apporter avec difficulté, comme dans un cas où les autorités ne fouillent pas, mais si elles trouvent des pièces invalides, elles sont particulières à les confisquer. Il est donc possible d'apporter ces pièces dans l'autre royaume. Néanmoins, les autorités étant particulières, celui qui ne prévoit pas de s'y rendre ne pourra pas échanger ces pièces avec quiconque se trouvant dans sa localité.
La Guemara remet en question l'opinion de Shmuel : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta, Ma'aser Sheni 1 :6) : On ne peut pas désacraliser le produit de la deuxième dîme en transférant son caractère sacré sur l'argent d'Eretz Israël, c'est-à-dire ici, quand ils , les pièces et leur propriétaire se trouvent en Babylonie. Et on ne peut pas le faire avec l'argent de Babylonie alors que ces pièces et leur propriétaire sont ici en Eretz Israël. Si l'on utilise l'argent de Babylone et qu'ils sont en Babylonie, on peut désacraliser le produit de la deuxième dîme. Quoi qu'il en soit, la baraïta enseigne : On ne peut pas désacraliser les produits de la deuxième dîme en transférant leur caractère sacré sur l'argent d'Eretz Israël, ici, quand ils sont en Babylonie. Et cela est dit même s’ils finiront par monter là-bas, Eretz Yisrael, car le but même du transfert du caractère sacré aux pièces de monnaie est de les dépenser à Jérusalem.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les royaumes sont particulièrement particuliers les uns aux autres et où il est impossible de transporter des pièces d'un endroit à un autre. La Guemara demande : Si oui, si les royaumes sont particulièrement particuliers les uns aux autres, alors en ce qui concerne le cas de la baraita, dans lequel la sainteté est transférée sur l'argent de Babylonie et ils sont en Babylonie, à quoi conviennent ces pièces ? En aucun cas ils ne peuvent être amenés à Jérusalem. La Guemara répond : Ils sont aptes à acheter avec eux un animal en Babylonie qui sera élevé à Jérusalem.
En ce qui concerne la déclaration de la baraita, selon laquelle on ne peut pas désacraliser le produit de la deuxième dîme en transférant son caractère sacré sur l'argent babylonien en Eretz Israël, la Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Les Sages ont institué que tout argent doit circuler à Jérusalem pour cette raison, c'est-à-dire pour que les Juifs de partout puissent utiliser leur monnaie locale ? Rabbi Zeira a dit : Ce n’est pas difficile. Ici, la baraita qui déclare que tout l’argent est valable à Jérusalem fait référence à une époque où l’autorité du peuple juif dominait les nations du monde et pouvait faire respecter les lois rabbiniques. Ici, la baraita qui déclare que le caractère sacré ne peut pas être transféré sur l'argent babylonien en Eretz Israël, fait référence à une époque où l'autorité des nations du monde dominait sur elles, c'est-à-dire les Juifs, à laquelle la monnaie étrangère était dominante. non utilisable à Jérusalem.
Après avoir mentionné les pièces de monnaie de Jérusalem, la Guemara note : Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce que la pièce de monnaie de l'ancienne Jérusalem ? Les noms de David et de Salomon étaient inscrits d'un côté, et Jérusalem, la ville sainte, de l'autre côté. Et quelle est la pièce de monnaie d’Abraham notre ancêtre ? Un vieil homme et une vieille femme, représentant Abraham et Sarah, étaient inscrits d'un côté, et un jeune homme et une jeune femme, représentant Isaac et Rébecca, étaient inscrits de l'autre côté.
§ Rava a demandé à Rav Hisda : Quelle est la halakha dans le cas de quelqu'un qui prête de l'argent à un autre à la condition qu'il rembourse le prêt en pièces de monnaie, c'est-à-dire avec la dénomination spécifique d'une monnaie, et que le gouvernement ajoute à la taille de l'argent. la pièce, de sorte qu'une pièce de même valeur pèse désormais plus ? Le débiteur est-il obligé de restituer la pièce nouvellement ajustée, ou peut-il rembourser la dette en fonction du poids antérieur de la pièce qu'il a empruntée ? Rav Hisda lui dit : Il lui donne la pièce qui est en circulation au moment du paiement. Rava lui dit : Et est-ce la halakha même si la nouvelle pièce est aussi grosse qu'un tamis ? Rav Hisda lui dit : Oui. Rava lui dit : Et est-ce la halakha même si elle est aussi grande qu'un quart de kav [tartiya] ? Rav Hisda lui dit : Oui.
Rava a contesté : Mais en augmentant le poids de cette pièce, le prix des produits a diminué, et comme davantage de produits peuvent être achetés avec cette pièce, les donner au créancier en guise de remboursement est une forme d'intérêt. Rav Ashi a dit : Nous examinons la situation : si le prix du produit diminue en raison du changement du poids de la pièce, la dette est réduite pour le débiteur et le créancier est remboursé avec des pièces égales à la valeur antérieure du prêt.

Daf98a

Et si le prix du produit a diminué en raison de la valeur marchande, la dette n’est pas réduite pour lui.
Les défis de la Guemara : Mais la valeur de la pièce a été augmentée dans le but de la fondre en une barre de métal. Étant donné que cette pièce contient désormais une plus grande quantité de métal, si elle devait être fondue, elle vaudrait plus qu'une pièce antérieure du même type, elle devrait donc être considérée comme un intérêt. Dans ce cas, il faut plutôt agir conformément à la façon dont Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ont agi lorsqu'ils ont accompli une action avec les dinars d'Agardamis, le marchand arabe [tayya'a] : ils ont considéré jusqu'à dix pièces de monnaie anciennes. être l'équivalent de huit nouvelles pièces. Puisque dix pièces anciennes équivalaient en valeur à huit pièces neuves, ils payaient huit pièces neuves en échange de dix pièces anciennes.
§ Rabba dit : Celui qui jette la pièce d'autrui dans la Grande Mer est exonéré de toute responsabilité. Quelle est la raison pour ça? Il peut dire : La pièce repose devant vous ; si vous le souhaitez, prenez-le. La Guemara commente : Et cette affirmation ne s'applique que si la pièce est dans de l'eau translucide, où le propriétaire de la pièce peut voir la pièce, mais dans une eau trouble, où il ne peut pas voir la pièce, elle ne s'applique pas, et celui qui l'a lancée il sera tenu d'indemniser le propriétaire. Et cette affirmation ne s'applique que lorsqu'il a lancé la pièce de monnaie dans la mer sans la ramasser, mais s'il a pris la pièce de monnaie avec ses mains et l'a jetée à la mer, il en a volé le propriétaire, et le voleur est tenu d'accomplir le mitsva de rendre la pièce à son propriétaire.
Rava soulève une objection à la déclaration de Rabba d'une baraïta (Tosefta, Ma'aser Sheni 1 : 6) : On ne peut pas désacraliser la deuxième dîme en transférant son caractère sacré sur de l'argent qui n'est pas en sa possession. Comment ça? S'il avait de l'argent dans une forteresse [kastera], ou dans la Montagne du Roi [Har HaMelekh], ou si sa bourse tombait dans la Grande Mer, on ne peut pas désacraliser la deuxième dîme en transférant son caractère sacré sur cet argent. Cela indique que l'argent tombé dans la Grande Mer est considéré comme perdu. Rabba a dit : Ce n’est pas difficile ; il en va autrement en ce qui concerne la seconde dîme, puisqu'il faut que l'argent se trouve dans la main de celui qui veut désacraliser la dîme, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Alors tu le changeras en argent, et lie l’argent dans ta main, et tu iras au lieu que choisira l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 14 :25), et si l’argent est dans la Grande Mer, il n’est pas entre ses mains, mais néanmoins ce n’est pas considéré comme perdu.
Et Rabba dit également : Celui qui efface l'image de la pièce d'autrui est exempté de payer des dommages et intérêts, même s'il a fait perdre de la valeur à la pièce. Quelle est la raison pour ça? Comme il n’a rien fait, la pièce reste de la même taille qu’auparavant. La Guemara commente : Et cette déclaration ne s'applique que dans le cas où il l'a frappé avec un marteau [kurnesa] et l'a aplati ; mais s'il l'a déposé avec un dossier [shofina], il doit payer le montant de la réduction de valeur, puisqu'il l'a fait diminuer de volume.
Rava soulève une objection à la déclaration de Rabba d'une baraïta (Tosefta 9 :26) : Si un maître frappait son esclave à l'œil et l'aveuglait, ou à l'oreille et l'assourdissait, l'esclave est émancipé au moyen de ces blessures. S'il a frappé l'esclave près de l'œil et que par conséquent il ne voit pas, ou près de l'oreille et qu'il n'entend pas, l'esclave n'est pas émancipé par ces blessures. La première clause indique que l'on est responsable des dommages causés même s'il ne s'agit pas de dommages visibles.
La Guemara répond : Rabba se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Rabba : Celui qui rend son père assourdissant est mis à mort, même si aucune ecchymose n'est visible, car il est impossible qu'un assourdissement se produise sans ecchymose, comme il est certain. qu'une goutte de sang est tombée dans son oreille à cause du coup, même si elle n'est pas visible de l'extérieur. Frapper quelqu'un à l'oreille d'une manière qui provoque la surdité entraîne un changement physique important, tandis que frapper une pièce avec un marteau n'enlève rien à la taille réelle de la pièce.
Et Rabba dit aussi : Celui qui tranche l'oreille de la vache d'autrui est exempté de payer des dommages et intérêts, même si cette vache n'est plus apte à être sacrifiée en offrande à cause de la blessure. Quelle est la raison pour ça? Comme la vache était disponible pour de nombreux usages jusqu'à présent, elle est toujours disponible pour ces usages maintenant, puisque celui qui lui a tranché l'oreille n'a rien fait qui puisse endommager la vache de manière substantielle. Et en ce qui concerne le fait qu'il est interdit d'être sacrifié en offrande, tous les bœufs ne se tiennent pas près de l'autel, c'est-à-dire que la plupart des animaux ne sont pas sacrifiés en offrande de toute façon, donc cela n'est pas considéré comme une perte.
Rava soulève une objection de la part d'un baraita : Celui qui accomplit une tâche avec l'eau de purification, c'est-à-dire l'eau qui est mélangée aux cendres de la génisse rousse et aspergée sur celui qui est devenu impur dans le cadre du rituel de purification, ou avec la génisse rousse de purification, dont les cendres sont mélangées à de l'eau de source et aspergées sur ceux qui ont contracté l'impureté transmise par un cadavre aux troisième et septième jours de leur impureté, est exemptée selon les lois humaines, puisqu'elle n'a causé aucun dommage visible, mais il est responsable selon les lois du Ciel. On peut en déduire que l'on n'est exonéré de responsabilité selon les lois humaines que s'il a accompli une tâche avec ces objets, puisque le dommage qu'il a causé n'est pas évident, mais dans le cas de celui qui se tranche l'oreille, où le dommage est évident, il est effectivement responsable selon les lois humaines.
Les Sages répondent : Il en est de même, que même celui qui se tranche l'oreille est exempté selon les lois humaines, et la baraita qui précise les cas où le dommage n'est pas évident nous enseigne ceci : que même celui qui accomplit une tâche avec l'eau de purification ou la génisse rousse, dont le dommage n'est pas évident, est responsable selon les lois du Ciel.
Et Rabba dit aussi : Celui qui brûle le billet à ordre d'autrui est exempté, comme celui qui l'a brûlé peut lui dire : Je n'ai brûlé que ton papier, et il n'est pas tenu responsable du fait que le créancier ne pourra plus prouver qu'il avait accordé le prêt. Rami bar Ḥama s’y oppose : Quelles sont les circonstances ?

Daf98b

S'il y a des témoins qui savent ce qui est écrit sur le billet à ordre, ils doivent rédiger un nouveau billet à ordre en bonne et due forme pour lui, et il n'y aura aucune perte. Et s'il n'y a pas de témoins, comment savoir ce qui était écrit sur le billet à ordre afin d'évaluer la responsabilité ? Rava dit : Laissez-le se référer à un cas où celui qui a brûlé le billet à ordre fait confiance au créancier en ce qui concerne les détails du billet à ordre. Malgré la concession de celui qui a brûlé le billet à ordre quant au montant de la dette, Rabba se considère exonéré, puisque la valeur de la dette n'est pas inhérente au papier lui-même.
Rav Dimi bar Ḥanina a dit : Cette déclaration de Rabba fait l'objet d'un différend entre Rabbi Shimon et les rabbins. Selon l'avis du rabbin Shimon, qui affirme qu'un objet qui entraîne une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire, celui qui a brûlé le billet à ordre est responsable. Selon l'opinion des rabbins, qui affirment qu'un objet qui provoque une perte financière n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire, il n'est pas responsable. Rabba agit conformément aux rabbins et déclare donc que celui qui brûle un billet à ordre est exonéré de toute responsabilité.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, s'oppose à ceci : Dites que vous avez entendu l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle un objet qui provoque une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire, dans le cas où il a endommagé un objet qui a une valeur monétaire intrinsèque. valeur, conformément à la déclaration de Rabba. Comme le dit Rabba : Si quelqu'un a volé à un autre du pain au levain avant la Pâque, et qu'un autre est venu le brûler pendant la fête de la Pâque, alors que le pain au levain était déjà devenu interdit, celui qui l'a brûlé est exempté de payer le voleur, comme tous le sont. ordonna de détruire le pain au levain, et il accomplit donc une mitsva. S'il l'a brûlé après la Pâque, c'est un sujet de dispute entre Rabbi Shimon et les rabbins.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, explique : Selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit qu'un objet qui cause une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire, celui qui l'a brûlé est responsable et il doit payer le voleur. Bien qu'il soit interdit de tirer profit du pain au levain, le voleur aurait pu le restituer à la victime et être exonéré de toute responsabilité. Maintenant qu’il a été brûlé, le voleur devra payer la valeur monétaire du pain au levain au moment du vol. Selon l'opinion des rabbins, qui affirment qu'un objet qui provoque une perte financière n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire, il en est exonéré. Mais en ce qui concerne un objet tel qu'un billet à ordre, qui n'a aucune valeur monétaire intrinsèque, disons-nous que, selon l'avis de Rabbi Shimon, il est également considéré comme ayant une valeur monétaire ?
La Guemara cite un jugement dans le cas où l'un brûle le billet à ordre d'un autre. Ameimar a dit : Celui qui déclare qu'il y a responsabilité pour les dommages causés par une action indirecte perçoit, dans ce cas, la valeur d'un billet à ordre propre, c'est-à-dire le montant de la dette, auprès de celui qui a brûlé le billet à ordre. Celui qui déclare qu'il n'y a pas de responsabilité pour les dommages causés par une action indirecte ne perçoit, dans ce cas, que la valeur du papier. La Guemara raconte qu'il y a eu un incident comme celui-ci, et Rafram a forcé Rav Ashi, qui avait brûlé un document dans sa jeunesse, à payer des dommages et intérêts, et il a perçu le paiement, dans ce cas, comme s'il avait endommagé une poutre utilisée pour l'artisanat. une sculpture, c'est-à-dire qu'il lui paya la valeur de la dette inscrite sur le billet à ordre.
§ La Mishna enseigne que si l'un a volé du pain au levain à un autre et que la Pâque s'est écoulée dessus, et qu'il est donc interdit d'en tirer profit, le voleur dit à sa victime : Ce qui est à toi est devant toi. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné qu'à propos des objets dont le bénéfice est interdit, on dit : Ce qui est à vous est devant vous ? Rav Hisda a dit : C'est l'opinion de Rabbi Ya'akov, telle qu'elle est enseignée dans une baraita (Tosefta 5 :4) : S'il y avait un bœuf qui a tué une personne et est par conséquent susceptible d'être lapidé, et devant le tribunal condamné Si le propriétaire a vendu le bœuf, la vente est valable ; s'il l'a consacré, la consécration est valable ; s'il l'a abattu, sa chair est permise ; si un dépositaire l'a rendu à son propriétaire, il est restitué.
La baraïta continue : Par contre, à partir du moment où il a été condamné à la lapidation, il est interdit d'en tirer profit, et si le propriétaire l'a vendu, la vente n'est pas valable ; s'il l'a consacré, la consécration n'est pas valable ; s'il l'a abattu, sa chair est interdite ; si un dépositaire l'a rendu à son propriétaire, il n'est pas restitué, car dès qu'il est interdit d'en tirer profit, le bœuf ne vaut plus rien. Rabbi Ya'akov dit : Même après qu'il ait été condamné, si un dépositaire l'a restitué à son propriétaire, il est restitué.
Rav Hisda complète son analyse : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, que Rabbi Ya'akov soutient qu'en ce qui concerne les objets dont le bénéfice est interdit, on peut dire : Ce qui est à vous est devant vous, et les rabbins soutiennent qu'en ce qui concerne les choses dont le bénéfice est interdit, on ne peut pas dire : Ce qui est à toi est devant toi ?
Rabba lui répondit : Non. Il se peut que tout le monde soit d'accord sur le fait qu'en ce qui concerne les choses dont le bénéfice est interdit, on peut dire : Ce qui est à toi est devant toi, et la décision de la mishna est également conforme à l'opinion. des Rabbins. Comme si c'était le cas, c'est-à-dire s'il était vrai que le différend dans la baraita entre les rabbins et Rabbi Ya'akov concerne la question générale du retour d'un article dont le bénéfice est interdit, ils devraient être en désaccord sur le cas du pain au levain sur Pâque et si elle peut être restituée telle quelle, puisqu'il s'agit d'un cas clair d'un objet dont le bénéfice est interdit. Rabba dit plutôt : Ici, dans la baraita, ils sont en désaccord sur une autre question : un bœuf peut-il être condamné en son absence ?
Rabba explique le différend : Les rabbins estiment qu'un bœuf ne peut pas être condamné en son absence et que, par conséquent, le dépositaire est tenu de payer. La raison en est que lorsque le bœuf est restitué après son jugement, le propriétaire peut dire au dépositaire : Si vous m'aviez amené le bœuf avant le jugement, je l'aurais chassé dans le marais, empêchant le jugement d'avoir lieu. Or, puisque vous ne me l'avez pas rendu avant qu'il soit remis au tribunal, vous l'avez donné à quelqu'un avec qui je ne peux pas plaider, car le tribunal était sûr de le condamner. C'est pourquoi tu dois me payer et ne pas rendre le bœuf. Et Rabbi Ya'akov soutient qu'un bœuf peut être condamné même en son absence, et la réclamation du propriétaire du bœuf n'est pas acceptée. La raison en est que le dépositaire peut dire au propriétaire en réponse : Qu'ai-je fait au bœuf ? En fin de compte, il aurait été condamné par défaut et interdit.
La Guemara raconte un incident : Rav Hisda, qui déclara que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Ya'akov et non des rabbins, trouva Rabba bar Shmuel et lui dit : As-tu appris quelque chose concernant la halakhot du retour ? des objets volés dont le bénéfice est interdit ? Rabba bar Shmuel lui dit : Oui, nous avons appris une baraita : Le verset déclare : « Alors, s'il a péché et s'il est coupable, il restituera l'objet qu'il a volé » (Lévitique 5 :23). Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Qu’il a volé » ? Cela signifie que le voleur doit rendre le même objet qu'il a volé.
La baraita continue : De là, les Sages ont déclaré que si l'un volait à un autre une pièce de monnaie et qu'elle était invalidée, ou des produits et qu'ils pourrissaient, ou du vin et ils fermentaient, ou de teruma et ils devenaient rituellement impurs, ou du pain au levain et La Pâque s'est écoulée sur lui, ou sur un animal et un péché a été commis avec lui, ou sur un bœuf qui n'a pas été condamné, il peut dire à la victime du vol : Ce qui est à toi est devant toi.
La Guemara note : Qui avez-vous entendu dire qu'avant que le bœuf ne soit condamné, il peut être rendu, mais qu'après qu'il a été condamné, il ne peut pas être restitué ? Ce sont les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Ya'akov dans la baraita ; et cette baraita enseigne que si quelqu'un a volé à un autre du pain levé et que la Pâque s'est écoulée dessus, il peut dire à la victime du vol : Ce qui est à toi est devant toi. Cela réfute l’analyse du Rav Hisda, car même les rabbins conviennent qu’un objet dont le bénéfice est interdit est restitué tel quel. Rav Hisda dit à Rabba bar Shmuel : Si vous trouvez les Sages, ne leur dites rien, c'est-à-dire ne faites pas savoir que j'ai commis une erreur.
§ La Guemara discute de la baraïta, qui déclare que si quelqu'un vole un produit à un autre et que celui-ci pourrisse, il peut dire à la victime du vol : Ce qui est à vous est devant vous. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna (96b) : Si quelqu'un vole à un autre un produit et qu'il pourrit, il verse une compensation en fonction de la valeur de l'article volé au moment du vol ? Rav Pappa a dit : Ici, la mishna fait référence à un cas où les produits volés ont tous pourri, ce qui constitue un changement significatif. Le voleur acquiert le produit et doit payer ce qu'il valait au moment du vol. Ici, le baraita fait référence à un cas où une partie des produits volés a pourri. Dans ce cas, le voleur peut le rendre et dire : Ce qui est à toi est devant toi.
MISHNA : Si l'on donne des objets à des artisans pour qu'ils les réparent et qu'ils les endommagent, les artisans sont tenus de payer pour les dommages. Par exemple, si quelqu'un a donné un coffre, une boîte ou une armoire à un menuisier pour qu'il le répare et qu'il l'a endommagé, il est tenu de payer. Et l'entrepreneur qui s'est engagé à démolir un mur et, en le démolissant, a cassé les pierres, ou qui les a endommagées, est tenu de payer. S'il démolissait de ce côté du mur et que le mur tombait d'un autre côté et causait des dommages, il est exonéré de toute responsabilité. Mais si une pierre tombe et cause des dégâts dus à la force du coup, il est responsable.
GEMARA : La Mishna enseigne que si l'on donne à un charpentier un coffre, une boîte ou une armoire à réparer et qu'il l'endommage, le charpentier est tenu de payer pour les dommages. Rav Asi dit : Les Sages ont enseigné qu'un charpentier n'est tenu de payer des dommages et intérêts que dans le cas où l'on a donné au charpentier un coffre, une boîte ou une armoire pour y enfoncer un clou, c'est-à-dire qu'il a donné au charpentier des ustensiles complets à réparer. , et il y enfonça le clou et les brisa. Mais si quelqu'un a donné du bois à un charpentier pour construire un coffre, une boîte ou une armoire, et qu'il a construit un coffre, une boîte ou une armoire avec du bois, et qu'avant de le donner au propriétaire, le charpentier les a cassés, il est exempté du paiement des dommages causés à ces navires, et ne doit payer que les dommages causés au bois.
Quelle est la raison pour ça? C'est parce qu'un artisan acquiert des droits de propriété grâce à la valorisation du navire. L'artisan est considéré comme ayant acquis le navire par son travail, ce qui en rehausse la valeur, et il reste en sa possession jusqu'à ce qu'il le restitue aux propriétaires. Par conséquent, s’il endommage le navire de quelque manière que ce soit, il endommage son propre objet et ne doit restituer aux propriétaires que la valeur des matières premières.
La Guemara tente de contredire la déclaration de Rav Asi : Nous avons appris dans la mishna que si l'on donne des objets à réparer à des artisans et que ceux-ci les endommagent, ils sont tenus de payer pour les dommages. Quoi, ne s'agit-il pas d'un cas où il leur a donné du bois et où ils ont néanmoins payé au propriétaire la valeur d'un navire ? La Guemara répond : Non, cela fait référence à un cas où il leur a donné un coffre, une boîte ou une armoire à réparer.
La Guemara demande : Mais du fait que la dernière clause de la mishna parle d'un coffre, d'une boîte ou d'un meuble, on peut déduire que la première clause de la mishna fait référence au bois. Les Sages répondent : Cette dernière clause explique la première clause. Après avoir déclaré que les artisans sont tenus de payer des dommages et intérêts, la Mishna explique : Dans quel cas est-il vrai que si l'on donne des objets à réparer aux artisans et qu'ils les endommagent, ils sont tenus de payer ? Il s'agit d'un cas où l'on a donné à un menuisier un coffre, une boîte ou une armoire.
La Guemara note : De même, il est raisonnable de dire que la dernière clause de la mishna enseigne dans quel cas la première clause les considère comme responsables, comme, s'il vous vient à l'esprit de penser que la première clause fait référence à un cas où il a donné du bois, on pourrait se demander : Maintenant que la mishna nous a dit que si l'on donne du bois, l'artisan est tenu de payer la valeur d'un récipient, et nous ne disons pas qu'un artisan acquiert des droits de propriété par l'amélioration des récipients, c'est faut-il nous dire que si l'on a donné un coffre, une boîte ou une armoire, l'artisan est tenu de payer des dommages et intérêts ?
La Guemara rejette cette preuve : Si c'est pour cette raison, c'est-à-dire si c'est la manière dont l'explication de la mishna est réfutée, il n'y a pas d'argument concluant, car cette affirmation peut être réfutée en disant que le tanna a enseigné la dernière clause pour faire la lumière sur la première clause, afin que vous ne disiez pas que la première clause fait référence à un cas où l'on a donné au charpentier un coffre, une boîte ou une armoire, mais s'il avait donné du bois, le charpentier ne le ferait pas. être responsable. Par conséquent, la mishna enseigne le cas de quelqu'un qui a donné à un charpentier un coffre, une boîte ou une armoire dans la dernière clause, et il s'ensuit par déduction que la première clause parle de quelqu'un qui a donné du bois au charpentier, et même ainsi, le charpentier est tenu de payer des dommages et intérêts. Il est donc impossible de prouver la déclaration de Rav Asi à partir de la mishna.
La Guemara suggère : Disons qu'une mishna (100b) soutient l'opinion de Rav Asi : A propos de celui qui donne de la laine à un teinturier

Daf99a

et qu'elle a été brûlée dans le chaudron dans lequel elle a été teinte, le teinturier donne au propriétaire la valeur de sa laine. La Guemara en déduit : La valeur de sa laine, oui, le teinturier doit payer ce montant, mais la valeur de la laine et sa valeur valorisée, non, il n'a pas besoin de payer. La Guemara suggère : Cela ne fait-il pas référence à un cas où la laine a été brûlée après être tombée dans le chaudron et où la teinture s'est installée, de sorte qu'il y a une valeur accrue, et on peut apprendre de la mishna qu'un artisan acquiert des droits de propriété par le biais du amélioration du navire, et donc le teinturier n'a pas besoin de payer la valeur augmentée ?
Shmuel a dit : Ceci n'est pas une preuve. De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où la laine a été brûlée au moment de tomber dans le chaudron, avant que la teinture n'ait pris possession, de sorte qu'il n'y a pas de rehaussement. La Guemara demande : Mais selon cet avis, que serait la halakha si elle était brûlée après être tombée dans le chaudron, lorsque la teinture s'est installée ? Le teinturier donnerait-il au propriétaire la valeur de sa laine et sa valorisation ? Dirons-nous que Shmouel n'accepte pas la déclaration de Rav Asi et soutient qu'un artisan n'acquiert pas de droits de propriété par l'amélioration du récipient ?
La Guemara rejette cette affirmation. Shmuel aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici dans la mishna ? Nous avons affaire à un cas où la laine et les herbes utilisées dans la teinture appartiennent toutes deux au propriétaire, et le teinturier ne prend que le paiement de sa main, c'est-à-dire le salaire de son travail, et rien d'autre. Dans ce cas, l'artisan n'acquiert pas de droits de propriété par la mise en valeur du navire, mais dans le cas où l'artisan fournit les matériaux, il acquiert de tels droits.
La Guemara demande : Si c'est le cas, c'est-à-dire si les herbes du propriétaire ont également été détruites par le teinturier, la mishna aurait dû dire que le teinturier donne au propriétaire la valeur de sa laine et de ses herbes, pas seulement la valeur de sa laine. Au contraire, Shmuel rejette simplement la preuve de la Guemara concernant la déclaration de Rav Asi selon laquelle un artisan acquiert un récipient grâce à son amélioration, en disant que la mishna pourrait être comprise autrement. Il ne donne cependant pas sa propre opinion sur cette question.
La Guemara propose une autre suggestion : Venez entendre une preuve d'une baraita : Concernant celui qui a donné son vêtement à un artisan, et l'artisan a terminé les travaux et a informé le propriétaire que les travaux étaient terminés, même si le propriétaire tarde à payer le prix. artisan dès maintenant et jusqu'à dix jours désormais, il ne viole pas, pour ce délai, l'interdiction de : « Tu n'opprimeras pas ton prochain, ni ne le voleras ; le salaire d'un ouvrier salarié ne restera pas chez vous toute la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 19 : 13). Si l'artisan lui a donné le vêtement à midi, une fois le soleil couché et que le propriétaire ne l'a pas payé, le propriétaire viole, pour ce retard, l'interdiction de retarder le paiement du salaire.
La Guemara conclut : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'un artisan acquiert des droits de propriété grâce à la valorisation du navire, pourquoi le propriétaire viole-t-il l'interdiction de retarder le paiement du salaire ? C'est comme si l'artisan acquérait le vêtement et que le paiement était considéré comme un achat du vêtement par le propriétaire, plutôt que comme un salaire.
La Guemara répond : Rav Mari, fils du Rav Kahana, a dit : La baraita énonce la halakha en ce qui concerne le lavage d'un vêtement épais, où il n'y a aucune amélioration du vêtement. L’artisan ne l’acquiert donc pas.
La Guemara demande : En fin de compte, dans quel but le propriétaire du vêtement l'a-t-il donné à l'artisan ? Il le lui a donné afin de l'adoucir. Une fois qu'il l'a adouci, c'est sa valorisation, et l'artisan l'a donc acquis. La Guemara répond : Non ; il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où le propriétaire a engagé l'artisan pour le piétiner, c'est-à-dire pour marcher avec force sur le vêtement dans l'eau jusqu'à ce qu'il ramollisse, le propriétaire payant à l'artisan une pièce de monnaie ma'a pour chaque pas. La différence est qu'il s'agit d'un travail salarié, où l'artisan est payé en fonction du nombre de fois où il a effectué une action, et non d'un travail contractuel, où il est payé en fonction du résultat, en l'occurrence un vêtement adouci.
La Guemara commente : Et en ce qui concerne ce qui nous est venu à l'esprit au départ, à savoir que le propriétaire n'a pas embauché l'ouvrier pour le foulage mais qu'il l'a plutôt embauché comme un artisan en partant du principe que le vêtement serait restitué lavé, cela conforte l'opinion du Rav. Sheshet. Comme ils l'ont demandé à Rav Sheshet : Si l'on embauche un entrepreneur qui ne reçoit pas un salaire horaire mais qui est payé à la fin de sa tâche, et que celui qui l'a embauché ne le paie pas le jour où il termine le travail, est-ce qu'il viole-t-il, pour ce retard, l'interdiction de retarder le paiement des salaires, ou ne viole-t-il pas l'interdiction ? Et Rav Sheshet leur dit : Il viole l'interdiction.
La Guemara demande : Devons-nous dire, sur la base de cette déclaration, que Rav Sheshet n'est pas d'accord avec la déclaration de Rav Asi, qui soutient qu'un artisan acquiert des droits de propriété grâce à l'amélioration du récipient, et que son paiement n'est pas considéré comme un salaire ? Shmuel bar Aḥa a dit : Rav Sheshet discute d'un type spécifique d'entrepreneur, et il a exposé sa décision concernant un agent chargé de remettre une lettre, auquel cas, puisque la seule tâche de l'entrepreneur est de remettre la lettre, il y a aucune amélioration par laquelle il pourrait acquérir des droits de propriété. Par conséquent, l’interdiction de retarder le paiement des salaires s’applique.
La Guemara suggère : Disons que la déclaration de Rav Asi, selon laquelle un artisan acquiert des droits de propriété grâce à l'amélioration du récipient, fait l'objet d'un différend entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraïta : Si une femme donne de l'or à un orfèvre, en lui disant : Façonne-moi des bracelets, des boucles d'oreilles ou des bagues, et je te serai fiancé en paiement de ton travail, alors une fois qu'il les aura façonnés, elle est fiancée; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Elle n’est fiancée que lorsque l’argent entre en sa possession.
La Guemara demande : Quel est cet argent mentionné par les rabbins ? Si nous disons que cela signifie cet argent, c'est-à-dire les bagues qu'elle a commandées, alors par déduction, Rabbi Meir soutient que même cet argent n'est pas nécessaire pour que les fiançailles prennent effet. Mais avec quoi la fiancé-t-il ? Il ne lui a rien donné d'autre que les bijoux. C'est plutôt une évidence. À quel argent font référence les rabbins ? Ils doivent faire référence au moment où il la fiancée via un autre argent, c'est-à-dire le paiement qu'elle lui doit pour ses services. Selon l'opinion des rabbins, pour que les fiançailles prennent effet, il doit lui donner de l'argent supplémentaire, tandis que selon le rabbin Meir, les fiançailles prennent effet lorsqu'il lui donne les bijoux.
La Guemara commence son explication du lien avec le problème en question en délimitant deux hypothèses : Et ceux qui disent que le rabbin Meir et les rabbins s'engagent dans un différend concernant la question de l'acquisition par un artisan de droits de propriété grâce à l'amélioration d'un navire. supposons que chacun s'accorde sur le fait que l'obligation de payer un salaire existe de manière continue depuis le début de la période d'embauche jusqu'à sa fin, c'est-à-dire que l'obligation de payer un service commence au moment où l'employé commence à travailler et que la somme due augmente à mesure que il continue. Le fait qu'il ne soit pas payé dès le moment où il commence à travailler établit le salaire comme une dette. Par conséquent, les salaires ont désormais le statut d’un prêt. Et ils ont également supposé que tout le monde était d’accord sur le fait que celui qui fiancé une femme avec un emprunt n’est pas fiancé. Elle ne peut donc pas lui être fiancée en n'ayant pas à payer le salaire de son travail.
Sur la base de ces hypothèses, la Guemara demande : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un artisan acquiert des droits de propriété grâce à l'amélioration du navire ? Comme le rabbin Meir soutient qu'un artisan acquiert des droits de propriété grâce à l'amélioration du récipient, et puisqu'il possède la valeur accrue du récipient, lorsqu'il lui donne les bijoux, il lui donne quelque chose de précieux qui lui est propre, et elle est fiancée. Et les rabbins soutiennent qu'un artisan n'acquiert pas de droits de propriété par l'amélioration du récipient, et comme un artisan, en l'occurrence l'orfèvre, n'est pas propriétaire du bijou, il ne peut pas fiancer une femme avec celui-ci.
La Guemara rejette cette explication du litige : Non, il est possible que tout le monde soit d'accord sur le fait qu'un artisan n'acquiert pas de droits de propriété par l'amélioration du navire, mais ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'obligation de payer un salaire est engagés de façon continue depuis le début de la période d'embauche jusqu'à la fin.
Le rabbin Meir soutient que l'obligation de payer un salaire ne prend naissance qu'à la fin de la période pour laquelle il a été embauché, c'est-à-dire que le propriétaire n'est tenu de payer qu'une fois le travail terminé et que le salaire de l'orfèvre n'a donc pas le statut d'un prêt, mais d'une somme d'argent qu'elle devient obligée de lui donner à ce moment-là. S'il lui donne les bijoux sans demander cet argent, c'est comme s'il lui donnait l'argent de son salaire, et elle peut être fiancée avec cela. Et les rabbins soutiennent que l'obligation de payer un salaire est encourue de manière continue depuis le début de la période d'embauche jusqu'à la fin, et donc son salaire a le statut d'un prêt, et elle ne peut pas être fiancée avec eux et doit recevoir un supplément. argent.
Et si vous voulez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que l'obligation de payer un salaire se développe continuellement depuis le début de la période où il a été embauché jusqu'à sa fin, et ici ils ne sont pas d'accord à l'égard de celui qui fiance une femme avec un emprunt. Comme le dit Rabbi Meir, celui qui fiance une femme avec un prêt, elle est fiancée. Et les rabbins soutiennent que celui qui fiance une femme avec un prêt, elle n'est pas fiancée.

Daf99b

Rava a donné une autre interprétation : tout le monde s'accorde sur le fait que l'obligation de payer un salaire existe de manière continue depuis le début de la période d'embauche jusqu'à la fin de la période d'embauche de l'artisan ; et tout le monde convient que celui qui fiance une femme avec un emprunt, elle n'est pas fiancée ; et tout le monde s'accorde à dire qu'un artisan n'acquiert pas de droit de propriété par la mise en valeur du navire.
Mais de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il lui a ajouté un bijou [nofekh] lui appartenant. Le rabbin Meir soutient que si un homme fiance une femme avec un prêt et une peruta, son esprit est concentré sur la peruta. Par conséquent, dans ce cas, le bijou sert d’argent de fiançailles. Et les rabbins soutiennent que si un homme fiance une femme avec un prêt et qu'une femme peruta son esprit est concentré sur le prêt, alors le prêt sert d'argent de fiançailles, et si l'on fiance une femme avec un prêt, elle n'est pas fiancée.
Et Rabbi Meir et les rabbins ne sont pas d'accord dans le différend entre ces tanna'im. Comme il est enseigné dans la Tosefta (Kidouchine 3 : 4) : Si l'on dit à une femme : Soyez-moi fiancée avec le paiement pour lequel j'ai travaillé pour vous, elle n'est pas fiancée, car le paiement est un prêt, puisqu'elle lui doit déjà cet argent. Mais s'il dit : Soyez-moi fiancée avec le salaire pour lequel je travaillerai pour vous, elle est fiancée, car à partir du moment où il a droit à l'argent, il le lui donne pour ses fiançailles. Rabbi Natan dit : S'il dit : Soyez fiancée avec moi avec le paiement pour lequel je travaillerai pour vous, elle n'est pas fiancée, car Rabbi Natan soutient que l'obligation de payer un salaire est encourue de manière continue depuis le début de la période où il était. engagé jusqu'à son terme, ce qui signifie qu'à l'achèvement du travail c'est un prêt, et d'autant plus s'il dit : Sois fiancée à moi avec le paiement pour lequel j'ai travaillé pour toi.
La baraita cite une troisième opinion : Et Rabbi Yehuda HaNasi dit : En fait, ils ont dit que la halakha est cela, qu'il dise : Avec le paiement pour lequel j'ai travaillé pour vous, ou qu'il dise : Avec le paiement pour lequel je vais travaille pour toi, elle n'est pas fiancée. Mais s’il lui ajoute un bijou, elle est fiancée.
La Guemara clarifie le différend : Quelle différence y a-t-il entre le premier tanna et Rabbi Natan ? La différence entre eux concerne le salaire : l'obligation est-elle encourue de manière continue ou seulement à la fin des travaux ? La différence entre Rabbi Natan et Rabbi Yehuda HaNasi réside dans la question d’un prêt et d’une peruta. Le rabbin Natan soutient que si un homme fiance une femme avec un prêt et une peruta, son esprit est concentré sur le prêt, et dans ce cas, son bijou est ignoré ; et Rabbi Yehuda HaNasi soutient que son esprit est concentré sur la peruta, en l'occurrence le bijou, et qu'elle est fiancée au bijou.
§ La Guemara revient désormais sur le thème d'un artisan qui endommage l'objet avec lequel il travaille. Shmuel dit : Un boucher expert qui a endommagé un animal en l'abattant de manière incorrecte, le rendant ainsi non casher, est tenu de payer le propriétaire de l'animal pour les dommages. Pourquoi? C'est celui qui cause des dégâts ; il est négligent ; il est comme quelqu'un à qui le propriétaire de l'animal dit de l'abattre à partir d'ici, c'est-à-dire de la zone de la gorge où se déroule l'abattage rituel, et il l'abat à partir de là, c'est-à-dire d'une autre zone de la gorge, en violation des souhaits du propriétaire.
La Guemara demande : Pourquoi doit-il dire à la fois que le boucher est celui qui cause des dommages et qu'il est négligent ? La Guemara explique : Si Shmouel avait seulement dit que c'est lui qui cause des dommages, je dirais que cette affirmation ne s'applique que dans le cas où le boucher a abattu l'animal contre rémunération, auquel cas, en raison de la responsabilité supplémentaire qu'il porte, il est considéré comme l'auteur du dommage et est tenu de payer même dans le cas où le dommage n'était pas intentionnel ; mais dans le cas où il fait le travail gratuitement, je dirais non, il est exonéré de responsabilité dans le cas où le dommage n'était pas intentionnel. Shmuel nous enseigne donc que le boucher est négligent, et que celui qui travaille sans salaire est analogue à un dépositaire impayé, qui est tenu de payer les dommages causés par la négligence.
Rav Ḥama bar Gurya a soulevé une objection à Shmuel de la Tosefta (10:10) : Concernant celui qui donne un animal à un boucher, et que le boucher l'a tué d'une manière qui en a fait une carcasse d'animal, si le boucher est un expert, il est alors exonéré de toute responsabilité ; s'il s'agit d'une personne ordinaire, sans expertise particulière dans l'acte d'abattage rituel, il est responsable. Et si le propriétaire de l'animal a payé le boucher, qu'il s'agisse d'une personne ordinaire ou d'un expert, le boucher est tenu de payer les dommages. Cela indique qu'un boucher expert qui a abattu l'animal de manière inappropriée est exonéré s'il l'a abattu sans salaire. Shmouel lui dit : Que ton esprit soit confus à cause d'une objection ridicule.
Un des Sages vint et souleva la même objection à Shmuel. Shmuel lui dit : Maintenant tu recevras ce que ton ami a reçu de moi, puisque je te dis ma déclaration conformément à l'opinion de Rabbi Meir, et tu me dis, c'est-à-dire, tu soulèves une objection, basée sur l'opinion de Rabbi Meir. les Rabbins. Pourquoi n’avez-vous pas été précis dans votre réflexion sur mon choix de mots ? Comme je le dis : c'est celui qui cause des dégâts ; il est négligent ; il est comme quelqu'un à qui le propriétaire de l'animal dit de l'abattre d'ici, et il l'abat de là. Qui accepte ce raisonnement ? C'est Rabbi Meir qui dit : Il aurait dû prendre sur lui la responsabilité d'accomplir sa tâche correctement, et s'il ne l'a pas fait, il est tenu de payer pour les dommages qu'il a causés. L'autre baraita est conforme à l'avis des rabbins, qui l'exonèrent de toute responsabilité.
La Guemara demande : À quelle déclaration du rabbin Meir Shmuel fait-il référence ? Si nous disons que c’est cette déclaration du rabbin Meir, c’est difficile. Entre parenthèses, la Guemara précise que les lettres kuf, lamed, nun servent de moyen mnémonique aux trois déclarations du rabbin Meir qui seront citées. Cela signifie : Il l'a attaché [kesharo], pour teindre [litzboa], et l'a cassé [nishbera].
La Guemara revient sur le sujet en question : Comme nous l'avons appris dans une mishna (45b) : Si le propriétaire du bœuf l'a attaché avec des rênes à une clôture ou a verrouillé la porte devant lui d'une manière appropriée, mais que le bœuf est néanmoins sorti et a causé des dégâts, que le bœuf soit inoffensif ou prévenu, le propriétaire est responsable, car cela n'est pas considéré comme une précaution suffisante pour éviter les dommages ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Comme l'explique la Guemara au 45b, le rabbin Meir soutient qu'un bœuf averti nécessite un niveau de protection accru, et puisque le propriétaire ne l'a pas sauvegardé, il en est responsable. La même chose s'appliquerait ici, à savoir que celui qui accepte d'accomplir une tâche doit faire preuve de prudence dans son exécution. A défaut, il sera tenu au paiement des dommages.
La Guemara explique pourquoi cela ne peut pas être la déclaration du rabbin Meir à laquelle Shmuel faisait référence : Là, dans cette mishna, les Sages sont en désaccord en ce qui concerne l'interprétation des versets bibliques, et non le raisonnement logique, comme l'explique la Guemara, et les conclusions ne peuvent être tirées. tiré de cette halakha à celle-ci.
C'est plutôt à cette déclaration de Rabbi Meir à laquelle Shmouel fait référence, comme nous l'avons appris dans une mishna (100b) : Si l'on donnait de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir, ou qu'il la teigne en noir , et il l'a teint en rouge, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire la valeur de sa laine, indiquant qu'il est tenu de payer les dommages. La Guemara rejette cet avis : Cette déclaration ne prouve pas non plus que, selon le rabbin Meir, un ouvrier est tenu de payer pour un travail mal effectué, puisque là, le teinturier a brûlé la laine, la retirant ainsi du propriétaire par action directe.
C'est plutôt à cette déclaration du rabbin Meir à laquelle Shmouel fait référence, comme nous l'avons appris dans une baraita : Si la cruche de quelqu'un se brise sur la route et qu'il ne l'enlève pas, ou si son chameau tombe sur la route et qu'il ne la supporte pas En haut, Rabbi Meir dit : Il est responsable des dommages qu'ils causent, et les Rabbins disent : Il est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. La Guemara note : Et nous affirmons qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si celui qui trébuche est considéré comme négligent. Selon l'avis du rabbin Meir, celui qui trébuche est considéré comme négligent, car il aurait dû faire attention en marchant. Il est donc responsable des dommages qu'il cause. Dans le cas d'un boucher expert également, le rabbin Meir estime qu'il est considéré comme négligent lorsqu'il endommage l'animal qu'il a abattu, et les rabbins estiment qu'il n'est pas négligent et donc exonéré de toute responsabilité.
La Guemara discute de l'opinion du rabbin Yoḥanan concernant le cas d'un boucher expert. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Un boucher expert qui a endommagé un animal en l'abattant de manière incorrecte, le rendant ainsi non casher, est tenu de payer le propriétaire de l'animal, et même s'il est aussi expert que les bouchers de Tzippori, ce n'est pas considéré comme un accident, et il est considéré comme fautif. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit qu'il y avait eu un incident au cours duquel un boucher qui avait endommagé un animal avait été traduit en justice devant Rabbi Yoḥanan dans la synagogue de la ville de Maon, et Rabbi Yoḥanan dit au boucher : Va apporter la preuve que tu êtes un expert en abattage de poulets, et je vous exempterai de paiement.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans l'incident susmentionné, le boucher a abattu l'animal gratuitement et il est donc exonéré, tandis que là-bas, dans la déclaration précédente de Rabba bar bar Ḥana, il a abattu l'animal contre rémunération et est donc tenu de payer les dommages. Ceci est conforme à ce que dit le rabbin Zeira : Celui qui veut qu'un boucher soit tenu de le payer s'il endommage l'animal lors de l'abattage doit lui avancer un dinar, afin qu'il soit payé pour ses services, et il est en conséquence tenu au paiement de dommages et intérêts.
La Guemara soulève une objection de la part de la Tosefta (10 :9) : Celui qui apportait du blé à un autre pour le moudre pour lui, et le meunier n'a pas suffisamment mouillé les grains pour que la mouture soit effectuée efficacement, et en conséquence il a converti le grain en son ou en son grossier ; ou si l'on donnait de la farine au boulanger et qu'il fasse du pain pas assez cuit et qui a tendance à s'effriter ; ou si l'on a donné un animal à un boucher et que le boucher l'a tué de manière à en faire une carcasse d'animal non abattu, l'ouvrier est responsable, car il est comme un dépositaire rémunéré. Cela indique que même si le travail a été effectué gratuitement, le travailleur a le statut juridique de celui qui est rémunéré et il est tenu de payer les dommages. La Guemara répond en modifiant la baraita : Dites plutôt : Parce qu'il est un dépositaire rémunéré et qu'il reçoit effectivement un paiement.
La Guemara raconte : Il y avait un certain animal qui a été abattu avec une incision pas dans le cou et qui a été amené devant Rav. Il l'a déclaré non casher et a exempté le boucher du paiement de sa valeur. Rav Kahana et Rav Asi rencontrèrent cet homme, c'est-à-dire le propriétaire de l'animal, et ils lui dirent : Rav en a fait deux pour toi.
La Guemara demande : Quels sont les deux ? Si nous disons qu’il y a eu deux décisions défavorables, quelles sont-elles ? La première est qu'il aurait dû déclarer l'animal casher, conformément à l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, qui dit qu'un animal abattu de cette manière est casher, et au lieu de cela, il l'a déclaré non casher, en conformément à l'opinion des rabbins, qui estiment que ce n'est pas casher. Et la seconde est que même s'il adhère à l'opinion des rabbins, il aurait dû décider que le boucher est tenu de payer pour les dommages. La Guemara conteste cette explication : Mais si ce sont ces deux-là auxquels font référence Rav Kahana et Rav Asi, leur est-il permis de dire ce type de déclaration au propriétaire de l'animal ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que lorsqu'un juge quitte le palais de justice, il ne doit pas dire au justiciable : je vous ai déclaré innocent et mes collègues vous ont déclaré responsable, mais que puis-je faire, puisque mes collègues sont plus nombreux que moi ? Et c'est à propos d'une circonstance comme celle-ci qu'il est dit : « Celui qui circule en rapporteur révèle des secrets ; mais celui qui est d’un esprit fidèle cache une chose » (Proverbes 11 : 13).
L'intention est plutôt qu'ils lui aient dit qu'il y avait deux décisions favorables : premièrement, qu'en déclarant l'animal non casher, il ne vous a pas permis de manger un aliment dont il existe une incertitude quant à savoir s'il est interdit, et deuxièmement, en exemptant le boucher de vous payer, il vous a évité de vous retrouver dans une situation où il y a une incertitude quant à savoir si le fait de recevoir un paiement du boucher constitue un vol, puisque vous auriez reçu l'argent du boucher alors qu'il peut être exonéré, comme l'animal peut en fait être casher.
§ La Guemara poursuit la discussion d'un expert qui s'est trompé, provoquant ainsi une perte. Il a été dit : Concernant celui qui présente un dinar à un changeur de monnaie pour en évaluer la valeur ou l'authenticité et que le changeur de monnaie le déclare valide, et qu'il s'avère mauvais, c'est à dire invalide, causant à son propriétaire une perte monétaire, il Il est enseigné dans une baraita que si le changeur de monnaie est un expert, il est exonéré, tandis que s'il est une personne ordinaire, il est responsable. Et il est enseigné dans une autre baraita que, qu'il soit un expert ou une personne ordinaire, il est tenu de payer pour la perte du propriétaire.
Pour réconcilier les baraitot, Rav Pappa a déclaré : Lorsque la baraita enseigne qu'un expert est exonéré de responsabilité, elle fait référence à des experts renommés tels que les changeurs Dankhu et Issur, dont l'expertise est si grande qu'ils n'ont pas besoin d'apprendre à évaluer. monnaie du tout. La Guemara demande : Mais s’ils sont si compétents, en quoi ont-ils commis une erreur ? La Guémara répond : Ils se sont trompés à propos d'une pièce de monnaie provenant d'une nouvelle presse, qui à ce moment-là quittait la presse, et ils n'en connaissaient pas la valeur.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui présenta un dinar à Rabbi Hiyya pour en évaluer l'authenticité. Il lui dit : C'est une véritable pièce de monnaie. Le lendemain, elle s'est présentée devant lui et lui a dit : Je l'ai présenté à d'autres, et ils m'ont dit que c'était un mauvais dinar et que je ne pouvais pas le dépenser. Rabbi Hiyya dit à Rav : Va l'échanger contre elle et écris sur ma tablette [apinkasi] : C'était une mauvaise transaction, car je n'aurais pas dû évaluer la pièce.
La Guemara demande : Mais qu'est-ce qui est différent entre Dankhu et Issur, qui sont exemptés du fait qu'ils n'ont pas besoin d'apprendre à évaluer la monnaie ? Rabbi Hiyya n’avait pas non plus besoin d’apprendre, car il était aussi un expert. La Guemara répond : Rabbi Hiyya n’était pas réellement tenu de restituer un dinar à cette femme, mais lorsqu’il l’a fait, il a agi au-delà de la lettre de la loi. C'est ce que Rav Yosef a enseigné concernant le verset : « Et tu leur montreras le chemin par lequel ils doivent marcher et le travail qu'ils doivent faire » (Exode 18 :20) : « Et tu leur montreras » ; cela fait référence à

Daf100a

le cœur de leur existence, c'est-à-dire l'étude de la Torah, qui est la source de la vie. "Le chemin"; cela fait référence à des actes de gentillesse. «Ils doivent marcher»; cela fait référence à la visite aux malades. "Où"; cela fait référence à l'enterrement des morts. "Le travail"; cela fait référence au fait de se conduire conformément à la loi. « Ce qu'ils doivent faire » ; cela fait référence au fait de se conduire au-delà de la lettre de la loi. Cela indique que la Torah exige que les gens se conduisent au-delà de la lettre de la loi.
La Guemara raconte : Reish Lakish présenta un dinar au Rabbin Elazar afin que ce dernier l'apprécie. Rabbi Elazar a dit : C'est une véritable pièce de monnaie. Reish Lakish lui dit : Réalise que je compte sur toi. Rabbi Elazar lui dit : Quel est le but de dire que tu comptes sur moi ? Est-ce que si ce dinar s'avère plus tard mauvais, je serai obligé de l'échanger pour vous contre un bon dinar ? Mais c'est vous qui avez dit que c'est Rabbi Meir qui estime qu'il existe une responsabilité pour les dommages causés par une action indirecte, même s'il n'a pas directement causé de dommages à la propriété. Quoi, n'aviez-vous pas l'intention de dire : c'est l'opinion de Rabbi Meir, mais nous ne sommes pas conformes à son opinion ?
Reish Lakish lui dit : Non, j'avais l'intention de dire que c'est l'opinion du rabbin Meir, et nous sommes en accord avec son opinion.
La Guemara demande : À quelle déclaration de Rabbi Meir Rabbi Elazar fait-il référence ? Si nous disons que c’est cette déclaration du rabbin Meir, c’est difficile. Entre parenthèses, la Guemara précise que les lettres dalet, lamed, mem, peh servent de moyen mnémotechnique pour les quatre déclarations du rabbin Meir qui seront citées. Cela signifie : Jugé [dan], teindre [litzboa], couvre [mesakekh] et ouvert [pirtza].
La Guemara revient sur le sujet en question. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bekhorot 28b) : Si un juge a rendu un jugement et s'est trompé, et qu'il a acquitté quelqu'un qui était en fait responsable, ou s'il a jugé responsable quelqu'un qui aurait dû en fait être acquitté, ou s'il a statué qu'un simple élément est impur, ou a jugé qu'un objet impur est pur et, ce faisant, il a causé une perte monétaire au justiciable, ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire que le jugement est maintenu et le juge doit payer des dommages-intérêts depuis son domicile, c'est-à-dire depuis son domicile. fonds personnel. Il est donc tenu de payer les dommages-intérêts même s'il a causé indirectement le préjudice.
La Guemara explique pourquoi cela ne peut pas être la déclaration de Rabbi Meir à laquelle Shmuel faisait référence : Mais n'est-il pas dit à propos de cette mishna que Rabbi Ile'a dit que Rav dit : Et cette mishna discute d'un cas où le juge n'est pas Il s'est contenté de rendre un jugement, mais a activement pris l'argent à celui qu'il jugeait responsable et l'a remis de sa propre main à l'autre partie. Il ne s’agit pas ici d’un lien de causalité mais d’une action directe.
Rabbi Elazar doit plutôt faire référence à cette déclaration de Rabbi Meir, comme nous l'avons appris dans une mishna (100b) : Si quelqu'un donnait de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir, ou qu'il la teigne en noir, et il l'a teint en rouge, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire la valeur de sa laine. La Guemara répond : Cela ne prouve pas non plus que, selon l'avis du rabbin Meir, on soit responsable même si la perte a été provoquée par causalité, puisque dans ce cas, on cause un dommage par action directe.
Rabbi Elazar doit plutôt faire référence à cette déclaration de Rabbi Meir, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 7 : 4) : Celui qui drape sa vigne sur le grain d'autrui les a rendus interdits en raison de l'interdiction de cultiver diverses espèces dans un vignoble. , et il est tenu de payer le propriétaire du grain pour les dommages. La Guemara répond : Cela ne prouve pas non plus que, selon l'opinion du rabbin Meir, on soit responsable même si la perte a été provoquée par causalité, puisque là aussi, on cause un dommage par action directe.
Il doit plutôt faire référence à cette déclaration de Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée dans la Tosefta (Kilayim 3 : 4) : S'il y avait une cloison dans une vigne adjacente à un champ de blé, et que cette cloison s'ouvrait,

Daf100b

le propriétaire du champ de blé peut dire au propriétaire de la vigne de réparer la brèche avant que les vignes ne se mêlent au grain et ne le fassent interdire. Si la cloison s'est à nouveau ouverte, il peut à nouveau lui demander de la réparer. Si le propriétaire de la vigne a abandonné la cloison et ne l'a pas réparée, il a rendu le grain interdit et est tenu de le restituer. Cela démontre qu'une personne est tenue de payer des dommages-intérêts même si elle n'a accompli aucune action, et prouve par conséquent que le rabbin Meir déclare qu'il existe une responsabilité pour les dommages causés par une action indirecte.
MISHNA : Dans le cas de celui qui donne de la laine à un teinturier et qu'elle a été brûlée dans le chaudron pendant le processus de teinture, ruinant ainsi complètement la laine de sorte qu'il n'y a pas d'amélioration, seulement une perte, le teinturier donne au propriétaire la valeur de sa laine. . S'il l'a teint de manière peu attrayante [ka'ur] de sorte que la teinture n'est pas bien absorbée par la laine, si l'amélioration, c'est-à-dire le montant que la valeur de la laine a augmenté en étant teinte, dépasse les dépenses du teinturier, le propriétaire de la laine donne les frais au teinturier. Et si les dépenses dépassent la revalorisation, il lui remet la valeur de la revalorisation.
Si le propriétaire a donné de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir, ou qu'il la teigne en noir et qu'il la teigne en rouge, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire de la laine la valeur de sa laine. Rabbi Yehuda dit : Ici aussi, si la valeur de l'amélioration dépasse les dépenses du teinturier, le propriétaire de la laine reverse les frais au teinturier. Et si les dépenses dépassent la revalorisation, il lui remet la valeur de la revalorisation.
GEMARA : La Guemara précise : Que signifie la mishna par peu attrayant ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar bar Ḥana a dit : Kelabus. La Guemara demande : Que signifie kelabus ? Rabba bar Shmouel a dit :

Daf101a

Les sédiments de teinture dans les chaudrons, c'est-à-dire que le teinturier a pris la teinture restant dans le chaudron lors d'une utilisation précédente et a utilisé cette teinture pour ce vêtement, ce qui a conduit à un résultat inférieur.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 10 : 8) : À l'égard de celui qui donne du bois à un charpentier pour en fabriquer une chaise et qui en a fabriqué un banc à la place, ou de celui qui lui donne du bois pour façonner un banc et il en a façonné un à la place, Rabbi Meir dit : Le menuisier lui donne la valeur de son bois et garde la chaise ou le banc, tel qu'il l'a acquis grâce au changement. Rabbi Yehuda dit : Il n'acquiert pas l'objet. Plutôt, si la valeur de l'amélioration du bois dépasse les dépenses du charpentier, le propriétaire donne les dépenses au charpentier, et si les dépenses dépassent la mise en valeur du bois, il lui donne la valeur de l'amélioration. Le menuisier s'étant écarté de la commande du client, il a droit soit à ses frais, soit à la revalorisation, le montant le plus faible des deux.
La baraïta continue : Et Rabbi Meir concède que s'il a donné du bois à un charpentier pour qu'il en façonne une belle chaise et qu'il en ait fabriqué une laide, ou qu'il en ait fabriqué un beau banc et qu'il en ait fabriqué un vilain banc, alors si la valeur de la mise en valeur du bois dépasse les dépenses du menuisier le propriétaire donne au menuisier la valeur des dépenses, et si les dépenses dépassent la mise en valeur il lui donne la valeur de la mise en valeur. Puisque le menuisier ne s'est pas écarté de manière significative des instructions du client, le rabbin Meir concède que le menuisier n'a pas acquis l'article en raison du changement.
§ En relation avec la discussion des implications halakhiques de l'amélioration d'un vêtement citée ci-dessus, la Guemara rapporte qu'un dilemme a été soulevé devant les Sages : Qu'est-ce que la halakha ? Que l'amélioration apportée par la teinture à la laine est substantielle, c'est-à-dire que la teinture est considérée comme une entité distincte de la laine qu'elle a teinte ? Ou la halakha veut-elle que l'amélioration apportée par la teinture à la laine ne soit pas substantielle, c'est-à-dire que la teinture ne reste pas une entité indépendante et est considérée comme s'il n'y avait que de la laine colorée ?
La Guemara demande : Dans quelles circonstances ce dilemme est pertinent ? Si nous disons que le dilemme se pose lorsqu'un homme vole des pigments à un autre, les broie et les trempe dans l'eau, les convertit en teinture, puis teint la laine avec eux, alors le dilemme concernerait la manière dont le voleur restitue les pigments. Dans ce cas, la halakha est dérivée du fait que le voleur a acquis les pigments en raison d'un changement de forme survenu lors du broyage des pigments et, dans tous les cas, il sera obligé de restituer la valeur des pigments au moment de la destruction. Le vol.
La Guémara répond : Non, il est nécessaire de résoudre le dilemme dans le cas où l'un vole à l'autre des pigments déjà trempés dans l'eau, puis teint la laine avec eux. Quelle est la halakha ici ? L'amélioration que la teinture apporte à la laine est-elle substantielle, c'est-à-dire une entité distincte, de sorte que le propriétaire puisse dire au voleur : Donnez-moi mes teintures que vous avez prises ? Ou peut-être que l'amélioration que la teinture apporte à la laine n'est pas substantielle, mais ne fait qu'un avec la laine, de sorte que le voleur peut dire au propriétaire : Je n'ai rien du tout à toi, puisque les teintures ne sont plus considérées comme existantes.
La Guemara rejette cette compréhension de l’application du dilemme. Les Sages disent : Et même si l'amélioration que la teinture apporte à la laine n'est pas substantielle, le voleur peut-il vraiment lui dire : Je n'ai rien du tout à toi ? Que le propriétaire lui dise : Donne-moi mes teintures que tu as fait perdre. Même si les teintures ne sont plus considérées comme existantes, le propriétaire a toujours droit à une compensation monétaire pour le vol.
Le dilemme concerne plutôt l’autre côté de la question : la halakha veut-elle que l’amélioration apportée par la teinture à la laine ne soit pas substantielle et que le voleur doive donc le payer ? Ou peut-être que l'amélioration que la teinture apporte à la laine est substantielle, et le voleur peut lui dire : Les teintures absorbées dans la laine se trouvent devant vous ; prends les. La Guemara rejette également cela : les prendre ? Avec quoi doit-il prendre les teintures, avec du savon ? Bien que le savon enlève la teinture de la laine, il ne la restitue pas à la victime du vol, car elle ne peut pas être récupérée.
La Guemara suggère un autre scénario : plutôt, de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a volé à une personne de la laine et des teintures, et a teint cette laine avec ces teintures, et il lui rend la laine teinte. Le dilemme est le suivant : la halakha selon laquelle l'amélioration apportée par la teinture à la laine est-elle substantielle, et il lui rend donc à la fois la teinture et la laine ? Ou peut-être que l'amélioration que la teinture apporte à la laine n'est pas substantielle, et c'est seulement la laine qu'il lui rend, mais il ne lui rend pas la teinture, puisqu'elle n'existe plus.
La Guemara rejette également cette compréhension de l’application du dilemme. Les Sages disent : Dérivez la halakha dans ce cas en se basant sur le fait qu'il a augmenté la valeur de la laine pour lui, car la laine teinte est plus chère que la laine non teinte. Par conséquent, même si le voleur n'a pas restitué la teinture, il la rembourse au propriétaire lorsqu'il rend la laine appréciée. La Guemara suggère : Non, il est nécessaire de résoudre le dilemme dans le cas où le coût de la teinture s'est déprécié. Si la teinture est considérée comme une entité indépendante, le voleur rend à la fois la laine et la teinture. Si ce n'est pas le cas, il doit rembourser à la victime du vol la valeur de la teinture au moment du vol. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Le dilemme est pertinent dans le cas où il a volé à un autre de la teinture et un panier, et a teint le panier avec la teinture, auquel cas la teinture n'augmente pas la valeur de l'article teint.
La Guemara présente une compréhension alternative du cas où le dilemme s’applique. Ravina dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il y avait de la laine qui appartenait à une personne et des teintures qui appartenaient à une autre personne, et un singe est venu et a teint cette laine avec ces teintures. Le dilemme est le suivant : la halakha selon laquelle la teinture apporte à la laine une amélioration substantielle, de sorte que le propriétaire de la teinture puisse dire au propriétaire de la laine : Donnez-moi mes teintures qui sont avec vous ? Ou peut-être que l'amélioration apportée par la teinture à la laine n'est pas substantielle et que le propriétaire de la laine peut dire au propriétaire de la teinture : Je n'ai rien à vous et il est exonéré de toute responsabilité car les teintures n'existent plus.
Après avoir déterminé le scénario dans lequel le dilemme est pertinent, la Guemara procède à la résolution du dilemme. Venez entendre la solution d'une mishna (Orla 3:1) : Un vêtement que l'on a teint avec une teinture extraite des écorces d'orla, c'est-à-dire un fruit qui pousse sur un arbre pendant ses trois premières années, doit être brûlé, car c'est interdit. pour bénéficier d'orla. Apparemment, l'amélioration de l'apparence d'un article est considérée comme une question importante et la teinture reste donc une substance indépendante même après avoir été absorbée par la laine.
La Guemara rejette cette résolution. Rava a dit : La raison pour laquelle le vêtement doit être brûlé n'est pas parce que la teinture reste une substance indépendante. C'est plutôt parce que la Torah interdit le bien visible à l'œil nu, comme il est enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et tu auras planté toutes sortes d'arbres pour se nourrir, alors tu considéreras leurs fruits comme interdits ; cela vous sera interdit [areilim] pendant trois ans ; on ne le mangera pas » (Lévitique 19 :23). De ce verset, je n'ai tiré qu'une interdiction d'en manger ; D'où vient-il qu'on ne puisse même pas en tirer profit, et qu'on ne puisse pas teindre avec des teintures extraites du fruit, et qu'on ne puisse pas allumer une lampe avec de l'huile extraite du fruit ?
La baraita répond : Le verset déclare : « Alors vous considérerez son fruit [orlato] comme interdit [araltem]. Cela vous sera interdit [areilim] pendant trois ans ; on ne le mangera pas » (Lévitique 19 :23), pour inclure tous ces types de bienfaits dans l’interdiction. Par conséquent, il existe une dérivation explicite selon laquelle un article teint avec de la teinture orla est interdit.
La Guemara tente une autre résolution du dilemme. Venez entendre une résolution de ce qui a été enseigné dans une baraita : Un vêtement que l'on a teint avec une teinture extraite des écorces des produits de l'année sabbatique doit être brûlé lorsque vient le temps de l'élimination des produits de l'année sabbatique. Cela indique que le colorant reste évidemment une substance indépendante. La Guemara rejette cette preuve : c'est différent ici, comme le dit le verset : « Tout ce qui en résultera sera » (Lévitique 25 : 7), et la phrase : « Doit être » enseigne qu'il restera toujours tel qu'il est, c'est-à-dire qu'il conserve son statut de produit de l'année sabbatique malgré tout changement dans sa forme.

Daf101b

La Guemara déclare que Rava soulève une contradiction : Nous avons appris dans une mishna (Orla 3 :1) : Un vêtement que l'on a teint avec une teinture extraite des écorces d'orla doit être brûlé. Apparemment, le changement d'apparence précipité par les écorces d'orla est considéré comme un problème important, et le colorant conserve son statut d'orla. Et soulevez une contradiction avec une autre mishna (Oholot 3 : 2) : en ce qui concerne un quart de rondin de sang provenant d'un cadavre qui a été absorbé dans le sol d'une maison, chaque récipient de la maison est rituellement impur du fait qu'il est sous le sol d'une maison. même toit que le sang. Et certains disent que n’importe quel récipient dans la maison est rituellement pur. Et ces deux affirmations ne sont pas en désaccord, puisque cette première affirmation faisait référence aux vaisseaux qui étaient dans la maison au début, avant que le sang ne soit absorbé ; et cette deuxième déclaration faisait référence aux vaisseaux qui entraient dans la maison à la fin, après que le sang avait déjà été absorbé.
La Mishna continue : Si le sang a été absorbé dans un vêtement, il est examiné, et si le vêtement est lavé et qu'un quart de rondin de sang en sort, il est rituellement impur, et le vêtement transmet une impureté rituelle aux vaisseaux du corps. maison aussi. Mais si ce n'est pas le cas, c'est-à-dire si moins d'un quart de log de sang en sort, alors il est pur et ne transmet pas d'impureté. Apparemment, seul le sang qui peut être retiré du vêtement est considéré comme du sang, tandis que le sang absorbé dans le vêtement est insignifiant. Si tel est le cas, le changement d'apparence précipité par le sang n'est pas considéré comme un problème significatif et le sang absorbé dans le vêtement ne reste pas une substance indépendante.
La Guemara présente une réponse. Rav Kahana a dit : Une halakha parmi les indulgences appliquées aux mesures d'un quart de rondin a été enseignée ici, car la mishna est écrite en référence au sang de soumission qui est déchargé d'un corps au moment de la mort, et ce sang est rituellement impur selon la loi rabbinique, mais en général, un changement d'apparence précipité par le sang est significatif.
§ Après avoir cité une contradiction soulevée par Rava, la Guemara en cite une autre. Rava soulève une autre contradiction. Nous avons appris dans une mishna (Chevi'it 7 : 1) : Concernant les plantes parmi les espèces utilisées comme colorants, par exemple les sefiḥin, c'est-à-dire les produits qui ont poussé sans avoir été plantés intentionnellement, du pastel et du carthame ; ils ont le caractère sacré de l'année sabbatique et l'argent échangé contre eux a le caractère sacré de l'année sabbatique. De plus, ils sont soumis à la halakha d’éradication, et l’argent échangé contre eux est soumis à la halakha d’éradication. Apparemment, le bois, un type de végétation non comestible, est soumis au caractère sacré de l'année sabbatique, bien qu'il ne soit pas comestible.
Et soulevez une contradiction de la part d'un baraita : En ce qui concerne les feuilles de roseau et les feuilles de vigne qu'on a entassées pour les stocker dans le champ, s'il les a cueillies pour les manger, elles sont soumises au caractère sacré de l'année sabbatique ; s'il les a ramassés pour les utiliser comme bois, par exemple pour allumer un feu, ils ne sont pas soumis au caractère sacré de l'année sabbatique. Apparemment, le bois ou tout autre produit non alimentaire n'est pas soumis au caractère sacré de l'année sabbatique.
Et Rava répond à la contradiction, comme le dit le verset : « Et les produits du sabbat du pays vous serviront de nourriture » (Lévitique 25 : 6), indiquant que le caractère sacré de l’année sabbatique ne prend effet qu’en ce qui concerne les articles dont bénéfice et dont la consommation coïncide, comme c'est le cas en matière d'alimentation. Le bois est exclu, car son bénéfice suit sa consommation. Le but principal du petit bois n’est pas atteint par la combustion du bois ; c'est plutôt avec le charbon de bois qui chauffe le four. Le bois n’est donc pas soumis au caractère sacré de l’année sabbatique.
La Guémara objecte : Mais n'existe-t-il pas du bois qui sert à fournir de la chaleur, dont le bénéfice coïncide avec sa consommation, comme on profite de la chaleur apportée par le feu pendant que le bois brûle ?
Rava a dit :

Daf102a

Le bois non spécifié existe comme combustible, c'est-à-dire le charbon de bois, ses avantages suivent donc sa consommation.
Rav Kahana dit : Et la question de savoir si le bois d'allumage, dont le bénéfice suit sa consommation, est soumis au caractère sacré de l'année sabbatique est un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans la Tosefta (Chevi'it 6 : 25). ) : Il est interdit de transférer les produits de l'année sabbatique, par exemple le vin, à une autre personne ; ni pour tremper le lin pour le préparer à la filature, car le bénéfice tiré du lin suit son trempage, lorsque le fil trempé et filé est tissé pour former un vêtement ; ni ni pour le blanchissage avec, puisque le bénéfice retiré suit le blanchissage lorsqu'on porte les vêtements propres. Tremper le lin ou laver le vêtement dans du vin est considéré comme une consommation de vin, car il n'est plus potable. Et Rabbi Yosei dit : On peut transférer dans une autre année sabbatique les produits pour les faire tremper et les laver.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement derrière la déclaration des rabbins ? Le verset déclare en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique : « Pour la nourriture » (Lévitique 25 :6), d'où il est déduit : Mais pas pour le trempage ; « pour la nourriture », mais pas pour le blanchiment. Et Rabbi Yosei dit que cela est permis, comme le dit également le verset : « Pour vous », d'où il est déduit : Pour vous, pour tous vos besoins, même pour le trempage et la lessive.
La Guemara demande : Et selon les rabbins également, n'est-il pas écrit : « Pour vous » ? Comment expliquent-ils ce terme ? La Guemara répond : De ce terme « pour vous », on dérive : « Pour vous », semblable à « pour la nourriture », c'est-à-dire que le caractère sacré de l'année sabbatique prend effet à l'égard des articles dont le bénéfice et la consommation coïncident, ce qui exclut le trempage et le lavage, où le bénéfice des articles suit leur consommation.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yosei également, n'est-il pas écrit : « Pour la nourriture » ? Rabbi Yosei aurait pu vous dire : Ce terme est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita, tel qu'il est enseigné : Le verset dit : « Pour la nourriture », mais pas pour un cataplasme [mélogème]. La baraita continue : dites-vous « pour la nourriture » mais pas pour un cataplasme, ou peut-être est-ce seulement « pour la nourriture » mais pas pour le lavage ? Lorsque le verset dit : « Pour vous », le blanchiment est déjà déclaré comme permis puisqu'il inclut tous les besoins corporels de chacun. Comment puis-je comprendre le sens de ce que dit le verset : « Pour la nourriture » ? C'est « pour la nourriture » mais pas pour un cataplasme.
La baraita continue. Faut-il se demander : et qu'avez-vous constaté qui vous a amené à inclure l'utilisation des produits de l'année sabbatique pour le blanchiment et à exclure l'utilisation des produits de l'année sabbatique comme cataplasme ? Peut-être faudrait-il dire le contraire. La baraita répond : J'inclus l'utilisation pour le lavage, qui s'applique également à chaque personne, car tout le monde a besoin de vêtements propres, et j'exclus l'utilisation comme cataplasme, qui ne s'applique pas également à chaque personne ; ce n'est que pour les blessés malades.
Conformément à l'opinion de qui est celle qui est enseignée dans une baraita concernant l'année sabbatique, produisez : « Pour la nourriture », mais pas pour un cataplasme ; « pour la nourriture », mais pas pour saupoudrer du vin dans sa maison pour lui donner un parfum agréable ; « pour se nourrir », mais pas pour en faire un émétique [apiktevizin] pour faire vomir ? Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? C'est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, comme, si c'était conforme à l'opinion des rabbins, n'y a-t-il pas également le trempage et le lavage qui auraient dû être exclus de la baraita, comme de l'avis des rabbins l'utilisation de Les produits de l'année sabbatique à ces fins sont-ils interdits ?
§ La Mishna (100b) enseigne que si le propriétaire donnait de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'à la place il la teignait en noir, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire de la laine la valeur de sa laine. Rabbi Yehuda dit : Si la valeur de l'amélioration dépasse les dépenses du teinturier, le propriétaire de la laine reverse les dépenses au teinturier. Si les dépenses dépassent la revalorisation, il lui remet la valeur de la revalorisation. La Guemara fournit un moyen mnémotechnique, l'acrostiche saban, pour les noms des Sages impliqués dans l'incident suivant ; chaque lettre de l'acrostiche représente la lettre du milieu d'un des noms : Samekh, Rav Yosef ; beit, Rabbi Abba ; nonne, Rav Huna.
La Guemara raconte : Rav Yossef était assis derrière Rabbi Abba, et ils étaient tous deux assis devant Rav Huna. Et Rav Huna était assis et disait : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Rav Yossef tourna la tête avec dédain face à la déclaration de Rav Huna. Il dit : Certes, il est nécessaire de déclarer que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korha, car il vous viendrait à l'esprit de dire qu'il existe un principe selon lequel lorsqu'il y a un différend entre un individu et la multitude, le La halakha est conforme à l’opinion du grand nombre. Rav Huna nous enseigne donc que dans ce cas la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua ben Korḥa, malgré le fait qu’il soit un individu.
La Guemara interrompt la remarque du Rav Yossef et demande : Quelle est la décision du Rav Yehoshua ben Korḥa à laquelle Rav Huna fait référence ? C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehoshua ben Korha dit qu'en ce qui concerne un prêt avec billet à ordre, on ne peut pas recouvrer le prêt auprès des gentils à l'approche de leurs vacances, mais en ce qui concerne un prêt par accord oral. , on peut percevoir auprès des gentils même à l'approche de leurs vacances, car le créancier est considéré comme celui qui récupère l'argent de leur possession.
Mais en ce qui concerne l’affirmation selon laquelle la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, pourquoi en ai-je besoin ? Ceci est un exemple de la Mishna enregistrant une dispute, puis en enregistrant seulement un côté de cette dispute comme une opinion non attribuée. Et le principe est que lorsque la Mishna enregistre un différend, puis n'enregistre qu'un seul côté de ce différend comme une opinion non attribuée, alors la halakha est conforme à l'opinion non attribuée.
La Guemara identifie le différend et la mishna non attribuée. Le différend se trouve dans le traité Bava Kamma : Si quelqu'un donnait de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir, ou qu'il la teigne en noir et qu'il la teigne en rouge, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire de la laine la valeur de sa laine. Rabbi Yehuda dit : Si la valeur de l'amélioration dépasse les dépenses, le propriétaire de la laine reverse les dépenses au teinturier. Et si les dépenses dépassent la revalorisation, il lui remet la valeur de la revalorisation. Et la Mishna non attribuée apparaît dans le traité Bava Metzia, comme nous l'avons appris dans une Mishna (76a) : Celui qui modifie les termes d'un accord est désavantagé, et celui qui renie un accord est désavantagé. Cette mishna non attribuée concorde avec l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu'un artisan qui s'écarte de sa mission reçoit soit les dépenses, soit l'amélioration, selon la moindre valeur.
La Guemara demande : Et étant donné qu'il s'agit d'un différend et par conséquent d'une opinion non attribuée, pourquoi Rav Huna a-t-il jugé nécessaire de déclarer que la halakha suit l'opinion du rabbin Yehuda ? Il est nécessaire, car cela vous viendrait à l'esprit, de dire que la Mishna n'est pas séquentielle et, en fait, il s'agit d'un cas de décision non attribuée suivie d'un différend. Et pourquoi Rav Yossef n’est-il pas d’accord ? Il n'est pas d'accord parce que si tel est le cas, alors pour chaque cas où une dispute est enregistrée et ensuite une opinion non attribuée est enregistrée, disons : La Mishna n'est pas séquentielle, et c'est un cas d'une décision non attribuée suivie d'une dispute. .
Et Rav Huna répondrait : La situation dans laquelle nous ne disons pas que la Mishna n'est pas séquentielle, c'est-à-dire où nous disons que la Mishna est séquentielle, se produit uniquement lorsque les deux Mishnayot apparaissent dans un seul traité, mais lorsqu'elles apparaissent dans deux traités différents, nous dire que la Mishna n'est pas séquentielle. Puisque ces Mishnayot se trouvent dans deux traités différents, Bava Kamma et Bava Metzia, l’hypothèse est que la Mishna n’est pas séquentielle. Et Rav Yosef répondrait : Tout Nezikin, c'est-à-dire Bava Kamma, Bava Metzia et Bava Batra, est un seul traité.
Et si vous le souhaitez, dites que même si Bava Kamma et Bava Metzia doivent être considérés comme deux traités distincts, Rav Yosef soutiendrait toujours que la déclaration de Rav Huna était inutile car elle est enseignée comme l'une des deux halakhot établies : Celui qui change du les termes d’un accord sont désavantagés, et quiconque revient sur un accord est désavantagé. Puisque cette règle a été enseignée avec une autre halakha établie, il est évident qu’il s’agit également d’une halakha établie.
§ La Guemara note un autre différend concernant celui qui s'écarte des termes d'un accord. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta (Bava Metzia 4:20) : Celui qui donne de l'argent à son agent

Daf102b

pour lui acheter du blé, qu'il envisage de vendre avec profit, et qu'à la place l'agent a acheté de l'orge avec l'argent, ou s'il a donné à son agent de l'argent pour acheter de l'orge et qu'à la place il a acheté du blé avec l'argent, deux baraitot rendent des décisions discordantes avec en ce qui concerne la halakha. Il est enseigné dans une baraita que s'il y a eu une perte, la perte est pour l'agent, et s'il y a eu un profit, le profit est également pour l'agent, car il est considéré comme ayant abrogé son statut d'agent en s'écartant. à partir des instructions. Et il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Metzia 4:20) que s'il y avait un accord selon lequel les deux parties partageraient les bénéfices de la transaction, s'il y avait une perte, la perte incombait à l'agent, et s'il y avait un profit, le profit va au milieu, c'est-à-dire que l'agent et l'investisseur se partagent le profit.
Pour réconcilier les baraitot, Rabbi Yohanan dit : Ce n’est pas difficile. Cette première baraïta est conforme à l’opinion du rabbin Meir, et cette deuxième baraïta est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
Le rabbin Yoḥanan explique son raisonnement : Cette première baraita est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'un changement par un agent qui s'écarte des termes de sa mission signifie que l'agent acquiert l'objet en question pour lui-même, comme dans le cas de quelqu'un qui était payé pour teindre la laine en rouge mais qui la teintait en noir. Dans ce cas également, lorsque l'agent achète du blé au lieu de l'orge, ou vice versa, il acquiert le grain pour lui-même. Et cette deuxième baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit qu'un changement par un agent qui s'écarte des termes de sa mission ne signifie pas que l'agent acquiert l'objet en question pour lui-même. Il est acquis par celui qui a désigné l'agent, et ils se partagent les bénéfices comme convenu. Mais l'agent est tenu responsable de toute perte subie, du fait de son écart par rapport aux instructions.
Rabbi Elazar s'oppose à cette explication : D'où dites-vous que la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda s'étend au cas de ces baraitot ? Peut-être que le rabbin Meir dit qu'un changement par un agent des termes de sa mission entraîne l'acquisition de l'article par l'agent uniquement en ce qui concerne un article propre à l'usage de celui qui a nommé l'agent lui-même, comme la laine teinte. la mauvaise couleur, qui n'est plus utilisable aux fins prévues. Mais le rabbin Meir ne donne pas sa décision concernant un article acheté pour être revendu ultérieurement comme marchandise, car il est destiné à être vendu dans un but lucratif de toute façon, et la transaction prendrait effet comme convenu initialement, l'agent étant tenu responsable. pour toute perte subie.
Au contraire, Rabbi Elazar a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont écrites conformément à l'opinion de Rabbi Meir, et ce n'est pas difficile. Ici, dans la première baraita, il est question de céréales achetées pour être consommées, et puisque celui qui a nommé l'agent désirait du blé, il n'acquiert pas d'orge. Là, dans la deuxième baraita, il est question de céréales achetées pour être vendues ultérieurement en tant que marchandise, et la transaction prend effet comme convenu initialement, l'agent étant tenu responsable de toute perte subie.
La Guemara note qu'on s'en est moqué en Occident, en Eretz Israël, de l'explication du rabbin Yoḥanan, qui a déclaré que selon l'opinion du rabbin Yehuda, une déviation par un agent des termes de sa mission n'entraîne pas l'acquisition. de l'objet pour l'agent lui-même : Et qui a informé le propriétaire du blé, c'est-à-dire le vendeur, qu'il devait transférer le blé au propriétaire de l'argent ? Si le vendeur ne savait pas que l'agent agissait pour le compte de quelqu'un d'autre, comment celui qui a nommé l'agent pourrait-il acquérir le blé ? Rav Shmuel bar Sasrati s'oppose à ce raisonnement : si tel est le cas, même dans le cas où l'agent a été envoyé pour acheter du blé et qu'il a acheté du blé, celui qui a nommé l'agent ne devrait pas acquérir le blé, puisque le vendeur ne savait pas que l'agent agissait au nom de quelqu'un d'autre.
Rabbi Abbahu a dit : Le cas d'un agent qui a été chargé d'acheter du blé et qui a acheté du blé est différent, car l'agent exécute sa mission et, en tant que tel, il est comme le client, c'est-à-dire celui qui l'a désigné, et il est comme si ce dernier avait acheté lui-même le grain.
Rabbi Abbahou explique en outre : Sachez que l'agent est considéré comme une extension de celui qui l'a nommé, comme nous l'avons appris dans une mishna (Arakhin 24a) : Concernant à la fois celui qui consacre ses biens et celui qui se valorise en faisant don de sa valeur fixe à le Temple, le trésor du Temple n'a aucun droit sur les vêtements de l'épouse du donateur ; et non en ce qui concerne les vêtements de ses enfants ; et non en ce qui concerne les vêtements neufs teints avec de la teinture que le donateur a teints pour sa femme ou ses enfants ; et non en ce qui concerne les nouvelles sandales que le donateur a achetées pour sa femme ou ses enfants. Vraisemblablement, le trésorier n'a aucun droit sur ces objets car ils sont destinés à l'usage personnel de l'épouse et des enfants du donateur et sont considérés comme leur appartenant.
Rabbi Abbahu poursuit : Et pourquoi en est-il ainsi, c'est-à-dire pourquoi la femme est-elle considérée comme la propriétaire des vêtements teints pour lesquels le mari a payé ? Ici aussi, disons : qui a informé le teinturier qu'il devait céder sa teinture à la femme ? N'est-ce pas plutôt parce que l'on dit que le mari accomplit sa mission et, en tant que tel, il est comme le prolongement de la main de sa femme ? Ici aussi, dans le cas de celui qui achète du grain pour un autre, l'agent accomplit sa mission et est comme une extension de la main du client.
La Guemara rejette cette explication. Rabbi Abba a dit : Non, la raison de la décision de la mishna est que l'intention de quiconque consacre ses biens ne porte pas sur les vêtements de sa femme et de ses enfants, c'est-à-dire qu'il n'a pas l'intention de consacrer ces objets.
Rabbi Zeira s'oppose à l'explication de Rabbi Abba : Et est-ce que l'intention de celui qui consacre ses biens est de le faire sur ses phylactères ? Vraisemblablement pas. Et nous avons appris dans une mishna (Arakhin 23b) que s'agissant de celui qui consacre tous ses biens, ses phylactères sont évalués pour lui et consacrés. Apparemment, l’absence d’intention de consacrer un objet particulier n’empêche pas sa consécration. Abaye dit à Rabbi Zeira : Oui, l'intention de celui qui consacre ses biens est sur ses phylactères, car celui qui consacre ses biens pense en lui-même : j'accomplis une mitsva, et il entend donc inclure ses phylactères ; mais l'intention d'une personne ne porte pas sur les vêtements de sa femme et de ses enfants, à cause de l'inimitié qui serait engendrée s'il consacrait leurs vêtements.
Rav Oshaya s'oppose également à l'explication de Rabbi Abba : Mais n'est-il pas exact que la question de ceux qui sont obligés d'évaluer a été enseignée ici dans la mishna, et nous avons appris dans une mishna (Arakhin 21a) : Concernant ceux qui sont obligés d'évaluer, le trésor du Temple leur saisit des garanties pour les forcer à accomplir leur vœu.
Et l'intention d'une personne est-elle de permettre au trésorier de lui saisir des garanties ? Vraisemblablement pas. Néanmoins, des garanties lui sont retirées, prouvant que l'intention n'empêche pas la consécration. Par conséquent, même si l’on suppose qu’il n’a pas l’intention de consacrer les vêtements de sa femme ou de ses enfants, ces vêtements doivent néanmoins être consacrés. Pourquoi, alors, les vêtements de sa femme ou de ses enfants ne sont-ils pas consacrés ?
Au contraire, le rabbin Abba soutient également que la raison pour laquelle les vêtements ne sont pas consacrés n'est pas due à son intention, et il donne une explication différente : quiconque consacre ses biens devient comme celui qui leur a transféré les vêtements de sa femme et de ses enfants au départ. Les vêtements ne lui appartenaient donc pas au moment où il consacra sa propriété.
§ La Guemara présente une autre situation dans laquelle on effectue un achat impliquant un tiers. Les Sages ont enseigné : Celui qui achète un champ au nom d'un autre n'est pas obligé de le vendre. Mais s'il lui dit au moment de la vente : j'achèterai le champ à condition qu'il me le vende, il est obligé de le vendre.
Constatant l'ambiguïté de cette déclaration, la Guemara demande : Que dit-elle ? Rav Sheshet a déclaré que voici ce que cela dit : concernant celui qui achète un champ à un autre, prétendant qu'il agit au nom de l'Exilarque ou d'une autre figure dominante, afin que d'autres soient découragés de contester la vente, le Exilarch n'est pas obligé de le lui vendre, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu de fournir à l'acheteur la documentation attestant que le champ appartient à l'acheteur. Mais si l'acheteur dit au vendeur : j'achèterai le champ à condition que l'Exilarque me fournisse cette documentation, l'Exilarque est obligé de le lui vendre, c'est-à-dire de lui fournir la documentation.
La Guemara remet en question l'interprétation de Rav Sheshet. Le Maître dit : Concernant celui qui achète un champ au nom de l'Exilarque, l'Exilarque n'est pas obligé de le lui vendre. Puisque la baraita enseigne seulement que l'Exilarque n'est pas tenu de fournir à l'acheteur la documentation attestant que le champ lui appartient, on peut en déduire que l'acheteur a néanmoins acquis le champ pour lui-même. Disons que cette interprétation de la baraita est en désaccord avec la déclaration des habitants de l'Occident, Eretz Yisrael, qui disent : Et qui a informé le propriétaire du blé qu'il devait transférer le blé au client ? Puisque le vendeur supposait qu'il vendait le champ à l'Exilarque, les Sages d'Eretz Yisrael estiment que la vente ne prend pas effet.
La Guemara rejette ceci : Si c'est à cause de cette déduction que l'on suppose que la baraïta est en conflit avec l'opinion des Sages d'Eretz Israël, ce n'est pas difficile, car on peut dire que la baraïta discute d'un cas où l'acheteur a informé le propriétaire du terrain et a informé les témoins qu'il avait l'intention d'acheter le terrain pour lui-même.
La Guemara rejette l'interprétation de Rav Sheshet pour une raison différente. Dites plutôt que cette dernière clause est difficile, car elle stipule que si l'acheteur dit au vendeur : j'achèterai le champ à condition que l'Exilarque me le vende, l'Exilarque est obligé de le lui vendre. Pourquoi l’Exilarque devrait-il être obligé de fournir de la documentation à l’acheteur ? Mais que l'Exilarque dise : je ne désire pas votre estime ni votre disgrâce, c'est-à-dire que je ne suis pas impliqué dans vos affaires. Puisque l’Exilarque n’avait pas participé aux négociations, comment une stipulation énoncée par l’acheteur peut-elle le rendre obligé ?
Abaye dit plutôt : Voici ce que dit le baraïta : À l'égard de celui qui achète un champ au nom de son ami l'Exilarque,

Daf103a

le vendeur n'est pas obligé de revendre le terrain une autre fois, c'est-à-dire de fournir à l'acheteur un document le désignant comme propriétaire du terrain. Mais s'il lui dit : J'achèterai le terrain à condition que vous fournissiez un acte à mon nom, le vendeur est obligé de revendre le terrain, c'est-à-dire de fournir à l'acheteur un document le désignant comme propriétaire.
La Guemara clarifie la baraïta : Le Maître a dit : Dans le cas de celui qui achète un champ au nom d'un autre, le vendeur n'est pas obligé de revendre le champ une autre fois. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que l'acheteur puisse dire au vendeur : Vous saviez que j'ai pris, c'est-à-dire acheté, le champ pour moi-même, et c'était simplement pour me protéger [ufanaḥya] que je désirais obtenir la propriété en prétendant acheter. au nom de l'autre personne, et je ne jette pas d'argent pour rien. C'est plutôt dans l'intention que vous rédigiez un autre document pour lui, c'est-à-dire le vendeur, indiquant que j'ai acheté le terrain. La baraïta nous enseigne donc que le vendeur peut lui dire : J'ai accompli une affaire pour toi avec celui au nom duquel tu as acheté le champ, et laisse-le t'écrire un autre document.
La Guemara discute de l'interprétation d'Abaye de cette dernière clause de la baraita, qui stipule : Mais s'il lui dit : J'achèterai le champ à condition que tu fournisses un acte en mon nom, le vendeur est obligé de revendre le champ. . N'est-ce pas évident ? Non, il est nécessaire de déclarer cette halakha dans le cas où l'acheteur dit aux témoins devant le vendeur : Vous voyez que j'ai besoin d'un autre document. De peur que tu ne dises que le vendeur puisse lui dire : je pensais que c'était un document de celui au nom duquel tu as acheté le champ dont tu disais avoir besoin, et non de moi. Ainsi, la baraita nous enseigne que l'acheteur peut lui dire : C'est pour cela que j'ai pris la peine et dit aux témoins, devant vous, que j'exige un autre document, car c'est de vous que j'exige le document. .
§ La Guemara mentionne un incident connexe : Rav Kahana a donné de l'argent à un vendeur en échange de lin et a temporairement laissé le lin en possession du vendeur. En fin de compte, la valeur du lin a augmenté et le propriétaire du lin l'a vendu pour un plus grand profit au nom de Rav Kahana, dans l'intention de lui donner tout l'argent. Rav Kahana se présenta alors devant Rav et lui dit : Que dois-je faire ? Dois-je aller chercher mon argent, ou cela équivaudrait-il à percevoir les intérêts d’un prêt ? Rav dit à Rav Kahana : Si, lorsqu'ils ont vendu le lin, ils ont dit : Ce lin est à Kahana, va prendre l'argent, car dans un tel cas, c'est comme si le lin avait été acheté directement chez toi. Mais s’ils ne le disent pas, ne prenez pas l’argent, car vous recevriez une somme d’argent plus élevée que celle que vous avez fournie, et cela semblerait être un prêt remboursé avec intérêts.
La Guemara demande : Selon quelle opinion la décision de Rav était-elle conforme ? Était-ce uniquement conforme à l'opinion du peuple occidental, Eretz Israël, qui dit : Qui a informé le propriétaire du blé qu'il devait transférer le blé au propriétaire de l'argent ? Comme la Guemara l'a enseigné plus tôt, les Sages d'Eretz Yisrael soutiennent que la vente ne peut être effectuée pour le compte d'autrui que si un tel arrangement est explicitement stipulé au moment de la transaction. Dans ce cas également, si le vendeur ne précisait pas explicitement que l'argent appartiendrait au Rav Kahana, tout l'argent de la vente serait acquis par le vendeur, à qui il serait alors interdit de le donner au Rav Kahana en raison de l'apparence de payer des intérêts.
La Guemara rejette cela : est-ce à dire que Rav Kahana a donné quatre dinars et en a pris huit en retour ? Il n'a pas prêté d'argent au vendeur. Au contraire, le lin a pris de la valeur par lui-même, et lorsque le vendeur l'a vendu, il a volé Rav Kahana de son lin, et nous avons appris dans une mishna (93b) que tous les voleurs paient une compensation en fonction de la valeur de l'article volé au moment de la vente. Le vol. Par conséquent, selon toutes les opinions, le vendeur doit à Rav Kahana la valeur du lin au moment où le vendeur l'a vendu pour sa valeur appréciée, et le fait d'accepter l'argent par Rav Kahana ne constituerait pas une perception d'intérêts pour un prêt.
Après avoir rejeté l'explication précédente de la décision du Rav, la Guemara présente une autre compréhension de l'affaire. Les Sages disent : Là, c'était une question de confiance, car le vendeur était payé d'avance et Rav Kahana n'arrachait pas le lin dans le cadre d'un acte d'acquisition, ni n'accomplissait aucun autre acte formel d'acquisition. Par conséquent, lors de la deuxième vente, le lin appartenait au vendeur. Et Rav se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Rav : On peut conclure un accord de confiance concernant la livraison d'articles tels que des produits, c'est-à-dire, on peut payer l'argent à l'avance avec l'accord qu'il recevra les produits. à une date ultérieure, mais on ne peut pas établir de contrat de fiducie concernant l'argent, c'est-à-dire qu'on ne peut pas payer l'argent à l'avance en s'engageant à recevoir la valeur du produit à une date ultérieure, car cela a pour conséquence apparence de perception d’intérêts.
MISHNA : Celui qui vole autrui un objet ayant la valeur d'au moins une peruta et prête un faux serment à la victime du vol en affirmant son innocence, puis souhaite se repentir, doit apporter l'argent, qui comprend le principal, ainsi qu'un supplément. un cinquième du paiement, à la victime du vol, même si cela nécessite de la suivre dans un endroit éloigné comme Médée. Le voleur ne peut pas remettre le paiement au fils de la victime du vol pour le restituer à la victime du vol, ni à son agent, mais il peut remettre le paiement à un agent du tribunal. Et si la victime du vol décède, il la restitue à ses héritiers.
S'il a donné à la victime du vol la valeur principale de l'objet volé mais ne lui a pas remis le cinquième paiement supplémentaire, ou si le propriétaire lui a pardonné le principal mais ne lui a pas remis le cinquième paiement supplémentaire, ou s'il lui a pardonné ceci et cela, à l'exception de la valeur de moins d'une peruta du principal, il n'a pas besoin de le poursuivre pour rembourser la dette restante. En revanche, s'il a versé à la victime du vol le cinquième du supplément mais ne lui a pas remis le principal, ou si la victime du vol lui a pardonné le cinquième du supplément mais ne lui a pas remis le principal, ou si elle a pardonné lui concernant ceci et concernant cela, à l'exception de la valeur d'une peruta du principal, il doit le poursuivre pour rembourser la dette restante.
Si le voleur a donné le principal à la victime du vol et lui a prêté un faux serment concernant le cinquième paiement supplémentaire, affirmant qu'il l'avait déjà payé,

Daf103b

le cinquième supplémentaire est alors considéré comme une nouvelle obligation principale. Le voleur paie un cinquième supplémentaire en plus du cinquième supplémentaire pour lequel il a prêté un faux serment. S'il prête ensuite un faux serment concernant le deuxième cinquième paiement, il lui sera imposé un cinquième paiement supplémentaire pour ce serment, jusqu'à ce que le principal, c'est-à-dire le cinquième paiement supplémentaire pour lequel il a prêté le faux serment le plus récemment , est réduit à moins que la valeur d'une peruta.
Et telle est la halakha concernant le dépôt, comme il est dit : « Si quelqu'un pèche et commet une offense contre le Seigneur, et qu'il fraude son homologue en ce qui concerne un dépôt, ou en ce qui concerne un gage, ou en ce qui concerne à un vol, ou s'il a exploité son homologue ; ou s'il a trouvé ce qui était perdu, il en a fait un tort et a juré de mentir… il le restituera intégralement et y ajoutera un cinquième » (Lévitique 5 : 21-24). Celui-ci doit payer le principal et un cinquième supplémentaire, et apporter un sacrifice de culpabilité.
GEMARA : La Mishna enseigne que si un voleur a prêté un faux serment de ne pas avoir volé, il doit voyager même jusqu'à Médée afin de rembourser la victime du vol. Cela indique que s'il prête serment à la victime du vol, oui, il est tenu de tout mettre en œuvre pour rembourser son obligation, mais s'il ne lui a pas prêté serment, non, il n'est pas obligé de le faire. À qui appartient cette opinion ? Ce n'est pas l'opinion de Rabbi Tarfon ni l'opinion de Rabbi Akiva, telle qu'elle est enseignée dans une mishna (Yevamot 118b) : Si quelqu'un a volé une personne sur cinq et qu'il ne sait pas laquelle d'entre elles il a volé, et que chacune d'elles le cinq dit : Il m'a volé, le voleur place l'objet volé entre eux et se retire d'eux ; c'est la déclaration du rabbin Tarfon. Rabbi Akiva dit : Ce n’est pas ainsi qu’il sera épargné de la transgression. Il n'est considéré comme ayant restitué l'objet volé que lorsqu'il a payé la valeur de l'objet volé à chacun des cinq.
La Guemara précise : Selon quelle opinion la mishna est-elle écrite ? Si l'on suggère que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon, ce n'est pas le cas, car même si le voleur a prêté un faux serment de ne pas avoir volé, Rabbi Tarfon dit : Il place l'objet volé entre eux et se retire ; il n'est pas de sa responsabilité de veiller à ce qu'il parvienne à la victime du vol. Si l'on suggère que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, ce n'est pas non plus le cas, car même si le voleur n'a pas nécessairement prêté un faux serment, Rabbi Akiva dit : Il n'est pas considéré comme ayant restitué l'objet volé tant qu'il n'a pas rendu l'objet volé. paie la valeur de l'objet volé à chacun des cinq, tandis que la mishna décide que son obligation dépend du fait qu'il ait prêté un faux serment.
La Guemara répond : En fait, cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et lorsque Rabbi Akiva dit que le voleur n'est pas considéré comme ayant restitué l'objet volé tant qu'il n'a pas payé la valeur de l'objet volé à chacun des Cinquièmement, ce n'est que dans le cas où le voleur a prêté un faux serment que Rabbi Akiva dit cela. Quelle est la raison? Comme le dit le verset à propos de celui qui prête un faux serment concernant une obligation financière : « Il la donnera à celui à qui cela appartient, au jour où il sera coupable » (Lévitique 5 :24). La halakha selon laquelle le coupable doit faire un effort rigoureux pour restituer ce qu'il doit est indiquée dans le cas de celui qui a prêté un faux serment, et Rabbi Akiva ne prononcerait sa décision que dans ce cas.
La Guemara demande : Et comment le rabbin Tarfon décide-t-il qu'un voleur qui a prêté un faux serment n'est pas tenu de payer tous les réclamants, étant donné que le verset indique le contraire ? La Guemara répond : Même s'il a prêté un faux serment et que la loi de la Torah est obligé de restituer l'objet volé à la victime du vol, les Sages ont institué une ordonnance lui permettant de le placer entre les cinq victimes possibles, comme il est enseigné dans une baraita. que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Les Sages ont institué une grande ordonnance stipulant que si la dépense nécessaire pour restituer un objet volé à la victime est supérieure au principal, le voleur peut payer le principal et le cinquième supplémentaire. au tribunal, puis il apporte son offrande de culpabilité et réalise l'expiation pour lui-même. Cette ordonnance s'appliquerait également ici, car les dépenses nécessaires pour payer les cinq demandeurs sont supérieures au principal.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva n'est-il pas d'accord sur le fait que les Sages ont institué cette ordonnance ? La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient que lorsque les Sages ont institué l'ordonnance, ils ne l'ont fait que dans les cas où le voleur sait qui il a volé, car dans de tels cas, il restitue définitivement l'argent à son propriétaire en le déposant auprès du tribunal, qui le transmettra à la victime du vol. Mais dans le cas de celui qui a volé une personne sur cinq, où il ne sait pas qui il a volé et où, en plaçant simplement l'objet volé entre eux cinq, l'argent n'est pas restitué à son propriétaire, les Sages n'ont pas institué une ordonnance.
Rav Huna bar Yehuda soulève une objection à l'explication selon laquelle le rabbin Akiva aurait exprimé son opinion spécifiquement dans le cas où le voleur aurait prêté serment. La baraïta de la Tosefta (Yevamot 14 : 2) déclare que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva n'étaient pas en désaccord concernant celui qui a acheté un article à l'une des cinq personnes et ne sait pas à laquelle d'entre elles il a acheté. car tous deux conviennent que dans ce cas il place l'argent de l'achat entre eux et se retire. L'acheteur n'ayant pas commis de faute, il n'est pas pénalisé en étant tenu de subir la perte du paiement de chacun d'eux. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur celui qui a volé l'une des cinq personnes, et il ne sait pas à laquelle d'entre elles il a volé l'objet, comme le dit Rabbi Tarfon : Il place l'objet volé entre eux et se retire, et Rabbi Akiva dit : Il n'a pas remède, c'est-à-dire qu'il n'a pas rempli son obligation de restituer l'objet volé, jusqu'à ce qu'il ait payé la valeur de l'objet volé à chacun d'entre eux.
Rav Huna bar Yehuda expose son objection : Et si vous pensez que Rabbi Akiva a exprimé sa décision spécifiquement concernant celui qui a prêté un faux serment, quelle est la différence pour moi s'il a acheté un article chez un autre, et quelle est la différence à moi s'il l'a volé ? Dans les deux cas, il a transgressé l'interdiction de prêter un faux serment niant son obligation, et il devrait être pénalisé en étant tenu de veiller à ce que celui à qui il doit l'argent le reçoive.
Et Rava soulève une autre objection à l’explication selon laquelle le rabbin Akiva aurait exprimé son opinion spécifiquement dans le cas où le voleur aurait prêté serment. Il y a eu un incident impliquant un certain homme pieux qui a acheté un article à l'une des deux personnes, et il ne savait pas à laquelle d'entre elles il avait acheté l'article, et il s'est présenté devant le Rabbin Tarfon pour obtenir une décision. Rabbi Tarfon lui dit : Placez l'argent de votre achat entre eux et retirez-le. Il se présenta alors devant Rabbi Akiva, qui lui dit : Tu n'as aucun recours tant que tu n'as pas payé chacun d'eux, c'est-à-dire tous les deux. Et si vous pensez que Rabbi Akiva a énoncé sa décision spécifiquement lorsque l'acheteur a prêté un faux serment, un homme pieux prête-t-il un faux serment ? Il ressort de cet incident que le rabbin Akiva décide qu'il doit payer tous les propriétaires potentiels, qu'il ait ou non prêté un faux serment.
Et si vous dites qu'il a peut-être prêté un faux serment et est ensuite devenu un homme pieux, mais n'y a-t-il pas une tradition selon laquelle partout où nous disons : Il y a eu un incident impliquant un certain homme pieux, l'homme pieux est soit Rabbi Yehuda ben Bava ou Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai, et Rabbi Yehuda ben Bava et Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai, étaient tous deux des hommes pieux depuis le début.
En raison de ces objections, la Guemara propose une explication alternative. Au contraire, la mishna ici est en fait conforme à l'opinion du rabbin Tarfon, et le rabbin Tarfon admet qu'un voleur doit payer tout propriétaire potentiel dans le cas où il a prêté un faux serment, comme c'est le cas dans la mishna ici. Quelle est la raison? Comme le dit le verset : « Il le donnera à celui à qui cela appartient, au jour où il sera coupable » (Lévitique 5 :24). Ce verset, qui exige que l'on fasse tout ce qui est en son pouvoir pour rembourser l'argent dû, fait spécifiquement référence à celui qui prête un faux serment concernant ses obligations financières. Et Rabbi Akiva, qui a dit dans la Mishna du traité Yevamot qu'un voleur doit payer tous les propriétaires potentiels même s'il n'a pas prêté un faux serment, convient que le verset fait spécifiquement référence à celui qui prête un faux serment, mais soutient que les Sages pénaliser le voleur en l'obligeant à tous les payer de toute façon.
La Guemara remet en question cette explication de la mishna : Mais si la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon, le simple fait qu'il s'agisse d'un cas où il a prêté un faux serment n'est pas suffisant pour l'obliger à payer le supplément. un cinquième et apporter un sacrifice de culpabilité s'il s'agit d'un cas où il n'a pas également reconnu qu'il avait prêté un faux serment et qu'il devait de l'argent. Par conséquent, pourquoi la mishna déclare-t-elle ici spécifiquement : Et il a prêté un faux serment ? Même sans prêter un faux serment, le voleur devrait également être obligé de poursuivre le propriétaire du fait que celui-ci a reconnu son obligation. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Tarfon concède que dans le cas où un voleur dit à deux personnes : J'ai volé cent dinars à l'un de vous et je ne sais pas lequel d'entre vous il s'agissait, il donne cent dinars à celui-ci. personne et cent dinars à cette personne,

Daf104a

car il a déjà reconnu lui-même son obligation. Le rabbin Tarfon concède qu'un voleur qui souhaite se repentir doit tout mettre en œuvre pour restituer l'objet volé à son propriétaire. Si la Mishna ici est conforme à son opinion, elle n'aurait pas dû énoncer sa décision spécifiquement dans le cas où le voleur a prêté un faux serment.
Au contraire, Rava a dit : Le cas de la mishna est différent, et la halakha déclarée ici pourrait être conforme aux opinions du rabbin Tarfon et du rabbin Akiva. Car comme le voleur sait qui il a volé et lui a avoué qu'il l'a volé, puisqu'il est possible de restituer l'argent à son propriétaire, la victime du vol est comme celle qui dit au voleur : L'argent que tu me dois sera gardé. en votre possession en guise de dépôt pour moi. Ainsi, dans le cas où le voleur a prêté un faux serment, même si le propriétaire est considéré comme lui ayant dit : L'argent que tu me dois sera gardé en ta possession comme dépôt pour moi, puisque le voleur exige l'expiation de son faux serment. serment, il ne lui est pas possible d'obtenir l'expiation tant que l'argent n'atteint pas la victime du vol. Mais dans le cas où le voleur n'a pas prêté de faux serment, l'argent est considéré comme une caution donnée au voleur jusqu'à ce que le propriétaire vienne le prendre.
§ La Mishna enseigne que si le voleur souhaite restituer l'objet volé, il ne peut pas remettre le paiement au fils de la victime du vol pour le restituer à la victime du vol, ni à son agent. La Guemara commente : Il a été dit à propos d'un agent qui a été nommé en présence de témoins pour recouvrer une dette d'un autre : Rav Hisda a dit : Un tel agent est un agent légalement reconnu, de sorte que le débiteur est considéré comme ayant remboursé sa dette. dette dès qu'il transfère l'argent à l'agent, et le débiteur ne sera pas tenu responsable si un accident survient causant la perte de l'argent avant que l'agent ne le remette au créancier. Rabba a dit : Un tel agent n'est pas un agent légalement reconnu, et le débiteur reste responsable jusqu'à ce que l'argent parvienne en possession du créancier.
La Guemara explique leurs opinions respectives : Rav Hisda a dit qu'il est un agent car c'est pour cette raison que le créancier a pris la peine de nommer l'agent en présence de témoins, afin de placer l'affaire sous le domaine de l'agent. Rabba a dit qu'il n'est pas un agent parce que c'est ce que le créancier est censé dire au débiteur : Cet individu est une personne digne de confiance. Si vous êtes prêt à compter sur lui, alors comptez sur lui pour me transmettre le paiement. De même : si vous souhaitez envoyer la dette en sa possession, envoyez-la en sa possession.
La Guemara cite une mishna qui pose une difficulté à l’opinion du Rav Hisda. Nous avons appris dans une mishna (Bava Metzia 98b) : À propos de celui qui conclut un accord pour emprunter une vache à un autre et que le propriétaire l'envoie à l'emprunteur en possession de son propre fils, ou en possession de son propre esclave, ou en possession de son propre agent, ou s'il l'a envoyé en possession du fils de l'emprunteur, ou en possession de l'esclave de l'emprunteur, ou en possession de l'agent de l'emprunteur, et que la vache est morte, l'emprunteur est exempté du paiement de la vache, car elle n'est jamais entrée en sa possession.
La Guemara explique le cas de la mishna : Concernant cet agent de l'emprunteur, quelles sont les circonstances de sa nomination ? Si la mishna discute d'un cas dans lequel il ne l'a pas désigné comme son agent en présence de témoins, comment savons-nous qu'il a été désigné comme agent ? Il s’agit plutôt d’un cas où il l’a désigné comme son agent en présence de témoins, et pourtant la mishna enseigne que l’emprunteur est exonéré. Cela pose une difficulté à l’opinion du Rav Hisda, qui soutient que l’on acquiert une propriété par l’intermédiaire de son agent. Selon son raisonnement, l'emprunteur devrait être tenu responsable de la vache une fois qu'elle entre en possession de l'agent.
La Guemara répond : C'est comme ce que Rav Hisda a dit à propos d'une autre mishna : Ceci est dit à propos de son employé ou de son moissonneur régulier ; ici aussi, la mishna à Bava Metzia concerne son employé ou son moissonneur régulier. La Mishna traite d’un cas où il n’y avait aucun témoin lors de la nomination de l’agent, et elle ne pose donc pas de difficulté à l’opinion du Rav Hisda. Or, comme il est bien connu que cette personne est constamment au service du propriétaire, on suppose qu'elle agit en qualité d'agent.
La Guemara pose ici une difficulté à l’opinion du Rav Hisda de la mishna. Nous avons appris dans la Michna : Si le voleur souhaite restituer l'objet volé, il ne peut pas remettre le paiement au fils de la victime du vol pour le restituer à la victime du vol, ni à son agent. Concernant cet agent de la victime du vol, quelles sont les circonstances de sa nomination ? Si la mishna discute d'un cas dans lequel la victime du vol ne l'a pas désigné comme son agent en présence de témoins, comment savons-nous qu'il a été désigné comme agent ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où la victime du vol l'a désigné comme son agent en présence de témoins, et le voleur ne remplit néanmoins pas son obligation de restituer l'objet volé en le remettant à cet agent ? La Guemara répond : Rav Hisda a interprété le jugement de la mishna en ce qui concerne son employé ou son moissonneur régulier, qui n'ont pas besoin de témoins pour valider leur désignation comme son agent.
La Guemara demande : Mais concernant un agent que la victime du vol a désigné en présence de témoins, quelle est la halakha ? Dirait-on qu'en effet, celui désigné devant témoins est un agent légalement reconnu ? Si tel est le cas, au lieu d'enseigner dans cette dernière clause : Mais il peut donner le paiement à un agent du tribunal, ce qui indique que c'est le seul agent à qui il peut le donner, que la mishna fasse une distinction entre les cas d'un agent désigné par la victime du vol elle-même et enseigner : Un agent que la victime du vol a désigné en présence de témoins est bien un agent légalement reconnu. Si un agent nommé en présence de témoins est un agent légalement reconnu, pourquoi la mishna parle-t-elle d'un agent du tribunal ?
Les Sages répondent : Bien que le tanna de la mishna aurait pu exposer le cas d'un agent désigné par la victime du vol en présence de témoins, il n'aurait pas pu énoncer cette halakha de manière définitive, comme s'agissant d'un agent du tribunal, il n'y a aucune différence si la victime du vol l'a désigné comme agent, c'est-à-dire si le tribunal l'a nommé à la demande de la victime du vol, et il n'y a aucune différence si le voleur l'a nommé comme agent, c'est-à-dire si le tribunal l'a nommé à la demande de la victime du vol. ordre du voleur. Dans les deux cas, il s'agit d'un agent légalement reconnu. Il pouvait donc énoncer définitivement la halakha concernant un agent du tribunal. En revanche, en ce qui concerne un agent désigné en présence de témoins, ce n'est que lorsque la victime du vol l'a désigné comme agent qu'il est un agent, mais lorsque le voleur l'a désigné comme agent, il n'est pas un agent, comme le voleur ne peut pas désigner un agent pour recevoir le paiement au nom de la victime du vol, il n'aurait pas pu déclarer cette halakha de manière définitive.
La Guemara commente : Et cette Mishna, qui déclare qu'un agent du tribunal est un agent même s'il est nommé uniquement par le voleur, sert à exclure l'opinion de ce tanna suivant, comme il est enseigné dans la Tosefta (10 : 11) que Rabbi Shimon ben Elazar dit : S'il y avait un agent du tribunal nommé par la victime du vol mais non nommé par le voleur, ou un agent nommé par le voleur, et par la suite l'autre, c'est-à-dire la victime du vol, envoyait car et ayant pris son paiement en possession de l'agent, le voleur est exonéré du paiement de tout dommage accidentel au paiement lors de la livraison. Le rabbin Shimon ben Elazar déclare que le voleur n'est exempté du paiement de tout dommage accidentel lorsqu'il a remis le paiement à un agent du tribunal qu'il a désigné que si la victime du vol a demandé et a pris possession du paiement. Ceci est en contradiction avec la décision de la Mishna selon laquelle le voleur est exonéré chaque fois qu'il remet le paiement à un agent du tribunal.
La Guemara cite l'avis de deux autres amora'im à propos du statut d'agent désigné devant témoins. Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux : Un agent qui a été nommé en présence de témoins est un agent légalement reconnu. Et si vous dites : Notre Michna contredit cette affirmation, car elle stipule que l'objet volé n'est pas considéré comme restitué s'il est remis à un agent de la victime du vol, cela n'a aucune importance.
La Guemara explique : La mishna ne vise pas à disqualifier un agent désigné par la victime du vol en présence de témoins, mais fait plutôt référence au cas où la victime du vol fournit un agent au voleur sans le nommer en présence de témoins, en ce sens qu'il dit à quelqu'un : j'ai de l'argent qui me est dû et qui est actuellement chez un tel, et il ne l'envoie pas. Présentez-vous à lui, car peut-être il souhaite le rendre mais ne trouve pas de personne à qui l'envoyer.
La Guemara propose une deuxième explication : Alternativement, il est conforme à la déclaration du Rav Hisda, que la mishna ne discute pas d'un cas dans lequel il a nommé l'agent en présence de témoins, mais il est toujours connu que l'agent agit au nom de lui. de la victime du vol, car la décision de la mishna est énoncée à l'égard du salarié de la victime ou de son moissonneur régulier. C'est pourquoi le voleur reste responsable après avoir remis le paiement à l'agent.
§ La Guemara discute d'une autre question relative à la nomination d'un agent. Rav Yehuda dit que Shmuel dit :

Daf104b

Celui qui doit une dette ne peut pas envoyer d'argent avec un autre au créancier sur la base d'un chiffre [deyokani] ou d'un signe utilisé à la place d'une signature associée au créancier. La possession de ce signe par l'autre ne constitue pas une preuve suffisante qu'il a été désigné comme mandataire. Et c'est la halakha même si des témoins vérifiant qu'il s'agit bien du signe du créancier sont signés dessus. Et Rabbi Yohanan dit : S'il y a des témoins signés dessus, l'un peut envoyer l'argent avec l'autre.
Les Sages disent : Selon Shmuel, qu'est-ce que la rectification, c'est-à-dire quel recours s'offre à celui qui souhaite recouvrer une dette sans se déplacer chez le débiteur ? La Guemara répond : On peut agir comme le rabbin Abba, à qui Rav Yosef bar Ḥama devait de l'argent. Rabbi Abba dit à Rav Safra : Quand tu reviendras de chez Rabbi Yosef bar Ḥama, apporte-moi mon argent. Lorsque Rav Safra s'y rendit, Rava, le fils de Rav Yosef bar Ḥama, lui dit : Rabbi Abba t'a-t-il écrit un document disant : J'ai reçu un paiement, afin que mon père ait la preuve qu'il s'est absous de la dette ? Rav Safra lui dit : Non. Rava répondit : Si c'est le cas, va d'abord le voir et laisse-le t'écrire un document indiquant : J'ai reçu le paiement, et ensuite mon père te paiera.
Finalement, Rava lui dit : Même s'il t'écrit un document disant : J'ai reçu un paiement, ce n'est rien, car peut-être qu'au moment où tu reviendras ici, Rabbi Abba sera mort et l'argent tombera devant ses orphelins en guise de récompense. l'héritage, et le document indiquant : J'ai reçu le paiement, qui a été rédigé par Rabbi Abba, ne sera rien, car la dette n'est plus due à lui, mais plutôt à ses héritiers. Rav Safra lui dit : Mais qu'est-ce que la rectification ? Rava répondit : Allez, et Rabbi Abba vous transférera les droits sur l'argent qui lui est dû au moyen de l'acquisition de terres auprès de lui, et alors vous devrez venir nous écrire un document disant : J'ai reçu le paiement. Ensuite, nous vous paierons.
La Guemara note : Et cela ressemble à cette ligne d'action du Rav Pappa, à qui un résident de Bei Hozai devait douze mille dinars, et il a transféré sa créance sur l'argent au Rav Shmuel bar Abba au moyen de l'acquisition du seuil. de sa maison. Lorsque Rav Shmuel bar Abba arriva de Bei Hozai avec l'argent en main, Rav Pappa sortit vers lui jusqu'à Tavakh dans son enthousiasme de recevoir l'argent.
§ La Mishna enseigne que si le voleur a donné à la victime du vol la valeur principale de l'objet volé, mais ne lui a pas donné le cinquième paiement supplémentaire exigé d'un voleur, il n'est pas tenu de poursuivre la victime du vol afin de restituer l'objet. paiement supplémentaire d'un cinquième. La Guemara commente : Apparemment, le cinquième paiement supplémentaire est considéré comme une restitution monétaire plutôt qu'une amende. Et par conséquent, si le voleur meurt, les héritiers du voleur doivent le payer à la victime du vol.
Et nous avons également appris dans la Mishna que si le voleur a donné le principal à la victime du vol et lui a prêté un faux serment concernant le cinquième paiement supplémentaire, affirmant qu'il l'avait déjà payé, le voleur ajoute un cinquième supplémentaire en plus. du cinquième paiement supplémentaire au sujet duquel il avait prêté un faux serment. Apparemment, le cinquième paiement supplémentaire est une restitution monétaire, car une personne est obligée de payer un cinquième supplémentaire pour avoir prêté un faux serment uniquement en ce qui concerne la restitution monétaire, pas en ce qui concerne les amendes.
Et cela est également enseigné dans une baraita : Quant à celui qui en vole un autre et lui prête faux serment qu'il ne l'a pas volé, puis meurt, ses héritiers versent le principal et un cinquième supplémentaire à la victime du vol, mais ils sont exemptés de l'obligation d'apporter le sacrifice de culpabilité.
La Guemara demande : Mais les héritiers sont-ils obligés de payer le cinquième du paiement supplémentaire de leur père, ce qui indique qu'apparemment le cinquième paiement supplémentaire est une restitution monétaire, et donc les héritiers doivent le payer ? Mais on pourrait soulever une contradiction d'un baraita. Après avoir précisé qu'il faut ajouter le cinquième supplémentaire seulement pour un vol qu'il commet lui-même, et non pour un vol commis par son père, la baraita déclare : Je dirais encore que quand un héritier ne paie-t-il pas le supplément ? un cinquième du paiement pour le vol de son père ? Ce n'est que lorsque ni lui ni son père n'ont prêté un faux serment.
Mais s'il a prêté un faux serment, mais pas son père ; ou si son père a prêté un faux serment, mais pas lui ; ou si lui et son père ont tous deux prêté de faux serments ; d'où provient l'exonération de l'héritier ? Le verset déclare : « Il restituera l'objet qu'il a volé » et « l'objet qu'il a acquis par exploitation » (Lévitique 5 :23), et dans ce cas, l'héritier n'a pas volé ni exploité. Puisque le verset énonce l'obligation de payer le cinquième paiement supplémentaire lorsqu'il s'agit de quelqu'un qui a volé ou exploité un autre, et que l'héritier n'a fait ni l'un ni l'autre, il est exonéré du paiement. Cette baraita stipule que les héritiers ne sont pas tenus de payer le cinquième paiement supplémentaire.
La Guemara répond : Rav Naḥman a dit que ce n'est pas difficile. Ici, dans la mishna et la première baraita, ils discutent d'un cas où le voleur a reconnu son obligation et a donc dû payer le cinquième paiement supplémentaire, et cette obligation est transférée à son héritier ; là, dans cette dernière baraita, il est question d'un cas dans lequel il n'a pas reconnu son obligation et n'a jamais été tenu de payer le cinquième paiement supplémentaire.
La Guemara rejette cette réponse : Si ce dernier baraita discute d'un cas où il n'a pas reconnu son obligation, alors la halakha serait que l'héritier ne paierait même pas le principal, car l'obligation n'est connue de personne. Et si vous dites qu'en effet, c'est pour qu'il ne paie pas le principal, mais ne comprend-on pas du fait que le tanna cherche une source pour enseigner l'exemption de l'héritier du cinquième paiement supplémentaire seulement, que cela veut dire qu'il paie le principal.
La Guemara prouve également que l'héritier doit payer le principal de la continuation de la même baraita. Et plus loin, il est enseigné dans cette baraita : Et je dirais encore : Quand l'héritier paie-t-il le principal pour le vol de son père ? Ce n’est que lorsque lui et son père ont tous deux prêté de faux serments. Mais si c'est son père qui a prêté un faux serment, et pas lui ; ou s'il a prêté un faux serment, mais pas son père ; ou si ni lui ni son père n'ont prêté de faux serments ; d'où vient l'obligation de l'héritier de payer le principal ? Le verset énonce les termes suivants : « vol » et « exploitation », « objet perdu » et « dépôt » (Lévitique 5 :23) ; et il y a ici une dérivation [yesh talmud] pour déduire que l'héritier est obligé de payer le principal dans tous ces cas.
La Guemara précise : Et Rav Huna s'assit et déclara cette halakha, et Rabba, son fils, lui dit : Le Maître disait-il qu'il y a une dérivation [yesh talmud], ou le Maître disait-il qu'ils seraient payés [yishtalmu] ? Rav Huna lui dit : Je dis : Il y a une dérivation, et c'est à partir des expressions supplémentaires dans les versets que je dis qu'elle peut être dérivée. Il est évident qu'un héritier est obligé de payer le principal, ce qui réfute la tentative de résolution du Rav Naḥman.
Au lieu de cela, que voulait dire Rav Naḥman lorsqu'il a suggéré que la deuxième baraita faisait référence à un cas où il n'a pas reconnu son obligation et exempte son héritier du paiement du cinquième supplémentaire mais l'oblige à payer le principal ? La baraita fait référence à un cas où le père n'a pas avoué, mais son fils l'a avoué, et il est donc obligé de payer le principal.
La Guemara demande : Et que son fils soit tenu de payer le cinquième du paiement supplémentaire pour son propre faux serment. Les Sages disent : Dans le cas de la baraita, c'est là que l'objet volé n'existe plus. Même si le faux serment a été prêté, ce n’est pas le type d’obligation pour laquelle il faut payer un cinquième supplémentaire. La Guemara demande : Si dans le cas de la baraïta, c'est là que l'objet volé n'existe plus, la halakha devrait être que l'héritier ne paie même pas le principal, car la halakha veut que même si les héritiers doivent restituer un objet volé par leur père, ils ne sont pas tenus d’indemniser le propriétaire si l’objet n’existe plus. La Guemara répond : Non, le jugement est nécessaire dans le cas où il existe une propriété garantie, c'est-à-dire un terrain, que les héritiers ont hérité du voleur. Les héritiers sont tenus d'indemniser le propriétaire d'un objet volé avec le terrain hérité, même si l'objet volé lui-même n'existe plus.
La Guemara demande : Et même lorsque la propriété est garantie, c'est-à-dire la terre, qu'en est-il ? Après tout, une telle dette est légalement considérée comme un prêt par accord oral, et le créancier d'un prêt par accord oral ne peut pas recouvrer auprès des héritiers du débiteur, ni auprès de ceux qui ont acheté le terrain du débiteur.
Les Sages répondent :

Daf105a

Il s'agit ici d'une affaire dans laquelle le père avait déjà été jugé et était obligé de payer. Dans un tel cas, la dette est assimilée à un prêt avec billet à ordre, qu'un créancier peut recouvrer auprès des héritiers du débiteur. La Guemara rejette cela : S'il s'agit d'un cas dans lequel le père a déjà été jugé et est obligé de payer, alors l'héritier, qui a prêté un faux serment et a ensuite avoué, devrait également payer même le cinquième du paiement supplémentaire. , car cela s’apparenterait à n’importe quelle obligation monétaire ; mais le baraita décide qu'il n'est tenu de payer que le principal. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : L'héritier est exonéré car il ne paie pas le cinquième paiement supplémentaire pour le refus d'une dette garantie par un privilège foncier.
Rava a donné une explication différente : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'objet volé existe toujours, mais l'héritier est exonéré parce que le sac [disakaya] de son père contenant l'objet volé a été déposé en possession d'autrui. En conséquence, l'héritier paie le principal, puisque l'objet volé existe, mais il ne paie pas le cinquième supplémentaire, car lorsqu'il a prêté serment que l'objet volé n'était pas en sa possession, il a prêté serment véridique, car il ne l'a pas fait. savoir que son père avait volé l'objet.
§ La Mishna enseigne que si la victime du vol a pardonné au voleur les deux paiements, à l'exception de moins que la valeur d'une peruta du principal, elle n'a pas besoin de le poursuivre pour rembourser la dette restante. Rav Pappa dit : Ils ont enseigné que le voleur n'est pas obligé de poursuivre la victime du vol uniquement lorsque l'objet volé n'existe pas, mais si l'objet volé existe encore, il doit le poursuivre pour le restituer, car nous craignons que peut-être le l'objet volé prendra de la valeur et la dette qu'il doit dépassera la valeur d'une peruta.
Certains disent que Rav Pappa a dit : La halakha n'est pas différente lorsque l'objet volé existe, et elle n'est pas différente lorsque l'objet volé n'existe pas. Dans les deux cas, il n’a pas besoin de le poursuivre car nous ne craignons pas que sa valeur prenne de la valeur.
La Guemara cite une autre décision concernant un objet volé valant moins d'une peruta. Rava dit : Si l'un a volé à un autre trois paquets de marchandises qui valaient trois perutot au total, et que leur valeur s'est dépréciée et que leur valeur s'est élevée à deux perutot, même s'il a rendu deux paquets à la victime du vol, il est obligé de restituer l'autre. paquet. Et le tanna de la mishna enseignait également (96b) : Si l'un a volé à l'autre du pain levé et que la Pâque s'est écoulée dessus, et qu'il est donc interdit d'en tirer profit, le voleur dit à la victime : Ce qui est à toi est avant vous, et il n'est pas tenu de verser une indemnisation, malgré le fait que la victime du vol a subi une perte monétaire.
La Guemara explique la preuve tirée de la mishna : On peut en déduire que la raison pour laquelle il n'est pas tenu de payer une compensation est que le pain est toujours là sous sa forme intacte ; mais s'il n'est pas là sous sa forme pure, même si maintenant il ne vaut plus de l'argent, puisqu'il valait de l'argent au départ, au moment du vol, il est tenu de payer. Ici aussi, même si le troisième paquet ne vaut plus une peruta maintenant, puisqu'au départ il valait une peruta, il est tenu de payer.
Rava soulève un dilemme : si l'un d'eux a volé à un autre deux paquets de marchandises qui valaient au total une peruta et qu'il en a rendu un à la victime du vol, quelle est la halakha ? Dirons-nous que maintenant il n'y a plus d'objet volé en possession du voleur, puisque le paquet restant vaut moins d'une peruta, et qu'il a donc rempli son obligation de restituer l'objet volé ; ou peut-être disons-nous que puisque le voleur n'a pas restitué l'objet volé qui était en sa possession dans son intégralité, il est obligé de restituer le deuxième paquet ?
Rava lui-même résout alors le dilemme : il n'y a aucun objet volé ici, car le paquet restant vaut moins d'une peruta ; il n'y a pas de retour d'un objet volé ici. La Guemara s'étonne de cette expression : S'il n'y a pas d'objet volé ici, puisque ce qui reste est insignifiant, il s'ensuit que la mitsva de restituer ici l'objet volé est accomplie, et le voleur doit être exempté, car il n'est pas n'est plus considéré comme étant en possession d'un objet volé. La Guemara explique que c'est ce que dit Rava : Même si le voleur est dispensé de restituer le deuxième paquet, puisqu'il n'y a pas d'objet volé ici, il n'y a néanmoins pas d'accomplissement de la mitsva de restituer un objet volé ici, puisque le paquet restitué valait également moins d'une peruta.
§ Suite au dilemme précédent de Rava, la Guemara cite un dilemme similaire soulevé par Rava. Et Rava dit : Les Sages ont dit qu'un naziréen qui s'est rasé la tête comme requis mais qui a laissé deux cheveux non coupés n'a rien fait, et son obligation de se raser la tête n'a pas été remplie. Rava soulève un dilemme : si un nazirite s'est rasé et a laissé deux cheveux, puis qu'il en a rasé un et que l'autre est tombé de lui-même, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme se raser la tête entière ou non ? Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Rava soulève-t-il un dilemme quant à savoir si l'on peut se raser la tête cheveu par cheveu ? En quoi ce cas diffère-t-il de celui de quelqu’un qui se rase entièrement la tête, un cheveu à la fois, ce qui constitue un accomplissement de son obligation ?
Ravina lui dit : Non, une résolution du dilemme de Rava est nécessaire dans le cas où l'un des cheveux est tombé en premier, puis il a rasé l'autre. Dirons-nous que maintenant, de toute façon, il ne reste plus aucune quantité de cheveux qui nécessitent d'être rasés, car un cheveu restant n'est pas significatif, et il a donc rempli son obligation ? ou peut-être disons-nous que cela n'est pas considéré comme du rasage, car au départ il a laissé une quantité importante de deux cheveux non coupés, et maintenant, lorsqu'il se rase une deuxième fois, il ne lui reste plus deux cheveux à raser, et cela n'est pas considéré comme du rasage. ?
Rava lui-même résout alors le dilemme : il n’y a pas de cheveux ici ; il n'y a pas de rasage ici. La Guemara s'étonne de cette expression : S'il n'y a pas de cheveux ici, alors il y a du rasage ici, car il ne reste plus de cheveux. La Guemara explique que c'est ce que dit Rava : Même s'il n'y a pas de cheveux ici, puisqu'il ne reste qu'un seul cheveu, néanmoins il n'y a pas de mitsva de rasage ici, car il n'a pas réussi à tout raser du premier coup, et la deuxième fois. il s'est rasé moins que la quantité requise.
§ La Guemara cite un autre dilemme soulevé par Rava. Et Rava dit : Les Sages ont dit (Kelim 10 :6) qu'en ce qui concerne un tonneau en terre cuite scellé qui a été percé puis scellé par des sédiments de son contenu, les sédiments ont effectivement empêché le contenu du tonneau de contracter l'impureté rituelle si le le baril devait entrer en contact avec un objet impur, car il est à nouveau considéré comme un baril scellé. Rava soulève un dilemme : si l’on bouche la moitié du trou, quelle est la halakha ? Dire-t-on que puisque le trou n’est actuellement pas assez grand pour permettre à l’impureté rituelle d’y pénétrer, le fût est considéré comme scellé ; ou peut-être disons-nous que puisque le trou était initialement suffisamment grand pour permettre aux impuretés de pénétrer, et qu'il n'a pas encore été complètement scellé, le canon conserve son statut et n'est pas considéré comme scellé ?
La Guemara note que Rav Yeimar a dit à Rav Ashi : Cette halakha n'est-elle pas indiquée explicitement dans notre mishna, citée par Rava ci-dessus ? Comme nous l'avons appris dans la suite de cette mishna : en ce qui concerne un tonneau en terre cuite qui a été percé puis scellé par des sédiments, les sédiments ont effectivement préservé le contenu du tonneau de la contamination des impuretés rituelles. S'il n'a pas été scellé par des sédiments et que l'on a plutôt bouché le trou avec une vigne, son contenu reste susceptible de contracter des impuretés rituelles jusqu'à ce qu'il étale de l'argile autour des parties découvertes du trou. S'il y avait deux vignes placées dans le trou afin de le boucher, son contenu reste susceptible de contracter des impuretés rituelles jusqu'à ce qu'il enduise d'argile les côtés du trou vers l'intérieur et entre une vigne et l'autre.
Rav Yeimar explique : La raison pour laquelle son contenu est devenu imperméable à l'impureté rituelle est qu'il a enduit d'argile les sections découvertes du trou, mais s'il n'avait pas enduit d'argile les sections découvertes, le contenu ne serait pas imperméable à l'impureté rituelle. Pourquoi cela ne serait-il pas le cas dans le dilemme de Rava ? Mais qu'on considère, lorsqu'on bouche le trou avec la vigne, comme si on avait bouché la moitié du trou, puisqu'il n'y a pas de différence apparente entre un trou à moitié bouché et un trou partiellement bouché avec une vigne. En conséquence, Rava n'aurait pas dû exposer son dilemme, car il ressort clairement de la mishna que si le trou n'est que partiellement recouvert, le contenu du tonneau est susceptible de contracter des impuretés rituelles.
Les Sages répondent : Comment comparer ces cas ? Là, s'il n'étale pas d'argile autour des vignes, la vigne ne tiendra pas en place. En revanche, dans le cas où il en a scellé la moitié avec une substance qui reste en place, comme dans le dilemme de Rava, le sceau reste en place et pourrait être considéré comme un sceau. Le dilemme de Rava reste entier.
§ La Guemara cite un autre dilemme soulevé par Rava. Et Rava dit : Les Sages ont dit que si quelqu'un volait à un autre du pain levé et que la Pâque s'écoulait dessus, et qu'il est donc interdit d'en tirer un bénéfice, le voleur peut dire à la victime : Ce qui est à toi est devant toi. Rava soulève un dilemme :

Daf105b

Si le voleur a prêté un faux serment concernant le vol du pain au levain, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisque, s'il devait être volé au voleur, celui-ci devrait payer la valeur initiale du pain à la victime du vol, puisqu'il ne peut plus dire : Ce qui est à toi est devant toi, et donc il a refusé une réclamation pécuniaire auprès de la victime du vol et doit donc payer le cinquième du paiement supplémentaire et apporter un sacrifice de culpabilité ? Ou peut-être disons-nous que maintenant, de toute façon, il reste en possession du voleur et qu'il est considéré comme une simple poussière, puisqu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, et en tant que tel, il n'a pas nié une réclamation d'ordre monétaire, et les halakhot concernant un faux serment ne s'appliquent pas.
La Guemara commente : La question qui constituait un dilemme pour Rava est évidente pour Rabba, car Rabba le dit dans un scénario où l'un dit à l'autre : Tu as volé mon bœuf, et l'autre dit : Je ne l'ai pas volé.
La première demande : Quelle est la nature de sa présence en votre possession ? Le second répond : Je suis un dépositaire impayé. Si l'accusé prête ensuite un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est passible de présenter un sacrifice de culpabilité pour avoir refusé une réclamation d'ordre monétaire, car il s'est exonéré de toute responsabilité en cas de vol. et la perte.
S'il répond à la place : Je suis un dépositaire rémunéré et qu'il prête un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est passible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour avoir refusé une réclamation d'ordre monétaire, car il s'exonère de toute responsabilité en cas de casse et de décès.
S'il répond plutôt : J'en suis un emprunteur, et qu'il prête un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour avoir refusé une réclamation d'ordre monétaire, comme il s'exonère de toute responsabilité dans les cas où le bœuf meurt à cause d'un travail ordinaire.
Dans tous ces cas, le bœuf est en possession de celui qui a prêté le faux serment, et il reconnaît qu'il appartient à l'autre. La Guemara analyse la déclaration de Rabba : Apparemment, Rabba soutient que même si le bœuf existe maintenant et peut être restitué à son propriétaire, puisque, s'il devait être volé, le voleur nierait une réclamation d'ordre monétaire, comme, selon sa prétention, il serait alors exonéré du paiement, il est désormais considéré comme rejetant également une réclamation d'ordre monétaire. Ici aussi, dans le cas du pain, même s'il est considéré comme de la poussière, puisque s'il était volé, il serait tenu de payer à la victime du vol une restitution monétaire complète, il est désormais considéré comme un refus réclamation d’une question monétaire également.
Rava s'est assis et a dit cette halakha, que celui qui s'est protégé d'une éventuelle responsabilité de paiement en prêtant un faux serment selon lequel il est dépositaire est tenu de payer le cinquième paiement supplémentaire et d'apporter un sacrifice de culpabilité. Rav Amram a soulevé une objection à Rava de la part d'une baraita : Le verset déclare concernant celui qui est responsable d'avoir prêté un faux serment concernant une question monétaire : « Et traite faussement cela » (Lévitique 5 :22) ; cela sert à exclure celui qui admet la caractéristique principale d’une affirmation.
La baraita continue : Comment est-ce ainsi ? Dans un scénario où l'un dit à l'autre : Tu as volé mon bœuf, et ce dernier dit : Je ne l'ai pas volé.
La première demande : Quelle est la nature de sa présence en votre possession ? Le second répond par l'une des réponses suivantes : Vous me l'avez vendu ; tu me l'as offert en cadeau ; ton père me l'a vendu ; ton père me l'a offert en cadeau ; il a poursuivi ma vache et est entré dans mon domaine ; ça m'est venu tout seul ; Je l'ai trouvé égaré sur la route et je l'ai ramené à la maison ; Je suis un dépositaire impayé à ce sujet ; Je suis un dépositaire rémunéré pour cela ; ou bien j'en suis emprunteur ; et le second prête un faux serment à cet effet, puis admet qu'il l'a fait ; on aurait pu penser qu'il devait être responsable. Le verset déclare : « Et il en traite faussement », ce qui sert à exclure celui qui admet l’élément principal d’une affirmation. La baraita déclare explicitement que celui qui prête un faux serment selon lequel il est dépositaire n'est pas responsable ; comment Rava peut-il affirmer le contraire ?
Rava lui dit : Imbécile, quand cette baraita est enseignée, cela fait référence à un cas où le voleur a dit au propriétaire : Te voilà, et lui a présenté le bœuf immédiatement, afin qu'il ne profite pas en prétendant qu'il était un dépositaire. Lorsque j'ai parlé, je faisais référence à un cas où le bœuf se trouvait dans un endroit différent, comme un marécage, et n'a pas été restitué à son propriétaire.
Plusieurs exemples de serment dans lesquels le voleur admet l'élément principal d'une réclamation ont été cités dans la baraita ci-dessus. La Guemara analyse certains de ces exemples. Lorsque le voleur dit : Vous m'avez vendu le bœuf, il a affirmé qu'il lui appartenait, alors quelle admission à l'élément principal de la réclamation y a-t-il ? La Guemara explique : Non, il est nécessaire d'enseigner cela dans le cas où il lui dit : Tu m'as vendu l'animal, mais je ne t'ai pas donné l'argent, prends ton bœuf et pars.
Quand le voleur dit : Vous me l'avez donné, ou : Votre père me l'a donné, il a affirmé qu'il lui appartenait, alors quelle admission à l'élément principal de la réclamation y a-t-il ? La Guemara explique : C'est un cas où il lui a dit : Cela m'a été donné à condition que je t'accorde satisfaction, et je n'ai rien fait pour toi ; prends ton bœuf et pars.
Quand le voleur dit : Je l'ai trouvé égaré sur la route et je l'ai ramené à la maison, que le propriétaire lui dise : Tu aurais dû me le rendre. Le père de Shmuel a dit : La baraita fait référence à un cas dans lequel il dit : Je fais le serment que j'ai trouvé le bœuf comme un objet perdu, et je ne savais pas qu'il était à toi pour pouvoir te le rendre.
§ Après avoir discuté d'un faux serment prêté par un voleur dans lequel il admet l'essentiel d'une réclamation, la Guemara discute d'un faux serment prêté par des témoins. C'est enseigné dans une baraita : Lorsqu'un témoin prête serment qu'il n'a aucune connaissance du statut d'un objet perdu, ben Azzai dit qu'il y a trois faux serments possibles, c'est-à-dire que le serment peut être faux pour l'une des trois raisons suivantes : Le témoin peut avoir reconnu l'objet perdu mais pas celui qui l'a trouvé, ou il peut avoir reconnu celui qui l'a trouvé mais n'a pas reconnu l'objet, ou encore il peut n'avoir reconnu ni l'objet ni celui qui l'a trouvé. Dans chacun de ces cas, le témoin a prêté un faux serment selon lequel il n'avait aucune connaissance de l'objet perdu, alors qu'en réalité il en avait une connaissance limitée.
La Guemara demande : Dans le troisième cas cité ci-dessus, où les témoins n'ont reconnu ni l'objet ni celui qui l'a trouvé, il a prêté serment de vérité lorsqu'il a affirmé qu'il n'avait pas connaissance de l'objet perdu. Pourquoi est-ce cité comme exemple de faux serment ? La Guemara corrige la baraita : Dites que la référence ici est à un cas où il a reconnu à la fois l'objet et celui qui l'a trouvé.
La Guemara demande : Pour quelle halakha ben Azzai a-t-il cité ces exemples ? Rav Ami dit que Rabbi Ḥanina dit : Ils ont été cités pour enseigner qu'il existe dans ces cas une exemption de l'obligation d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment de témoignage. Et Shmuel dit que ces exemples ont été cités pour enseigner que le témoin encourt la responsabilité d'apporter une offrande dans ces cas.
La Guemara commente : Et Rav Ami et Shmuel ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui fait prêter serment à un seul témoin et le le témoin prête un faux serment selon lequel il n'a pas conscience de la question monétaire en cause, le témoin est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché ; et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, estime que le témoin est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient qu'un objet qui entraîne une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire. De même, le bénéfice monétaire potentiel que le témoin peut générer en amenant le défendeur à admettre sa dette et à payer le propriétaire est considéré comme ayant une valeur monétaire. Le témoin est donc considéré comme ayant prêté un faux serment sur une question monétaire. Et un Sage, le premier tanna, soutient qu'un objet qui entraîne une perte financière n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. De même, l’avantage monétaire potentiel que le témoin peut générer en amenant le défendeur à admettre sa dette et à payer le propriétaire n’est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, le témoin n’est pas considéré comme ayant prêté un faux serment sur une question monétaire.
§ La Guemara discute de la halakha concernant un dépositaire qui nie avoir une caution en sa possession. Rav Sheshet dit : Un dépositaire qui nie faussement une réclamation concernant un dépôt devient un voleur à l'égard de celui-ci, et il est donc tenu de payer même pour les dommages résultant d'accidents. La Guemara note que le tanna enseignait également cette halakha dans une baraita. Le verset déclare : « Et il le traite faussement » (Lévitique 5 : 22-24), et nous avons appris de ce verset la punition infligée à celui qui nie avoir un dépôt. D’où vient l’interdiction elle-même ? Le verset déclare : « Vous ne ferez pas non plus de fausseté » (Lévitique 19 : 11). La Guemara explique : Quoi, la baraita ne fait-elle pas référence à la punition de devoir payer de l'argent en raison de son refus, même pour des dommages accidentels, conformément à la déclaration du Rav Sheshet ?
La Guemara rejette cela : Non, la baraïta fait référence à la punition pour avoir prêté un faux serment, c'est-à-dire au cinquième paiement supplémentaire et à l'apport de l'offrande. Les défis de la Guemara : Du fait que la dernière clause de la baraita enseigne un cas où il a prêté serment, on peut déduire que la première clause enseigne un cas où il n'a pas prêté serment, et la punition mentionnée par la baraita est l'imposition de la responsabilité pour les dommages accidentels. Comme cette dernière clause l’enseigne, le verset dit : « Et jure de mentir » (Lévitique 5 : 22), et nous avons appris de cela qu’il y a une punition pour avoir prêté un faux serment. D’où vient l’interdiction elle-même ? Le verset déclare : « Ne mentez pas » (Lévitique 19 : 11). Et du fait que cette dernière clause enseigne la halakha là où il a prêté serment, la première clause doit enseigner la halakha dans le cas où il n'a pas prêté serment.
La Guemara répond : Les Sages répondent que telle et telle clause font référence à un cas où il a prêté serment, mais ici, dans cette dernière clause, c'est là que le dépositaire a reconnu son faux serment, tandis que là, dans la dernière clause, c'est là que le dépositaire a reconnu son faux serment, alors que là, dans la première clause, c'est là que les témoins sont venus et ont témoigné que le dépôt est en sa possession. Lorsque des témoins sont venus, il n'est responsable que des dommages résultant d'accidents, et s'il a reconnu son faux serment, il est tenu de payer le principal et un cinquième supplémentaire, et d'apporter un sacrifice de culpabilité. Puisque la baraïta fait référence dans les deux clauses à un cas où le dépositaire a prêté serment, elle n'apporte aucun soutien à la déclaration du Rav Sheshet.
Après avoir rejeté la tentative de preuve de la déclaration du Rav Sheshet selon laquelle un dépositaire qui nie posséder un dépôt est considéré comme un voleur même sans avoir prêté un faux serment, la Guemara tente maintenant de réfuter la déclaration elle-même. Rami bar Ḥama soulève une objection à la déclaration du Rav Sheshet : Bien que ce soit généralement le défendeur qui soit tenu de prêter serment afin d'éviter d'avoir à payer une créance, il existe des cas dans lesquels le plaignant prête serment pour recevoir le paiement. La Mishna de Chevouot (44b) énumère ces cas : Et l'un de ces cas est celui où l'opposant du plaignant, c'est-à-dire le défendeur, est suspect en ce qui concerne un serment, c'est-à-dire qu'il y a des raisons pour le tribunal de croire qu'il prêterait un faux serment. serment. Comment l’accusé serait-il devenu suspect ? Ce serait en ayant prêté un faux serment à l'égard soit d'un serment de témoignage, soit d'un serment sur un dépôt, ou encore d'un serment prêté en vain.
La Guemara commente : Puisque la mishna déclare qu'il ne devient suspect qu'après avoir prêté un faux serment, on peut en déduire qu'il ne devient pas suspect du seul fait du refus d'une allégation. Et si le dépositaire qui nie avoir pris la caution est considéré comme un voleur même sans avoir prêté serment, alors c'est avec son refus qu'il doit être disqualifié, car un voleur n'a pas la crédibilité nécessaire pour prêter serment. .
Les Sages disent pour défendre l'opinion du Rav Cheshet : De quoi avons-nous affaire ici, dans le cas de la mishna de Chevouot ? Nous avons affaire à un cas où le dépôt se trouve dans un endroit qui n'est pas en possession du dépositaire, par exemple un marécage, car dans ce cas sa déclaration n'est pas considérée comme un refus total, car il pense en lui-même : je vais échapper au propriétaire en prétendant que je n'ai jamais pris la caution avant d'aller la lui apporter. Il n’est donc pas considéré comme un voleur. En revanche, Rav Sheshet fait référence à un cas où le dépositaire a nié toute responsabilité concernant l'objet alors qu'il était en sa possession, car il avait l'intention de le garder pour lui.
La Guemara ajoute : Sachez que celui qui nie la possession d'un objet uniquement pour pouvoir le restituer ultérieurement n'est pas considéré comme un voleur, comme le dit Rav Idi bar Avin : Celui qui nie une affirmation concernant un emprunt est apte à en témoigner,

Daf106a

mais celui qui nie une réclamation concernant la prise d'un dépôt est inhabile à témoigner, car s'il est clair que le dépôt est en sa possession, et qu'il le nie, il doit mentir.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire concernant l'opinion du Rav Sheshet : Mais Ilfa n'a-t-il pas dit qu'un serment effectuait une acquisition, ce qui signifie qu'une fois qu'il a faussement témoigné qu'il n'était pas devenu dépositaire, l'objet en question devient sa propriété, le rendant responsable. comme voleur même pour des dommages ou des pertes résultant d'accidents ? La Guemara en déduit : C'est la prestation d'un serment qui effectue l'acquisition, mais le simple refus d'être devenu dépositaire n'effectue pas l'acquisition. La Guemara rejette cette distinction : Ici aussi, Ilfa doit faire référence au cas où le dépôt se trouve dans un endroit qui n'est pas en possession du dépositaire, par exemple un marécage, et tant qu'il ne prête pas serment, on peut supposer que son intention est simplement d'être évasif. Mais si l'animal se trouvait dans sa maison, il l'acquiert dès qu'il rejette la réclamation.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : quel est le sens de la déclaration d'Ilfa selon laquelle le serment entraîne l'acquisition ? Cela est conforme à la déclaration de Rav Huna, car Rav Huna dit que Rav a dit que si une partie dit : J'ai cent dinars en votre possession, et l'autre partie dit : Vous n'avez pas d'argent en ma possession, et ce dernier a prêté serment à cet effet, et plus tard, des témoins sont venus et ont témoigné que son serment était faux, il en est exempté, comme il est dit : « Le serment de l'Éternel sera entre eux deux, pour voir s'il n'a pas mis sa main sur les biens de son prochain ; et son propriétaire l'acceptera, et il ne fera pas de restitution » (Exode 22 :10) ; enseignant qu'une fois que le propriétaire a prêté serment, celui qui a prêté serment ne paie plus de restitution monétaire. La déclaration d'Ilfa selon laquelle le serment effectue l'acquisition signifie que le dépositaire n'aura plus à payer de restitution monétaire, et elle n'a aucun rapport avec la déclaration du Rav Sheshet selon laquelle le dépositaire devient responsable des dommages résultant d'accidents dès qu'il rejette la réclamation.
§ Après avoir mentionné la décision du Rav, la Guemara aborde le sujet elle-même : Rav Huna dit que Rav dit que si une partie dit : J'ai cent dinars en votre possession, et l'autre partie dit : Vous n'avez pas d'argent en ma possession, et ce dernier prête serment à cet effet, et plus tard, des témoins sont venus et ont témoigné que son serment était faux, il en est exempté, comme il est dit : « Et son propriétaire l'acceptera, et il ne fera pas de restitution » (Exode 22h10); enseignant qu'une fois que le propriétaire a prêté serment, celui qui a prêté serment ne paie plus de restitution monétaire.
Rava a dit : La déclaration de Rav est raisonnable dans le cas de celui qui nie avoir contracté un emprunt destiné à des dépenses. Puisque l’argent n’est plus en sa possession, la Torah l’exonère de toute restitution monétaire une fois qu’il prête serment. Mais dans le cas de celui qui nie avoir accepté une caution, celle-ci reste en possession du propriétaire et doit être restituée intacte, et elle n'est pas considérée comme une restitution monétaire. Rava continue : Mais, par Dieu, Rav a dit sa déclaration même dans le cas de celui qui nie avoir accepté un dépôt, comme lorsque ce verset l'exonérant du paiement est écrit, il est écrit dans le cas de celui qui nie avoir accepté un dépôt. .
§ La Guemara raconte que Rav Naḥman était assis et disait cette halakha. Rav Aḥa bar Minyumi a soulevé une objection à Rav Naḥman à partir de ce qui a été enseigné dans une mishna (108b) : Si le propriétaire demandait au dépositaire : Où est mon dépôt, et le dépositaire lui disait : Il est perdu, et le propriétaire disait : Je vous fais prêter serment, et le dépositaire a dit : Amen, acceptant ainsi le serment, et les témoins témoignent du dépositaire qu'il a consommé la caution, alors il doit payer le principal. S'il reconnaît de lui-même qu'il a prêté un faux serment, il doit alors payer le principal et le cinquième supplémentaire, et apporter un sacrifice de culpabilité. Cela indique que l'on est tenu de payer une restitution monétaire pour un dépôt même après avoir prêté serment.
Rav Naḥman lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on prête serment hors tribunal, ce qui ne l'exonère pas du paiement de la restitution. Rav Aḥa bar Minyumi lui dit : Si oui, dis la dernière clause de la mishna : Si le propriétaire demande au dépositaire : Où est mon dépôt, et le dépositaire lui dit : Il a été volé, et le propriétaire dit : J'administre un vous a prêté serment, et le dépositaire a dit : Amen, acceptant ainsi le serment ; et les témoins attestent du dépositaire qu'il l'a volé, il doit payer le double du principal. S'il reconnaît de lui-même qu'il a prêté un faux serment, il doit alors payer le principal et le cinquième supplémentaire, et apporter un sacrifice de culpabilité. Et si vous pensez que ce serment a été prêté hors tribunal, y a-t-il une obligation de double paiement dans une telle circonstance ?
Rav Naḥman lui dit : Je peux te répondre en disant que la première clause de la mishna fait référence à celui qui a prêté serment en dehors du tribunal, et la dernière clause de la mishna fait référence à celui qui a prêté serment devant le tribunal. , mais nous ne vous répondrons pas par une réponse forcée. Au lieu de cela, je vais l'expliquer de cette manière : cette clause et cette clause font référence à un serment prêté devant le tribunal, et ce n'est pas difficile. Ici, le jugement de la première clause s'applique à celui qui a prêté serment dès que l'autre plaideur a fait valoir sa prétention, même si le tribunal ne lui avait pas encore demandé de le faire, ce qui n'est pas considéré comme un droit à part entière. serment. Ici, le jugement de cette dernière clause s'applique à celui qui n'a pas sauté mais qui a prêté serment seulement lorsque le tribunal l'exige.
Rami bar Ḥama dit à Rav Naḥman : Après tout, vous n'êtes pas conforme à la déclaration de Rav ; pourquoi vous engagez-vous à expliquer la déclaration de Rav afin qu'elle ne soit pas contredite par la mishna ? Rav Naḥman lui dit : J'ai dit cela non pas pour justifier la décision de Rav mais pour clarifier la déclaration de Rav, car Rav expliquerait la mishna de cette manière, comme je l'ai fait.
La Guemara demande : Mais Rav a cité un verset, alors comment Rav Naḥman pourrait-il ne pas être d'accord avec sa déclaration ? Les Sages répondirent : Ce verset n'a pas été écrit pour enseigner la décision de Rav ; il s’agit plutôt d’enseigner la halakha selon laquelle tous ceux dont il est question dans la Torah qui sont tenus de prêter serment, prêtent serment et ne paient pas ; car le verset doit être interprété comme suit : « Et son propriétaire l'acceptera, et il ne fera pas de restitution » (Exode 22 : 10), enseignant que celui qui a l'obligation de payer est celui qui prête serment, et pas celui qui exige le paiement.
Rav Hamnuna soulève une objection à la déclaration du Rav d'une autre mishna (Chevouot 36b), qui déclare : Si un propriétaire a demandé le retour de sa caution et que le prétendu dépositaire a nié l'avoir reçu, et que le propriétaire a fait prêter serment au dépositaire concernant la caution. cinq fois, que ce soit devant le tribunal ou non, et que le dépositaire ait rejeté la demande à chaque fois, il est responsable de chacun des serments et doit payer le cinquième paiement supplémentaire et apporter un sacrifice de culpabilité pour chacun un. Et Rabbi Shimon dit : Quelle en est la raison ? Puisqu'il est en mesure de se rétracter et d'admettre après chaque serment, à quel moment il serait tenu de payer, chaque faux serment ultérieur constitue donc un déni de cette responsabilité. Il ressort de cette mishna que celui qui reconnaît sa responsabilité après avoir prêté un faux serment est tenu de payer, contrairement à la déclaration du Rav.
Et ici, vous ne pouvez pas dire que la mishna de Chevouot fait référence à un cas où le dépositaire a sauté pour prêter serment, car elle enseigne explicitement que le propriétaire a fait prêter serment au dépositaire concernant le dépôt. Et vous ne pouvez pas dire que la mishna de Chevouot fait référence à un cas où le dépositaire a prêté serment en dehors du tribunal, car elle enseigne explicitement que la halakha s'applique, que le serment ait été prêté devant le tribunal ou non devant le tribunal.
La Guemara explique : Lui, Rav Hamnuna, a soulevé l'objection et il l'a résolue : Le tanna l'enseigne de manière disjonctive, c'est-à-dire que les décisions de la mishna sont énoncées en fonction de différentes circonstances. Lorsqu'il enseigne que le propriétaire a fait prêter serment au dépositaire concernant le dépôt, cela fait référence à l'extérieur du tribunal, et lorsqu'il discute d'un serment prêté devant le tribunal, il fait référence à un cas où le dépositaire a sauté et a prêté serment. Par conséquent, la Michna ne discute pas du cas dans lequel Rav a rendu sa décision, dans lequel le dépositaire a été contraint de prêter serment devant le tribunal.
Rava soulève une objection à la déclaration d'un baraita de Rav : Dans le cas d'un propriétaire agissant comme dépositaire qui prétendait faussement, concernant une caution, qu'un voleur l'avait volé, et il prêtait serment à cet effet et admettait par la suite qu'il mentait et qu'en fait il a pris l'objet lui-même, et des témoins sont venus et ont témoigné que le dépositaire lui-même a effectivement pris l'objet, alors s'il a reconnu sa culpabilité avant que les témoins ne viennent témoigner, il paie la valeur principale de l'objet et le supplément un cinquième du paiement, et il doit également apporter un sacrifice de culpabilité. Mais s'il reconnaît sa culpabilité après que les témoins soient venus témoigner, il paie le double et apporte un sacrifice de culpabilité. Cette baraita stipule que celui qui prête serment n'est pas exonéré du paiement, contrairement à la déclaration du Rav.
Et ici, dans cette baraita, vous ne pouvez pas dire qu'il s'agit d'un serment prêté en dehors du tribunal ou qu'il a sauté et a prêté serment, car le double paiement est enseigné dans la baraita, et on est obligé de payer le double paiement seulement lorsque le l’accusé se fait prêter serment devant le tribunal.
Au contraire, Rava a déclaré : Dans tous les cas où l'on admet avoir prêté un faux serment, il n'y a aucune différence si l'on déclare faussement que le dépôt a été perdu, et il n'y a aucune différence si l'on déclare faussement que l'on a volé l'argent. dépôt également ; dans ces cas, Rav n’a pas dit que prêter serment exemptait le dépositaire de la restitution, car il est écrit dans la partie de la Torah à propos d’un faux serment prêté concernant un dépôt : « Et ils confesseront le péché qu’ils ont commis, et il il rendra le principal pour sa culpabilité, et il y ajoutera un cinquième, et il le donnera à celui à l'égard duquel est coupable » (Nombres 5 : 7), enseignant que quiconque admet avoir fait un faux serment concernant un un dépôt est requis pour payer le principal et le cinquième paiement supplémentaire.
La Guemara continue la déclaration de Rava : De plus, dans le cas où l'on déclare faussement qu'un voleur a volé la caution et prête serment à cet effet et que des témoins viennent et disent qu'il l'a volé également, Rav n'a pas dit que prendre un serment exempte le dépositaire de la restitution, car le double paiement est écrit dans la Torah (voir Exode 22 : 8). Lorsqu'il dit que le fait de prêter serment exempte le dépositaire de la restitution, c'est dans le cas où l'on déclare faussement que le dépôt a été perdu et prête serment à cet effet, et ne l'admet pas, et des témoins viennent témoigner qu'il l'avait volé.
La Guemara raconte que Rav Gamda est allé dire cette halakha devant Rav Ashi. Rav Ashi lui dit : Maintenant réfléchis : Et même Rav Hamnuna, qui était l'élève de Rav et savait que Rav dit que celui qui prête un faux serment est exempté de payer une restitution même dans le cas où il l'a admis ; et Rav Hamnuna l'a donc défié d'une mishna qui enseigne qu'on n'est pas exempté dans le cas où il l'admet. Et vous dites que Rav n'a pas prononcé sa halakha dans un cas où l'on a admis qu'il avait prêté un faux serment ? Vraisemblablement, Rav Hamnuna, en tant qu'élève de Rav, était conscient de la portée de la décision de son professeur. Comment, alors, pouvez-vous la limiter comme étant plus étroite que l'interprétation de Rav Hamnuna ?
Rav Aḥa l'Ancien dit à Rav Ashi : Rav Hamnuna n'a pas soulevé de difficulté contre Rav en ce qui concerne le cas de quelqu'un admettant avoir prêté un faux serment, mais plutôt en ce qui concerne le cas où des témoins sont venus après avoir prêté serment, et c'est ce qui est difficile pour lui :

Daf106b

Certes, si vous dites que lorsqu'on prête un faux serment et qu'ensuite des témoins viennent, il est tenu de payer, c'est pourquoi nous le tenons responsable d'un sacrifice de culpabilité pour le serment final, puisqu'il peut encore se rétracter et admettre sa responsabilité et encourir une obligation de payer. Par conséquent, le fait qu’il ait prêté un autre faux serment constitue un faux déni supplémentaire de sa responsabilité pécuniaire.
Mais si vous dites, comme Rav l'a fait, que même lorsque des témoins viennent, il est exonéré du paiement, alors la décision de la mishna est difficile, comme il existe un cas similaire où si des témoins viennent témoigner à ce sujet, il serait exempté, et pourtant, nous serions prêts à l'obliger à apporter un sacrifice de culpabilité pour un serment ultérieur, sans autre raison que le fait qu'il peut encore se rétracter et admettre sa responsabilité ? Pour l’instant, en tout état de cause, il n’a reconnu aucune responsabilité et n’a aucune dette existante, et tout autre serment qu’il prête ne constitue pas un refus de responsabilité monétaire. Il s'ensuit donc que l'explication de Rava sur l'opinion de Rav ne peut pas être minée par le défi de Rav Hamnuna.
§ La Guemara cite un autre arrêt concernant le sujet d'un dépositaire qui prétend qu'un dépôt en sa possession a été volé. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Celui qui déclare faussement, concernant un dépôt, qu'un voleur l'a volé, et qu'il devient clair qu'il l'a volé lui-même, paie le double. S'il l'a abattu ou vendu, il doit payer un paiement quadruple ou quintuple.
Il explique sa décision par une comparaison : Puisqu'un voleur paie un double paiement et que celui qui déclare faussement que le voleur a volé la caution paie également un double paiement, il s'ensuit que, tout comme un voleur, qui paie habituellement un double paiement, et s'il a abattu ou vendu un animal qu'il a volé, il paiera un paiement quadruple ou quintuple, de même, celui qui déclare faussement qu'un voleur a volé une caution, qui paie habituellement un double paiement, s'il a abattu ou vendu l'animal qu'il a reçu en guise de caution, paiera paiement quadruple ou quintuple.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de remarquable dans la halakha d'un voleur ? Ce qui est remarquable, c'est qu'il paie double, même sans avoir prêté un faux serment ; Direz-vous que cette rigueur devrait s'appliquer à celui qui déclare faussement qu'un voleur a volé la caution, qui ne paie le double qu'en prêtant un faux serment ? Par conséquent, on ne peut pas déduire de l'obligation d'un voleur de payer quatre ou cinq fois le paiement dans le cas de celui qui déclare faussement que la caution a été volée.
Les Sages répondent : Rabbi Yoḥanan n’a pas fondé sa décision sur une conclusion logique ; il s’agit plutôt d’une dérivation basée sur une juxtaposition, comme les versets traitant d’un voleur et de celui qui déclare faussement qu’un dépôt a été volé sont juxtaposés, et on ne peut pas réfuter par l’analyse une dérivation basée sur la juxtaposition.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un verset est énoncé à propos d'un voleur et qu'un verset est énoncé à l'égard de celui qui énonce faussement l'affirmation selon laquelle un voleur a volé le dépôt. Selon lui, il y a une juxtaposition, et l'un peut très bien dériver l'un de l'autre. Mais selon celui qui dit à la fois ce verset : « Si le voleur est trouvé, il paiera le double » (Exode 22,6), et : « Si le voleur n'est pas trouvé » (Exode 22,7), font référence à quelqu'un qui déclare faussement qu'un voleur a volé le dépôt, et aucun des deux versets ne fait référence à un voleur, que dire ?
Les Sages répondent : La décision de Rabbi Yoḥanan est dérivée d'une amplification indiquée par le verset n'employant pas le terme « voleur [gannav] », mais employant à la place le terme élargi « le voleur [hagannav] ». Cela enseigne que la halakha du paiement quadruple et quintuple s'applique également à celui qui déclare faussement que le dépôt a été volé.
Le rabbin Hiyya bar Abba a soulevé une objection à la déclaration du rabbin Yoḥanan d'une baraita : Dans un scénario où l'on disait à un dépositaire impayé : Où est mon bœuf ? Alors le dépositaire a répondu : Il a été volé. Et le propriétaire dit : Je vous fais prêter serment, et le dépositaire dit : Amen. Et les témoins témoignent du dépositaire qu'il l'a mangé, il paie le double. Mais ici, la halakha est qu'il est impossible de manger ne serait-ce qu'un morceau de viande d'olive sans abattre d'abord l'animal, ce qui indique qu'il a dû être abattu, et néanmoins elle enseigne qu'il paie un double paiement. On peut en déduire que le double paiement, oui, il paie ; mais un paiement quadruple ou quintuple, non, il ne paie pas.
Rabbi Yohanan répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il l'a mangé comme une carcasse d'animal non abattu. Puisqu’il n’a pas été tué selon la halakhot de l’abattage rituel, le voleur ne paie pas le quadruple ou le quintuple.
La Guemara demande : Et que Rabbi Yohanan réponde à Rabbi Hiyya bar Abba en disant que c'est un cas comme celui où il l'a mangé comme un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], conformément à la parole de Rabbi Shimon. l'opinion selon laquelle le statut juridique d'un acte d'abattage qui n'est pas apte à accomplir pleinement son objectif rituel n'est pas considéré comme un acte d'abattage pour lequel le voleur doit payer le quadruple ou le quintuple du paiement. La Guemara répond que le rabbin Yohanan partage l'opinion du rabbin Meir, qui dit que le statut juridique d'un acte d'abattage qui n'est pas apte à accomplir son objectif rituel complet est considéré comme un acte d'abattage et que le voleur paierait le prix. paiement quadruple ou quintuple.
La Guemara demande en outre : Et que Rabbi Yoḥanan réponde à Rabbi Hiyya bar Abba en disant que la décision de la baraita est énoncée à l'égard d'un animal retiré du ventre de sa mère après que celle-ci ait été rituellement abattue [ben pekua], ce qui est autorisé à la consommation. sans abattage, de sorte qu'il est possible que le voleur l'ait mangé sans l'avoir préalablement abattu. La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan soutient l'opinion de Rabbi Meir, qui dit qu'un ben pekua nécessite l'abattage.
La Guemara demande en outre : Et que Rabbi Yohanan réponde à Rabbi Hiyya bar Abba en disant que c'est un cas où le dépositaire a comparu devant le tribunal et les juges lui ont dit : Sortez et donnez-lui l'animal volé, et il ne l'a pas fait. le faire, puis l'abattre ou le vendre ? Dans ce cas, il ne paierait pas le quadruple ou le quintuple du paiement, tout comme Rava ne dit pas que si les juges ordonnent à un voleur : sortez et donnez-lui l'animal volé, et au lieu de cela, il l'abat ou le vend, il est exempté du paiement de l'animal volé. paiement quadruple ou quintuple. Quelle est la raison pour ça? Une fois que le tribunal a statué sur son affaire, lui exigeant de remettre l'animal au propriétaire, et qu'il n'a pas tenu compte de la décision du tribunal mais a abattu ou vendu l'animal, il est considéré comme un voleur et non comme un voleur ; et un voleur ne paie pas le quadruple ou le quintuple.
Rava poursuit : Mais si les juges disent seulement : vous êtes obligé de lui donner l'animal, et qu'il n'a pas tenu compte de la déclaration du tribunal mais a abattu ou vendu l'animal, alors il est obligé de payer le quadruple ou le quintuple du paiement. Quelle est la raison pour ça? Le tribunal n'ayant pas rendu de décision définitive dans cette affaire, il est toujours considéré comme un voleur plutôt que comme un voleur.
Les Sages disent en réponse : Et selon votre raisonnement, que Rabbi Yohanan réponde à Rabbi Hiyya bar Abba en disant que le jugement de la baraita est énoncé à l'égard d'un partenaire qui a abattu un animal volé par lui et son partenaire à l'insu de l'autre partenaire. , car la halakha veut que dans un tel cas, le voleur, c'est-à-dire le partenaire qui a abattu l'animal, ne paie pas le quadruple ou le quintuple. Au contraire, Rabbi Yoḥanan sélectionna l’une des deux ou trois réponses possibles, mais ne voulait pas dire que c’était la seule réponse possible.
§ La Guemara cite un jugement connexe : Et Rabbi Ḥiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit : Concernant celui qui déclare faussement, concernant un objet perdu, qu'un voleur l'a volé, c'est-à-dire qu'il a trouvé un objet perdu, et lorsque le propriétaire a demandé sa restitution, il a affirmé que l'objet lui avait été volé, et on a appris qu'il avait menti et qu'il avait pris l'objet lui-même, il a payé le double. Quelle est la raison pour ça? Comme il est écrit dans le verset concernant le double paiement pour un voleur : « Pour toute affaire de transgression, d'un bœuf, d'un âne, d'une brebis, d'un vêtement, ou de tout objet perdu au sujet duquel on dira : Ceci est là, les réclamations de tous deux seront portées devant les juges ; celui que les juges condamneront devra payer le double à son prochain » (Exode 22 : 8). On voit ici que le double paiement s'applique à une fausse déclaration de vol, même s'il s'agit d'un objet perdu.
Rabbi Abba bar Memel a soulevé une objection contre Rabbi Hiyya bar Abba d'une baraita : Le verset déclare : « Si un homme donne à son prochain de l'argent ou des objets à sauvegarder, et que cela a été volé dans la maison de cet homme, si le voleur est retrouvé , il paiera le double » (Exode 22 :6). L’utilisation du mot « homme » indique que le fait de donner une caution par un mineur n’est rien. Et je n'ai retenu qu'un cas où il donne la caution alors qu'il est mineur et dépose la réclamation à ce sujet contre le dépositaire alors qu'il est encore mineur. D'où vient-il que la halakha serait la même dans le cas où il donne la caution lorsqu'il est mineur et dépose la réclamation à ce sujet contre le dépositaire lorsqu'il est majeur ? Le verset déclare : « Les réclamations de chacun d'eux seront portées devant les juges » (Exode 22 : 8), c'est-à-dire que la réclamation n'est valable que lorsque le dépôt du dépôt et la réclamation sont égaux, tous deux faits lorsqu'il est adulte. .
Sur la base du jugement de cette baraita, le rabbin Abba bar Memel soulève son objection : Et s'il en est ainsi que même celui qui trouve un objet perdu paie un double paiement pour avoir prétendu faussement qu'il a été volé, ce qui indique que la remise de l'objet en guise de caution par le propriétaire n'est pas une condition essentielle pour rendre le voleur redevable d'un double paiement, alors la réclamation d'un mineur devrait également être comme un objet perdu, et celui qui a reçu une caution d'un mineur devrait être tenu d'un double paiement. Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le dépositaire a consommé la caution alors que le propriétaire était encore mineur, de sorte qu'au moment de sa consommation, le propriétaire n'avait aucune qualité juridique. Le dépositaire n’est donc pas tenu de payer.
Le rabbin Abba bar Memel remet en question cette réponse : Mais si le dépositaire l'avait consommé alors que le propriétaire était déjà adulte, quelle est la halakha ; en effet, la halakha serait-elle que le dépositaire paie ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner : La créance n'est valable que lorsque le don du dépôt et la créance sont égaux, que le baraita enseigne : La créance n'est valable que lorsque la consommation du dépôt et la créance sont égales, ce qui serait un décision plus précise. Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Modifie la baraita et enseigne : La créance n'est valable que lorsque la consommation du dépôt et la créance sont égales.
Rav Ashi a donné une réponse différente à l'objection du rabbin Abba bar Memel : les deux cas ne sont pas comparables, donc une objection à la déclaration du rabbin Hiyya bar Abba concernant un objet perdu ne peut pas être dérivée du cas d'un mineur faisant une caution, car l'objet perdu est entré en possession de celui qui l'a trouvé par le pouvoir d'une personne mentalement compétente, car celui qui l'a perdu est présumé être un adulte, bien qu'il ne l'ait pas personnellement donné à celui qui l'a trouvé ; mais ce dépôt donné par un mineur n'est pas entré en sa possession par le pouvoir d'une personne mentalement compétente, car du point de vue halakhique, un mineur n'est pas considéré comme mentalement capable. Il n’a donc aucun motif de réclamation.
§ La Guemara cite un jugement connexe : Et Rabbi Ḥiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quant à celui qui déclare faussement, concernant un dépôt, qu'un voleur l'a volé, il n'est pas obligé de prêter serment, ni à payer un double paiement, jusqu'à ce qu'il refuse une partie de la réclamation et admette une partie de la réclamation. Quelle est la raison pour ça? Comme le dit le verset : « À propos duquel on dira : C'est cela » (Exode 22 : 8), indiquant l'admission de cette partie seulement, mais pas plus. La Guemara note : Et cela est en désaccord avec la décision du rabbin Ḥiyya bar Yosef, comme le dit le rabbin Ḥiyya bar Yosef :

Daf107a

Une fusion de parties de la Torah est écrite ici, et la halakha écrite dans ce passage est en fait destinée à être appliquée à un passage différent. Et lorsqu’il est écrit : « Ça y est », d’où dérive la halakha d’admission partielle, il s’agit d’un prêt et non d’un dépôt. La Guemara demande : Et qu’y a-t-il de différent dans un prêt que cette halakha ne s’appliquerait que là-bas ?
La Guemara répond : C'est conforme à la déclaration de Rabba, comme le dit Rabba : Pour quelle raison la Torah dit-elle que celui qui admet une partie de la réclamation doit prêter serment ? C'est qu'il existe une présomption selon laquelle une personne ne fait pas preuve d'insolence en mentant en présence de son créancier, qui lui avait rendu service en lui prêtant de l'argent. Et cette personne qui nie une partie de la créance veut en réalité nier la totalité de la dette, afin d'être exonérée, et le fait qu'elle ne nie pas la totalité est parce qu'une personne ne fait pas preuve d'insolence.
Rabba continue : Et pour ne pas faire preuve d'insolence, il veut avouer au créancier toute la dette, et ce fait qu'il nie en partie lui être redevable, c'est parce qu'il raisonne : Si je lui avoue toute la dette, de la dette, il va porter plainte contre moi pour tout cela, et pour l'instant je n'ai pas d'argent pour payer. Je vais lui échapper au moins pour le moment jusqu'à ce que j'aie de l'argent, et ensuite je lui paierai la totalité. Cette rationalisation permet de nier faussement une partie d'une réclamation. C'est pourquoi le Miséricordieux lui impose un serment, afin de s'assurer qu'il lui reconnaîtra toute sa dette.
La Guemara complète sa réponse : Et c'est à propos d'un prêt que cela peut être dit, car le fondement de cette explication est qu'on ne fera pas preuve d'insolence devant son créancier, qui lui a fait une faveur en lui prêtant de l'argent ; mais s'agissant d'un dépôt, on fera certainement preuve d'insolence, car le réclamant ne lui a pas rendu service. Par conséquent, il n’y a aucune raison de dire que celui qui nie complètement une réclamation concernant un dépôt est considéré comme crédible, pas plus que celui qui en a admis une partie, et il est obligé de prêter serment dans les deux cas.
§ Rami bar Ḥama enseigne cette baraita : les quatre types de dépositaires

Daf107b

exiger le refus d'une partie de la réclamation et l'admission d'une partie de la réclamation afin d'être obligé de prêter serment lorsque quelqu'un prétend lui avoir donné un objet en dépôt, et ce sont : Un dépositaire impayé et un emprunteur , un dépositaire rémunéré et un locataire.
La Guemara cite la source de cette déclaration. Rava a dit : Quel est le raisonnement de la déclaration de Rami bar Ḥama ? Concernant un dépositaire impayé, il est explicitement écrit à son sujet : « Ça y est », comme expliqué précédemment. Concernant un dépositaire rémunéré, Rami bar Ḥama apprend par une analogie verbale avec le terme donner utilisé à propos d'un dépositaire rémunéré du terme donner utilisé à propos d'un dépositaire impayé, puisque les versets sur un dépositaire rémunéré et impayé commencent : « Si un homme donne à son prochain » (Exode 22 :6, 9).
Rava continue : Rami bar Ḥama apprend la halakha concernant un emprunteur à partir du verset : « Et si [vekhi] un homme emprunte » (Exode 22 : 13). Il existe un principe selon lequel la conjonction « et », représentée par la lettre vav, ajoute au sujet précédent. Partant de ce principe, les halakhot d'un emprunteur sont reliées à celles du sujet du verset précédent, le dépositaire. Concernant le locataire, si Rami bar Ḥama énonce son jugement selon celui qui dit qu'un locataire est comme un dépositaire rémunéré, c'est la même chose qu'un dépositaire rémunéré ; s'il énonce sa décision selon celui qui dit qu'un locataire est comme un dépositaire impayé, c'est la même chose qu'un dépositaire impayé.
§ Et Rabbi Ḥiyya bar Yosef dit : Concernant un dépositaire impayé qui déclare faussement, concernant une caution, qu'un voleur l'a volé, et s'avère avoir menti, il n'est pas tenu de payer un double paiement à moins qu'il ne détourne c'est-à-dire qu'il l'utilise pour ses propres besoins, avant de prêter serment. Quelle est la raison pour ça? Le verset déclare : « Si le voleur n'est pas retrouvé, le propriétaire de la maison s'adressera aux juges pour déterminer s'il a détourné les biens de son prochain » (Exode 22 : 7), et le verset suivant conclut : « Celui que les juges le condamné paiera le double à son voisin. Par déduction, on peut apprendre que s’il l’a détourné, il est redevable d’un double paiement ; c'est-à-dire que nous n'avons affaire qu'à un cas où il le détourne.
Rabbi Hiyya bar Abba dit à ses étudiants : Voici ce que dit Rabbi Yohanan : Ils ont enseigné cette halakha selon laquelle celui qui prétend faussement que la caution a été volée est redevable d'un double paiement en ce qui concerne un animal encore debout au-dessus de son mangeoire, c'est-à-dire le le dépositaire le protège toujours pour son propriétaire. Rabbi Zeira dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Est-ce qu'il énonce sa décision spécifiquement concernant un animal debout au-dessus de son mangeoire, mais si le dépositaire l'a détourné avant de prêter serment, il l'a acquis, et un serment n'est pas efficace pour lui du tout, pas même pour l'obliger à payer un double paiement ? Ou peut-être énonce-t-il sa décision même à l'égard d'un animal se tenant au-dessus de son mangeoire, en plus d'un animal détourné par le dépositaire ?
Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Je n'ai pas entendu cette décision, donc je ne peux pas transmettre l'opinion de Rabbi Yoḥanan, mais j'ai entendu quelque chose de similaire, comme le dit Rabbi Asi que Rabbi Yoḥanan dit : À propos d'un dépositaire impayé qui déclare faussement l'affirmation selon laquelle le dépôt a été perdu et prête serment à cet effet, et s'est rétracté et énonce faussement l'affirmation selon laquelle un voleur a volé le dépôt et a prêté serment à cet effet, et des témoins sont venus et ont témoigné qu'il a menti, il est exempté du double paiement de la deuxième créance. Quelle est la raison; n'est-ce pas dû au fait qu'il a déjà acquis l'objet avec le premier serment, et donc le deuxième serment n'est pas pris en compte, c'est pourquoi il n'est pas redevable du double paiement pour une fausse déclaration de vol ? De même, celui qui détourne le dépôt l'acquiert et n'est plus obligé de prêter serment.
Rabbi Zeira lui dit : Non, il n'y a aucune preuve à ce sujet, car on pourrait soutenir que la raison n'est pas parce qu'il a acquis l'objet avec le premier serment ; au contraire, puisqu'il a quitté la possession du propriétaire lorsque le dépositaire a prêté le premier serment, il est dispensé de prêter un serment supplémentaire à l'égard de la même créance, mais son serment sera significatif même après avoir détourné l'objet.
Il a également été dit : Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit que Rabbi Yohanan dit : À l'égard de celui qui déclare faussement la réclamation, concernant un dépôt, qu'il est maintenant perdu, et prête serment à cet effet, et se rétracte et déclare faussement que la caution a été prise par vol et prête serment à cet effet, et des témoins viennent témoigner qu'il a menti sur la réclamation de vol, il est exempté du double paiement pour la seconde réclamation, car elle a quitté la possession du propriétaire et le dépositaire a prêté le premier serment.
La Guemara cite un amora qui conteste la décision du rabbin Hiyya bar Yosef. Rav Sheshet dit : Concernant un dépositaire impayé qui déclare faussement, concernant une caution, qu'un voleur l'a volé, et qui s'avère avoir menti, une fois qu'il l'a détourné avant de prêter serment, il est exempté. Quelle est la raison pour ça? C'est ce que dit le Miséricordieux, c'est-à-dire ainsi qu'il faut comprendre le verset : « Si le voleur n'est pas trouvé, le propriétaire de la maison s'adressera aux juges, s'il n'a pas détourné les biens de son prochain » (Exode 22:7), indiquant que ce verset parle spécifiquement d'un cas où il n'a pas détourné le dépôt ; par conséquent, s'il l'a détourné, il est exempté du double paiement.
Rav Naḥman dit à Rav Sheshet : Mais le tribunal ne fait-il pas prêter trois serments à tout dépositaire impayé qui prétend que la caution lui a été volée ? La première est : un serment selon lequel je n'ai pas commis de négligence en le sauvegardant, permettant ainsi son vol ; la seconde est : Un serment que je ne l'ai pas détourné ; la troisième est : Un serment qu'il n'est pas en ma possession. Quoi, n'est-il pas ainsi que : Un serment que je ne l'ai pas détourné, est semblable à : Un serment qu'il n'est pas en ma possession, de la manière suivante : De même qu'à l'égard de : Un serment qu'il n'est pas en ma possession. possession, lorsqu'il s'avère qu'il est en sa possession, il est également responsable en ce qui concerne : Un serment que je ne l'ai pas détourné, lorsqu'il s'avère qu'il l'a détourné, il devrait être responsable ?
Rav Sheshet lui dit : Non, il n'y a aucune preuve de là, car on pourrait dire que la halakha de : Un serment que je ne l'ai pas détourné, est similaire à la halakha de : Un serment que je n'ai pas fait preuve de négligence dans sa sauvegarde. , de la manière suivante : De même qu'en ce qui concerne : Le serment selon lequel je n'ai pas commis de négligence dans la sauvegarde, lorsqu'il s'avère qu'il a été négligent dans la sauvegarde, il est exempté du double paiement, de même pour : Un serment que je ne l'ai pas détourné, quand il s'avère qu'il l'a détourné, il est exempté du double paiement. Puisque la comparaison peut être faite entre différentes paires de serments pour suggérer des conclusions opposées, aucune de ces comparaisons n’est définitive.
§ La baraita citée plus haut (65b) enseigne qu'un dépositaire qui serait redevable d'un double paiement si des témoins témoignaient qu'il a effectivement volé une caution sur laquelle il avait prêté serment attestant de son vol, ne paie pas le supplément. cinquième paiement normalement imposé à celui qui prête un faux serment concernant une réclamation pécuniaire. La Guemara explore la raison de cette halakha. Rami bar Ḥama soulève un dilemme : est-ce l'obligation monétaire qui le rend redevable du double paiement qui l'exonère du cinquième paiement supplémentaire, ou peut-être est-ce la prestation du serment qui le rend redevable du double paiement qui l'exonère du le cinquième paiement supplémentaire ?
La Guemara explique : Quelles sont les circonstances dans lesquelles il existe une différence pratique entre ces possibilités ? C'est dans le cas où il déclare faussement qu'un voleur a volé la caution et prête serment à cet effet, et se rétracte et déclare faussement que la caution a été perdue et prête serment à cet effet,

Daf108a

et des témoins viennent témoigner au sujet de sa première affirmation selon laquelle au moment où il a prêté serment que le dépôt avait été volé, il était effectivement en sa possession ; et il admet en ce qui concerne sa deuxième affirmation selon laquelle il s'agissait d'un mensonge et qu'il n'a pas été perdu, quelle est la halakha : est-il obligé de payer le cinquième du paiement supplémentaire ?
La Guemara explique les deux possibilités : Est-il tenu à une obligation monétaire qui le rend redevable d'un double paiement qui l'exonère du cinquième paiement supplémentaire, et dans ce cas il est redevable du double paiement de l'acompte dû au témoignage et serait donc exonéré du cinquième paiement supplémentaire ? Ou peut-être admettre un faux serment qui le rend redevable d'un double paiement qui l'exonère du cinquième paiement supplémentaire, et à l'égard de ce dernier serment que l'objet a été perdu, puisqu'il ne le rend pas redevable du double Le paiement, puisqu'il a prêté serment qu'il avait été perdu et non volé, cela le rendra-t-il redevable du cinquième paiement supplémentaire ?
Rava a dit : Venez entendre la solution à ce dilemme d'une mishna (Chevouot 49b) : Dans un scénario où l'on disait à quelqu'un du marché : Où est mon bœuf que tu as volé ? Et l'accusé répond : Je ne l'ai pas volé ; sur quoi le propriétaire du bœuf dit : Je vous fais prêter serment, et l'accusé dit : Amen, acceptant le serment ; et les témoins déclarent au sujet de l'accusé qu'il l'a volé, il doit payer le double. Et s'il reconnaît de lui-même qu'il l'a volé, il devra alors payer le principal et le cinquième supplémentaire, et apporter un sacrifice de culpabilité.
Rava explique la preuve : Mais ici, ce sont les témoins qui le rendent responsable du double paiement, car puisque l'accusé n'était pas dépositaire, le serment ne le rend pas responsable, et pourtant la mishna enseigne que s'il a admis de son propre gré qu'il l'a volé, alors oui, il doit payer le cinquième supplémentaire, mais s'il l'a reconnu après la déposition des témoins, alors non, il n'est pas tenu de payer le cinquième supplémentaire.
Rava poursuit : Et s'il vous vient à l'esprit de dire que c'est un serment qui le rend redevable d'un double paiement qui l'exonère du cinquième paiement supplémentaire, pourquoi ne paie-t-il pas le cinquième paiement supplémentaire s'il a admis que cela Y a-t-il eu un faux serment après le témoignage des témoins ? Après tout, ce serment ne l'oblige pas à payer le double paiement, car la halakha selon laquelle celui qui prête faussement serment que l'objet a été volé paie le double paiement s'applique uniquement dans le cas du dépositaire ; par conséquent, le serment devrait l'obliger à payer le cinquième paiement supplémentaire, comme le fait tout faux serment prêté à l'égard d'une réclamation monétaire.
Rava complète la preuve : Ne faut-il pas plutôt conclure de cette mishna que c'est l'obligation monétaire qui le rend redevable du double paiement qui l'exempte du cinquième paiement supplémentaire ? La Guemara affirme : Concluez de la mishna que le cinquième paiement supplémentaire dépend du type d'obligation monétaire, et non d'un serment, résolvant ainsi le dilemme de Rami bar Ḥama.
§ Concernant le cinquième paiement supplémentaire, Ravina soulève un dilemme : si le cinquième paiement supplémentaire et le double paiement sont partagés entre deux hommes, quelle est la halakha ? La Guemara explique le dilemme : quelles sont les circonstances ? Il s'agit d'un cas où l'on a confié son bœuf à deux personnes pour le protéger, et ils ont déclaré qu'un voleur le leur avait volé ; l'un d'eux a prêté serment qu'il avait été volé et a ensuite admis de son propre chef qu'il avait menti, et l'un d'eux a prêté serment qu'il avait été volé et par la suite des témoins sont venus et ont témoigné qu'il avait menti. Quelle est la halakha dans ce cas ?
Ravina clarifie les possibilités : Dit-on que le Miséricordieux est particulier à l'égard d'un homme qui ne paie pas à la fois le cinquième supplémentaire et le double paiement, alors que dans ce cas, celui dont les témoins ont témoigné paiera le double paiement et que celui qui l'a admis de son propre gré paiera le cinquième paiement supplémentaire ? Ou peut-être que le Miséricordieux a la particularité que le cinquième paiement supplémentaire et le double paiement ne seront pas payés pour une seule obligation monétaire, et ici aussi, il s'agit d'une seule obligation monétaire ? La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Concernant le cinquième paiement supplémentaire, Rav Pappa soulève un dilemme : dans le cas de deux paiements supplémentaires d'un cinquième ou de deux doubles paiements par rapport à un seul homme, quelle est la halakha ; doit-il payer deux fois pour la même obligation monétaire ? La Guemara explique : Quelles sont les circonstances ? Il s'agit d'un cas où quelqu'un a déclaré que le dépôt avait été perdu et a prêté serment, puis a admis qu'il n'avait pas été perdu, et est revenu et a de nouveau déclaré que le même dépôt avait été perdu, et a prêté un autre serment pour soutenir cette affirmation. et a encore admis qu'il n'était pas perdu. Alternativement, cela fait référence à un cas où quelqu'un a déclaré qu'un voleur avait volé la caution et avait prêté serment, puis des témoins sont venus et ont témoigné qu'il l'avait pris, et il est revenu et a de nouveau déclaré qu'un voleur avait volé la même caution. et il a de nouveau prêté serment, puis des témoins sont venus et ont de nouveau témoigné qu'il l'avait prêté ; qu'est-ce que la halakha ?
Rav Pappa clarifie les possibilités : disons-nous que le Miséricordieux déclare concernant deux types de restitution monétaire, par exemple le double paiement et le cinquième paiement supplémentaire, qu'ils ne seront pas payés pour une seule obligation monétaire, mais ici, ce n'est que un type, simplement doublé ; ou peut-être que le Miséricordieux déclare à propos de deux paiements de restitution monétaire qu'ils ne seront pas payés pour une obligation monétaire, et là aussi, il s'agit de deux paiements de restitution monétaire, que ce soit dans le cas de deux paiements supplémentaires d'un cinquième ou de deux doubles paiements. ?
La Guemara suggère une solution au dilemme du Rav Pappa. Venez et écoutez, comme le dit Rava : Le verset déclare : « Tout ce dont il a juré faussement, il le restituera intégralement et y ajoutera la cinquième partie [ḥamishitav] en plus » (Lévitique 5 : 24). En employant un terme pluriel, ḥamishitav, et non le singulier ḥamishito, la Torah a ajouté de nombreux cinquièmes supplémentaires pour un principal, ce qui signifie que l'on peut s'engager dans plusieurs paiements d'un cinquième pour le même principal. La Guemara affirme : Concluez de la déclaration de Rava qu'il s'agit de la halakha.
§ La Guemara traite d'un litige amoureux concernant un cas similaire : Si un propriétaire exigeait d'un dépositaire impayé qu'il restitue une caution, et qu'il prétendait qu'elle lui avait été volée et prêtait serment à cet effet, et bien qu'il soit exonéré de paiement , il a payé de son propre gré, et ensuite le voleur a été identifié, à qui le double paiement est-il versé, au propriétaire ou au dépositaire ? Abaye dit : Au propriétaire du gisement. Rava dit : À celui en possession du dépôt lorsqu'il a été volé, c'est-à-dire le dépositaire.
La Guemara explique ses opinions : Abaye affirme que le double paiement est versé au propriétaire du dépôt ; Puisque le dépositaire l'a dérangé en prêtant serment au lieu de payer immédiatement, le propriétaire n'est pas disposé à accorder l'acquisition du double paiement au dépositaire, il est donc payé au propriétaire. Rava dit que le double paiement est versé à celui en possession de la caution au moment où elle a été volée ; une fois qu'il a payé, le propriétaire accorde l'acquisition du double paiement au dépositaire.
La Guemara explique : Et ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la déduction déductive à tirer du libellé de la mishna, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 33b) : Dans le cas de celui qui dépose chez un autre, c'est-à-dire, un dépositaire impayé , un animal ou des vaisseaux, et ils ont été volés ou perdus, et le dépositaire a payé le propriétaire et n'a pas souhaité prêter serment, ce qu'il peut décider de faire, car les Sages ont dit qu'un dépositaire impayé prête serment qu'il est exempté. et est libéré de l'obligation de payer le propriétaire, mais peut également choisir de payer ; dans un tel cas, la halakha veut que si le voleur a été retrouvé, il paie le double, ou si l'objet déposé était un mouton ou un bœuf et que le voleur l'a abattu ou vendu, il paie le quadruple ou le quintuple. À qui le voleur verse-t-il ces paiements ? Il les verse à celui en possession de la caution au moment du vol ou de la perte. Lorsque le dépositaire a payé le propriétaire pour l'objet volé, il l'a acquis et a donc droit à tout paiement en principal ou amende payée par le voleur.
La Mishna continue : Si le dépositaire a prêté serment et n'a pas souhaité payer, et que le voleur a été retrouvé plus tard et a dû payer le double, ou s'il a abattu ou vendu le mouton ou le bœuf et a été tenu de payer le paiement quadruple ou quintuple. , à qui le voleur paie-t-il l'argent ? Il le verse au propriétaire de la caution et non au dépositaire.
La Guemara explique le différend : Abaye a déduit la halakha du libellé de la première clause, et Rava a déduit la halakha du libellé de la dernière clause. Abaye l'a déduit du libellé de la première clause, comme il l'enseigne : Si le dépositaire a payé le propriétaire et n'a pas souhaité prêter serment, le voleur paie le double, le quadruple ou le quintuple au dépositaire. Abaye en déduit que la raison pour laquelle le voleur paie le dépositaire est spécifiquement qu'il ne souhaitait pas prêter serment,

Daf108b

mais s'il a prêté serment, même s'il a ensuite payé, à qui le voleur paie-t-il le double ? Au propriétaire du dépôt.
Rava a déduit la halakha du libellé de cette dernière clause. Il enseigne : Si le dépositaire a prêté serment et n'a pas voulu payer, le voleur doit payer l'amende au propriétaire de la caution. Rava en déduit que la raison pour laquelle le voleur paie le propriétaire est spécifiquement qu'il ne voulait pas payer, mais s'il a payé, même s'il a prêté serment auparavant, à qui le voleur paie-t-il le double ? À celui en possession de la caution au moment de sa perte.
La Guemara note : La déduction de cette dernière clause est difficile pour l'opinion d'Abaye. La Guemara explique. Abaye aurait pu vous dire : C'est ce qu'enseigne la dernière clause de la mishna : Si le dépositaire a prêté serment et ne voulait pas payer initialement avant de prêter serment, mais voulait plutôt payer seulement après avoir prêté serment, en dans ce cas, à qui le voleur paie-t-il le double ? Au propriétaire du dépôt. De même, la Guemara note : La déduction de la première clause est difficile pour l'opinion de Rava. La Guemara explique. Rava aurait pu vous dire : C'est ce qu'enseigne la première clause de la mishna : S'il a payé, c'est-à-dire qu'il avait prêté serment et ne voulait pas respecter son serment, mais a plutôt payé afin d'annuler le serment qu'il avait fait. pris, à qui le voleur paie-t-il le double ? À celui en possession de la caution au moment de sa perte.
§ La Guemara relate un autre dilemme concernant le statut du dépositaire et les dépôts volés. Si le propriétaire d'un dépôt exige d'un dépositaire qu'il restitue son dépôt, et que celui-ci prétende qu'il lui a été volé et prête serment à cet effet ; et alors le voleur a été reconnu, et le dépositaire a demandé au voleur de payer et il a reconnu l'avoir volé ; et ensuite le propriétaire a demandé au voleur de payer et il a nié la réclamation, et le propriétaire a amené des témoins qu'il l'avait volé, le voleur est-il devenu exempté du double paiement grâce à son admission au dépositaire, comme c'est la halakha quand on admet sa responsabilité à une pénalité ? Le dépositaire a-t-il qualité pour agir vis-à-vis du voleur bien qu'il se soit exonéré en prêtant serment au propriétaire, ou le voleur n'est-il pas devenu exonéré par son admission au dépositaire ?
Rava dit : S'il a prêté serment honnêtement, c'est-à-dire s'il devient clair grâce au témoignage des témoins que le serment du dépositaire était vrai, il est présumé être quelqu'un sur lequel le propriétaire compterait pour récupérer l'objet volé à sa place, et il reste dépositaire. Par conséquent, le voleur est devenu exonéré grâce à son admission au dépositaire. Si son serment a été prêté faussement, par exemple s'il a juré que l'animal donné en dépôt est mort naturellement et qu'il est maintenant clair que son serment était faux, il est présumé être quelqu'un sur lequel le propriétaire ne compterait pas pour récupérer l'argent volé. objet pour eux, et il n'est plus dépositaire. Dans ce cas, le voleur n'est pas devenu exonéré par son admission au dépositaire.
Rava soulève un dilemme concernant la décision précédente : si un dépositaire se levait pour prêter un faux serment mais que le propriétaire ne le laissait pas faire, quelle est la halakha ? Doit-il être considéré comme ayant prêté un faux serment, puisque telle était son intention, et qu'il n'est plus dépositaire ; ou, puisqu'il n'a jamais réellement prêté le faux serment, il est toujours dépositaire ? La Guemara commente : La question ne sera pas résolue. La Guemara note que Rav Kahana enseignerait la question de Rava comme celle-ci, comme cité ci-dessus. Rav Tavyumei enseignerait la question de Rava différemment : Rava soulève un dilemme : s'il a réellement prêté un faux serment, quelle est la halakha ? Est-il toujours dépositaire ou pas ? La Guemara commente : La question ne sera pas résolue.
La Guemara relate un autre dilemme concernant le statut du dépositaire et les dépôts volés : si les propriétaires d'un dépôt exigeaient d'un dépositaire qu'il restitue leur dépôt et qu'il les payait au lieu de prêter serment, alors le voleur était reconnu, et les propriétaires a demandé au voleur de payer et il a reconnu l'avoir volé; et ensuite le dépositaire a demandé au voleur de payer et il a nié la réclamation, et le dépositaire a apporté des témoins qu'il l'avait volé, le voleur est-il devenu exempté du double paiement par son admission aux propriétaires, comme c'est la halakha quand on admet sa responsabilité à une pénalité, ou pas ?
La Guemara explique : Disons-nous que le dépositaire peut dire aux propriétaires : Une fois que vous m'avez pris votre argent, vous vous êtes retirés d'ici et n'avez plus aucun lien avec ce dépôt. Par conséquent, je suis désormais considéré comme le propriétaire de l'objet volé et le droit au double paiement m'appartient, et l'aveu du voleur n'a aucun sens. Ou peut-être que les propriétaires pourront lui dire : tout comme vous nous avez rendu un service en nous payant alors que vous n'y étiez pas obligé, nous avons également rendu un service pour vous. Au lieu de vous accorder l'acquisition du double paiement, pour vous permettre d'être remboursé nous avons pris la peine de rechercher le voleur. Nous prendrons ce qui nous appartient, c'est-à-dire l'objet volé, et vous prenez ce qui vous appartient, l'argent que vous nous avez payé. La Guemara commente : La question ne sera pas résolue.
§ Il a été dit : Si un animal donné en caution a été volé dans des circonstances indépendantes de la volonté du dépositaire, qui est donc exonéré de toute responsabilité, qu'il ait été ou non payé, et que le voleur a été reconnu, Abaye dit : S'il s'agit d'un impayé dépositaire, alors s'il le désire, il peut choisir de conclure un jugement avec le voleur, c'est-à-dire que le dépositaire paiera le propriétaire et sera ensuite remboursé par le voleur ; et s'il le désire, il peut prêter serment qu'il n'est pas responsable et le propriétaire peut exiger son argent du voleur. S'il est un dépositaire rémunéré, il entre en jugement avec le voleur et n'a pas la possibilité de prêter serment pour devenir exonéré, car la responsabilité de percevoir le paiement auprès du voleur fait partie de son devoir de dépositaire rémunéré. Rava dit : Que ce dépositaire impayé ou que ce dépositaire rémunéré entre en jugement avec le voleur, il n'a pas la possibilité de prêter serment.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que Rava n'est pas d'accord avec la décision du Rav Huna bar Avin ? Comme Rav Huna bar Avin a rendu cette décision : Si un animal donné en dépôt a été volé dans des circonstances indépendantes de la volonté du dépositaire et que le voleur a été reconnu, s'il est un dépositaire impayé, alors s'il le désire, il peut choisir d'entrer dans jugement avec le voleur; et s'il le désire, il peut prêter serment qu'il n'est pas responsable, et le propriétaire peut exiger son argent du voleur. Et s’il est dépositaire rémunéré, il entre alors en jugement avec le voleur et n’a pas la possibilité de prêter serment.
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il est arrivé que le dépositaire ait d'abord prêté serment, avant que le voleur ne soit reconnu. La Guemara remet en question cette explication : Mais Rav Huna bar Avin dit : S'il le désire, il peut choisir d'entrer en jugement avec le voleur ; et s'il le désire, il peut prêter serment qu'il n'est pas responsable, en indiquant que le dépositaire n'a pas encore prêté serment. La Guemara répond : Voici plutôt ce que dit Rav Huna bar Avin : Ayant d'abord prêté serment avant que le voleur ne soit reconnu, si le dépositaire impayé le souhaite, il peut rester avec son serment et ne pas payer le propriétaire, et s'il le souhaite. il peut choisir d'entamer un jugement avec le voleur.
Rabba Zuti soulève le dilemme comme ceci : si un animal donné en dépôt a été volé dans des circonstances indépendantes de la volonté du dépositaire, et que le voleur a ramené l'animal à l'endroit d'où il l'avait volé, et qu'il se trouve maintenant dans la maison de le dépositaire, et il est ensuite mort à cause de la négligence du dépositaire, quelle est la halakha ? Dit-on qu'une fois l'animal volé dans des circonstances indépendantes de la volonté du dépositaire, sa tutelle est terminée et il n'a plus de responsabilité à l'égard de l'animal, même en cas de négligence ultérieure ? Ou peut-être qu'une fois restitué, il est revenu sous sa tutelle, et un dépositaire impayé est responsable de la perte résultant d'une négligence ? La Guemara commente : La question ne sera pas résolue.
MISHNA : Si le propriétaire demandait au dépositaire : où est ma caution ? Et le dépositaire lui dit : C'était perdu. Et le propriétaire dit : Je vous fais prêter serment, et le dépositaire dit : Amen, acceptant donc le serment ; et les témoins témoignent du dépositaire qu'il l'a consommé, alors il doit payer le principal. Si le dépositaire admet lui-même qu'il a prêté un faux serment, il doit alors payer le principal et le cinquième supplémentaire et apporter un sacrifice de culpabilité.
Si le propriétaire demandait au dépositaire : Où est ma caution, et que le dépositaire lui disait : Elle a été volée ; et le propriétaire dit : Je vous fais prêter serment, et le dépositaire dit : Amen, acceptant donc le serment ; et les témoins attestent du dépositaire qu'il l'a volé, il doit payer le double du principal. Si le dépositaire admet lui-même qu'il a prêté un faux serment, il doit alors payer le principal, le cinquième du paiement supplémentaire et apporter un sacrifice de culpabilité.
La Mishna continue : Dans le cas de celui qui vole son père et que le père exige qu'il restitue l'objet volé, et il prête serment à son père qu'il ne l'a pas volé ; et puis le père meurt ; puis le fils avoue qu'il l'a volé et qu'il a prêté un faux serment, ce qui a nécessité le retour du principal et le versement d'un cinquième supplémentaire aux héritiers de son père, dont il est soit l'un des nombreux, soit le seul ; Que devrait-il faire? Ce fils paie le principal et le cinquième supplémentaire aux fils ou aux frères de son père, il apporte un sacrifice de culpabilité et ne garde pas sa propre part. Et s'il ne veut pas perdre sa part ou s'il n'a pas les fonds suffisants pour payer les autres héritiers tout en renonçant à sa part, il emprunte de l'argent à hauteur de la valeur de l'objet volé et les créanciers viennent et se font rembourser en partie. de sa part dans l'objet volé.
Dans le cas de celui qui dit à son fils dans un vœu : C'est interdit comme une offrande [konam], et pour cette raison vous ne pouvez pas tirer profit de mes biens, si le père meurt ensuite, le fils hérite de lui, car cela n'est plus la propriété du père à son décès.

Daf109a

La Mishna continue : Si le père a déclaré dans son vœu que son fils ne peut pas tirer profit de ses biens pendant sa vie et lors de sa mort, alors même si le père décède ensuite, le fils n'hérite pas de lui, car l'interdiction est toujours en vigueur. effet. Et au lieu de prendre son héritage, il restitue sa part du domaine à ses fils ou à ses frères. Et s'il ne dispose pas de fonds suffisants pour subsister sans son héritage, il emprunte de l'argent à hauteur de la valeur de sa part dans l'héritage et les créanciers viennent se faire rembourser sur sa part.
GEMARA : En ce qui concerne la halakha écrite dans la mishna selon laquelle celui qui vole son père paie le principal et le cinquième du paiement supplémentaire aux héritiers du père, Rav Yosef dit : On peut même mettre cet argent dans une bourse de charité s'il le souhaite. . Rav Pappa dit : Et en donnant l'argent, il doit dire : C'est ce qui a été volé à mon père.
§ La Guemara remet en question la décision de la Mishna selon laquelle celui qui vole son père doit restituer l'objet volé aux autres, même s'il est l'unique héritier. Pourquoi doit-il faire ça ? Qu'il se remette de sa dette ; en tant qu'héritier à qui le paiement est dû, il devrait pouvoir le pardonner. N'avons-nous pas appris dans une Mishna (103a) que dans le cas d'un voleur qui a prêté un faux serment en prétendant être innocent et a ensuite reconnu sa responsabilité : Si le propriétaire lui a pardonné concernant le principal, mais ne lui a pas pardonné concernant les frais supplémentaires un cinquième paiement, il n'a pas besoin de le poursuivre pour rembourser la dette restante. Apparemment, même le directeur est sujet au pardon, alors pourquoi ne se pardonne-t-il pas son obligation envers lui-même ?
Rabbi Yohanan a dit : Ce n’est pas difficile. Cette Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit que cette obligation peut être pardonnée, tandis que cette Mishna, statuant qu'un fils qui a volé son père et est son unique héritier ne peut pas se pardonner l'obligation envers lui-même, est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, qui estime que cette obligation ne peut être pardonnée.
Rabbi Yoḥanan explique : Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta 10 : 16) que le verset déclare à propos de celui qui vole celui qui est ensuite mort : « Mais si l'homme n'a pas de parent à qui la restitution peut être faite pour la culpabilité , la restitution de la culpabilité qui sera faite reviendra à l'Éternel, même au prêtre » (Nombres 5 : 8). La baraita demande : Mais existe-t-il un Juif qui n’a pas de parenté ? Puisque chaque Juif descend de Jacob notre ancêtre, tous les Juifs ont des parents qui en héritent. Il faut plutôt que le verset parle du vol d'un converti qui ne s'est jamais marié ni n'a eu d'enfants en tant que juif, et qui, de toute façon, n'est plus légalement lié à sa famille gentilice ; il n'a pas d'héritiers. Dans cette situation, la Torah demande à celui qui a volé un converti aujourd'hui décédé de restituer l'objet volé à un prêtre.
La baraita continue : Dans le cas de quelqu'un qui a volé un converti et lui a prêté un faux serment en disant qu'il ne l'avait pas volé, puis a appris que le converti était mort ; et il apportait son argent, pour le principal et le cinquième supplémentaire, et son sacrifice de culpabilité à Jérusalem pour payer sa dette envers les prêtres et sacrifier son offrande, et il rencontra ce même converti, qui en fait n'avait pas décédé; et, au lieu de demander au voleur de payer l'argent immédiatement, le converti l'a établi comme un prêt pour le voleur, puis le converti est mort, laissant sa propriété sans propriétaire, car il n'avait pas d'héritiers ; ce voleur acquiert tout ce qui est en sa possession, car il s'agit désormais d'un prêt et non d'argent pour rembourser le vol ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Le voleur n'a aucun recours jusqu'à ce qu'il ait retiré de sa possession l'objet volé.
Le Rav Yoḥanan explique leurs opinions respectives. Selon l'avis du rabbin Yosei HaGelili, il n'y a aucune différence si celui à qui le paiement est dû se pardonne le retour d'un objet volé, comme dans le cas d'un converti décédé ou dans le cas de la mishna où un le fils a volé son père qui est ensuite décédé, et il n'y a aucune différence s'il pardonne le retour d'un objet volé à d'autres. Dans les deux cas, il peut renoncer au paiement. Et selon l'avis du rabbin Akiva, il n'y a aucune différence si celui à qui le paiement est dû pardonne la restitution d'un objet volé à autrui et il n'y a aucune différence s'il se pardonne la restitution d'un objet volé à lui-même. Dans les deux cas, il ne peut pas pardonner le paiement.
Le rabbin Yoḥanan poursuit son analyse : Et selon l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, la même chose est vraie, c'est-à-dire que la halakha serait également qu'aucune responsabilité ne subsisterait dans le cas du converti même s'il n'avait pas établi la dette de vol comme un prêt, car le voleur pouvait se pardonner l'obligation envers lui-même une fois le converti décédé. Et le fait que la baraita enseigne sa halakha dans le cas où il l'a établie comme un prêt pour le voleur est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion de Rabbi Akiva : que même s'il l'a établie comme un prêt pour lui , auquel cas on pourrait considérer que le voleur a restitué l'objet volé et a maintenant une dette de prêt standard, néanmoins, le voleur n'a aucun recours jusqu'à ce qu'il retire de sa possession l'objet volé, de manière à ne pas bénéficier de son acte de vol.
Rav Sheshet s'oppose à cette interprétation de la baraita : Si tel est le cas, alors selon l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, que la mishna du 103a, qui indique qu'on peut pardonner le principal d'un vol, nous enseigne plutôt que la victime du vol peut pardonner l'obligation envers soi-même, et on comprendrait que l'on peut d'autant plus pardonner l'obligation envers les autres. Et selon l'opinion de Rabbi Akiva, que Rabbi Yohanan explique comme étant l'opinion exprimée dans la mishna ici, qu'elle nous enseigne qu'on ne peut pas pardonner l'obligation envers autrui, et cela serait d'autant plus compris en ce qui concerne le voleur. , qu'il ne peut pas se pardonner l'obligation envers lui-même.
Au contraire, Rav Sheshet a dit : Cette Mishna et cette Mishna sont toutes deux conformes à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili. Lorsque Rabbi Yosei HaGelili dit qu’on peut pardonner le retour d’un objet volé, il voulait spécifiquement pardonner l’obligation envers autrui, mais il ne peut pas se pardonner l’obligation envers lui-même. La Guemara demande : Mais si telle est la halakha, pourquoi celui qui a volé un converti décédé par la suite a-t-il acquis tout ce qui était en sa possession ? Parce que le converti l'a établi comme un prêt pour lui, et désormais ce n'est plus considéré comme un bien volé, mais comme une dette de prêt standard.
La Guemara propose une explication différente. Rava a dit : Cette Mishna et cette Mishna sont toutes deux conformes à l'opinion de Rabbi Akiva. Lorsque Rabbi Akiva dit qu'il ne peut pas pardonner le retour d'un objet volé, il voulait spécifiquement se pardonner l'obligation envers lui-même, comme dans le cas du converti, mais il peut pardonner l'obligation envers les autres.

Daf109b

La Guemara remet en question l'explication de Rava : par déduction, s'ensuit-il que le rabbin Yosei HaGelili soutient qu'il peut pardonner le retour de l'objet volé même à lui-même ? Mais s'il en est ainsi, le paiement du vol d'un converti qui meurt sans héritiers, dont le Miséricordieux dit qu'il nécessite de rembourser les prêtres, comment pouvez-vous trouver ces circonstances si dans chaque cas où l'on vole un converti et que le converti meurt, le le voleur peut-il se pardonner le retour de l'article ?
Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Dans le cas où quelqu'un a volé un converti et lui a prêté serment de ne pas l'avoir volé, puis le converti est mort, et le voleur a admis son faux serment après la mort du converti, de telle sorte qu'au moment où il l'a admis, le Nom, c'est-à-dire Dieu, acquit le principal et le cinquième supplémentaire et le donna aux prêtres. Une fois le droit au paiement transféré aux prêtres, le voleur ne peut plus le pardonner. En revanche, s'il a reconnu son faux serment alors que le converti était encore en vie et que celui-ci meurt ensuite, le converti peut se pardonner l'obligation envers lui-même, puisqu'il en a déjà pris possession.
§ Ravina soulève un dilemme : en ce qui concerne le paiement du vol d'une convertie, quelle est la halakha ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Mais si l'homme n'a pas de parent » (Nombres 5 :8), indiquant que la halakha s'applique à un homme converti, mais pas à une femme, c'est-à-dire une femme convertie ; si elle meurt après avoir été volée, le paiement n'est pas remis aux prêtres. Ou peut-être est-ce la manière du verset d'employer une formulation masculine, mais la halakha s'applique également dans le cas d'une femme convertie ?
Rav Aharon dit à Ravina : Venez entendre une solution à votre dilemme, comme il est enseigné dans une baraïta dont le verset déclare dans son intégralité : « Mais si l'homme n'a pas de parent à qui la restitution peut être faite pour la culpabilité, la restitution car la culpabilité qui sera commise appartiendra au Seigneur, même au prêtre ; outre le bélier de l'expiation, par lequel l'expiation sera faite pour lui. J'ai seulement déduit qu'il s'agit d'un homme ; d'où vient-il que cela s'applique également à une femme ? Lorsqu’il est dit : « La restitution de la culpabilité qui est faite », il y a ici deux exemples de l’expression « qui est faite », car le verset mentionne la restitution à deux reprises, pour inclure une femme convertie dans cette halakha.
La baraita continue : Si oui, quel est le sens lorsque le verset mentionne spécifiquement « l’homme » ? La baraita explique : Pour payer un converti qui est un homme, vous devez enquêter à son sujet pour déterminer s'il a un parent ou non, mais pour payer un converti qui est mineur, vous n'avez pas besoin d'enquêter à son sujet. On sait qu’il n’a pas de parent, car en tant que converti, il n’a aucun parent dans sa famille biologique et, en tant que mineur, il n’a pas d’enfants.
§ En ce qui concerne le paiement des prêtres dans le cas de celui qui a volé un converti qui est ensuite mort sans héritiers, les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « La réparation de la faute commise appartiendra au Seigneur, au prêtre » (Nombres 5). :8), enseignant que le Nom, c'est-à-dire Dieu, l'a acquis et l'a donné au prêtre qui est dans cette veille sacerdotale. Dites-vous qu'il n'est donné qu'au prêtre qui assure la surveillance sacerdotale ? Ou peut-être que ce n'est pas le cas et qu'il peut plutôt le donner à n'importe quel prêtre de son choix ? Lorsqu'il est dit dans ce verset : « Outre le bélier de l'expiation, par lequel l'expiation sera faite pour lui », cela enseigne que le verset parle de le donner au prêtre qui est sur cette garde sacerdotale. De même que le bélier apporté par le voleur est donné uniquement au prêtre de service qui le sacrifie, de même l'argent est également donné uniquement au prêtre de service.
Concernant ce paiement, les Sages ont enseigné : Dans le cas où celui qui vole le converti était un prêtre, d'où vient-il qu'il ne dise pas : Puisque le paiement est habituellement retiré au voleur et donné aux prêtres et qu'il est maintenant en ma possession, il devrait être le mien. Et il existe une dérivation logique pour étayer ce raisonnement, comme suit : si un prêtre a le droit d'acquérir le paiement appartenant à d'autres qui ont volé un converti, alors en ce qui concerne le paiement lui appartenant, qui est déjà en sa possession, il est n'est-ce pas d'autant plus pour qu'il le garde ?
La baraita continue : Rabbi Natan énonce cette inférence logique avec une formulation différente : Et tout comme en ce qui concerne une affaire dans laquelle un prêtre n'a aucune part jusqu'à ce qu'elle entre en sa possession, par exemple, la teruma, qui peut être donnée à n'importe quel prêtre, une fois qu'elle entre en sa possession. sa possession, un autre prêtre ne peut pas la retirer de sa possession ; de même, en ce qui concerne une affaire dans laquelle un prêtre a une part avant même qu'elle n'entre en sa possession, par exemple, un objet volé à un converti, dans lequel il a une part en tant que l'un des prêtres sous la garde sacerdotale, n'est-il pas est-il logique qu'un autre prêtre ne puisse pas le retirer de sa possession une fois qu'il est en sa possession ?
La baraita continue, rétorquant que cette inférence logique n'est pas correcte : Non, si vous dites cela concernant une affaire dans laquelle un prêtre n'a aucune part, où la raison pour laquelle une fois qu'elle entre en sa possession, un autre prêtre ne peut pas la retirer de sa possession, c'est justement parce que comme lui n’y a aucune part, de même les autres n’y ont aucune part ; diriez-vous la même chose concernant un objet volé à un converti ? Comme on pourrait dire ici que, de même que le prêtre qui l'a volé a une part en tant que l'un des prêtres de la garde sacerdotale, de même les autres prêtres de cette garde en ont aussi une part. La halakha veut plutôt que l'objet qu'il a volé soit retiré de sa possession et distribué à tous ses frères, les prêtres.
La Guemara soulève une objection : Mais n'est-il pas écrit : « Et les choses saintes de chacun seront à lui ; tout ce que quelqu'un donnera au prêtre, cela lui appartiendra » (Nombres 5 : 10), indiquant qu'un prêtre n'est pas tenu de donner aux autres prêtres les offrandes qu'il sacrifie ? Par conséquent, tout comme il a droit à la chair du sacrifice de culpabilité qu’il apporte pour expier le vol du converti, ne devrait-il pas également avoir droit au paiement ? La Guemara répond : De quoi s’agit-il ici, dans ce cas ? Nous avons affaire à un prêtre rituellement impur, qui est inapte à sacrifier le sacrifice de culpabilité et n'a donc aucun droit sur la chair de l'offrande. Dans ce cas, il ne pourra pas conserver le paiement pour lui-même.
La Guemara demande : Si la baraita énonce son jugement spécifiquement concernant un prêtre impur, comment peut-elle décrire le paiement comme une affaire dans laquelle le prêtre a une part ? Est-ce qu'il en a une part ? Par conséquent, la baraita ne doit pas faire référence à un prêtre impur. Il existe plutôt une autre raison pour laquelle il n’a pas droit au paiement. Cette halakha est dérivée d'une analogie verbale entre l'expression « même le prêtre [lakohen] » (Nombres 5 :8) écrite dans ce contexte, et l'expression « au prêtre [lakohen] » (Lévitique 27 :21) du verset déclaré concernant un champ ancestral, qui, s'il est consacré puis racheté par un autre, ne revient pas à son propriétaire d'origine au cours de l'année jubilaire, mais est donné aux prêtres, comme la baraita va maintenant l'expliquer.
Comme il est enseigné dans une baraita, le verset déclare : « Mais le champ, lorsqu'il sortira lors du Jubilé, sera saint pour l'Éternel, comme un champ consacré ; la possession en reviendra au prêtre » (Lévitique 27 :21). La baraita demande : Quelle est la signification lorsque le verset énonce le terme : « La possession de celui-ci » ? D'où vient-il que s'agissant d'un champ qui est distribué aux prêtres pendant l'année jubilaire et que l'un des prêtres l'a racheté avant l'année jubilaire, d'où vient-il qu'un prêtre ne dira pas : Puisque un champ qui est racheté par un autre va aux prêtres pendant l'année jubilaire, et que le champ que j'ai racheté est maintenant en ma possession, devrait-il être à moi et ne pas être donné aux prêtres en général ?
La baraita continue : Et il y a une dérivation logique pour étayer ce raisonnement, comme suit : Si j'acquiers le champ appartenant à d'autres, qui l'ont consacré et qu'il a ensuite été racheté, alors en ce qui concerne un champ m'appartenant, qui est déjà dans mon bien, n'est-il pas d'autant plus opportun que je le garde ?
La baraita continue, rétorquant que cette inférence logique n'est pas correcte. Le verset déclare : « Comme un champ dédié ; la possession en reviendra au prêtre » (Lévitique 27 :21), indiquant qu'un champ dont le prêtre possède la possession de ses ancêtres est à lui, mais ce champ qu'il a racheté ne lui appartient pas. Comment ça? Il est retiré de sa possession et est distribué à tous ses frères, les prêtres.
§ La Guemara rapporte une autre baraïta concernant les droits d'un prêtre sur les offrandes qu'il sacrifie. Les Sages ont enseigné (Tosefta, Menaḥot 13:17) : D'où vient qu'un prêtre peut venir sacrifier ses offrandes à tout moment et à toute heure qu'il souhaite et n'a pas à attendre sa garde sacerdotale pour servir dans le Temple? Le verset déclare : « Et si un Lévite vient de l’une de vos portes, de tout Israël, où il séjourne, et vient de tout le désir de son âme vers le lieu que l’Éternel choisira ; alors il exercera son ministère au nom de l'Éternel, son Dieu » (Deutéronome 18 : 6-7).
La baraita continue : Et d'où vient-il que l'accomplissement du service de l'offrande, c'est-à-dire manger la viande de l'animal qu'il sacrifie, et la peau de l'offrande, lui appartiennent ? Le verset déclare : « Et les choses consacrées à chacun lui appartiendront » (Nombres 5 : 10). Comment ça? Si ce prêtre a été taché, il donne son offrande à un autre prêtre qui est sous la même garde sacerdotale que lui pour la sacrifier, mais l'accomplissement de son service et sa peau lui appartiennent.

Daf110a

La baraita continue : Et s'il était vieux ou malade, de sorte qu'il ne peut pas accomplir le service du Temple ou manger de l'offrande, il la donne à tout prêtre s'il souhaite la sacrifier, même à celui qui n'est pas sous sa garde sacerdotale, et l'accomplissement de son service et sa peau sont remis aux membres de la garde sacerdotale.
La Guemara précise : Quelle est la situation de ce prêtre âgé ou malade ? S'il est en mesure d'accomplir le service du Temple, alors l'accomplissement de son service et de sa peau devrait également lui appartenir, car le prêtre qui l'a sacrifié agissait en tant qu'agent. Et s’il se trouve dans une situation telle qu’il n’est pas en mesure d’accomplir le service du Temple, comment peut-il nommer un agent ? Le baraita a déclaré qu'il pouvait le donner à n'importe quel prêtre de son choix, indiquant qu'il choisissait quel prêtre il désignerait comme son agent.
Rav Pappa a dit : La baraita fait référence à un cas où il est capable de le faire avec difficulté. En ce qui concerne le service du Temple, la halakha stipule que s'il l'accomplit avec difficulté, cela est toujours considéré comme un accomplissement du service du Temple, il peut donc désigner un agent pour le faire à sa place. En ce qui concerne la consommation de l'offrande, la halakha dit que s'il la mange avec difficulté, c'est une alimentation excessive, et une alimentation excessive n'est rien, c'est-à-dire qu'il n'accomplit pas ainsi la mitsva de manger la portion sacrificielle, il n'est pas en mesure de désigner un agent pour le manger pour lui. C'est pour cette raison que l'accomplissement de son service et son cuir sont confiés aux membres de la garde sacerdotale.
Rav Sheshet dit : Si un prêtre de la garde sacerdotale était rituellement impur, alors en ce qui concerne une offrande commune, il la donne à n'importe quel prêtre de son choix, et l'accomplissement de son service et sa peau sont remis aux membres de la garde sacerdotale. La Guemara demande : Dans quelles circonstances cette halakha s’applique-t-elle ? S'il existe des prêtres rituellement purs disponibles, alors les impurs peuvent-ils accomplir le service du Temple et, par extension, nommer un agent pour l'accomplir à leur place ? Et s'il n'y a pas là de prêtres rituellement purs, puisque tous les membres de la garde sacerdotale sont impurs, l'accomplissement de son service et sa peau sont-ils donnés aux membres de la garde sacerdotale ? Même si des offrandes communes sont sacrifiées dans de telles circonstances, les prêtres sont impurs et ne peuvent pas manger l'offrande, même s'ils peuvent la sacrifier.
Rava a dit en guise d'explication : Disons qu'ils sont donnés à des prêtres imparfaits mais rituellement purs qui sont sous cette surveillance sacerdotale. Même si les prêtres tachés ne sont pas autorisés à accomplir le service du Temple et que l'offrande doit donc être sacrifiée par des prêtres impurs, les prêtres tachés sont autorisés à manger le sacrifice, car ils sont rituellement purs.
Rav Ashi dit : Si un grand prêtre était en deuil, c'est-à-dire quelqu'un dont un parent immédiat est décédé ce jour-là mais n'avait pas encore été enterré, et qu'il avait une offrande à sacrifier pour lui-même, il donne l'offrande à n'importe quel prêtre qui il veut le sacrifier, et l'accomplissement de son service et sa peau sont confiés aux membres de la garde sacerdotale. La Guemara demande : Que nous enseigne la déclaration de Rav Ashi ? Nous avons déjà appris dans une baraita (Tosefta, Zevaḥim 11 :3) : Un Souverain Sacrificateur peut sacrifier une offrande même s'il est en deuil intense, mais il n'en mange pas ce jour-là tant qu'il est en deuil intense et ne reçoit pas d'offrande. une partie du sacrifice à manger le soir après la fin de son deuil aigu. Il résulte de cette baraita que puisqu'il le sacrifie lui-même, il peut nommer un autre prêtre à sa place, et comme il ne peut pas le manger, il est donné à la garde sacerdotale pour qu'il le mange. Quelle était alors la nouveauté de la déclaration de Rav Ashi ?
La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que lorsque le Miséricordieux eut compassion du Souverain Sacrificateur, lui permettant de continuer à servir dans le Temple même dans un état de deuil aigu, c'était à lui de se sacrifier ; mais en ce qui concerne la nomination d'un agent, il ne peut pas en nommer un. Par conséquent, Rav Ashi nous enseigne qu’il est capable de nommer un agent, puisqu’il est lui-même autorisé à accomplir le service du Temple.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui vole un converti et prête un faux serment en niant l'avoir fait, puis le converti meurt, le voleur, afin d'obtenir le repentir, paie le principal, c'est-à-dire l'objet volé ou, si ce n'est pas le cas. n'existe plus, sa valeur monétaire, et un cinquième supplémentaire de sa valeur aux prêtres, et présente un sacrifice de culpabilité à l'autel, comme il est dit : « Mais si l'homme n'a pas de parent à qui la restitution puisse être faite pour la culpabilité, la restitution de la culpabilité qui sera faite appartiendra au Seigneur, même au prêtre ; outre le bélier de l’expiation, par lequel l’expiation lui sera faite » (Nombres 5 : 8).
La Mishna continue : Si le voleur apportait l'argent et le sacrifice de culpabilité à Jérusalem et qu'il mourut avant de payer les prêtres et d'apporter son offrande, l'argent sera donné aux enfants du voleur et l'animal sera désigné pour le sacrifice de culpabilité. doit paître jusqu'à ce qu'il devienne taché et par conséquent disqualifié pour être sacrifié. L'animal sera ensuite vendu et l'argent reçu sera affecté aux offrandes communautaires. Si le voleur a donné l'argent aux membres de la garde sacerdotale et qu'il est ensuite mort avant qu'ils aient sacrifié son sacrifice de culpabilité, les héritiers ne peuvent pas retirer l'argent de la possession des prêtres, comme il est dit : « Et les choses consacrées de chacun seront à lui. ; tout ce que quelqu’un donnera au prêtre, cela lui appartiendra » (Nombres 5 : 10).
La Mishna continue : Si le voleur a donné l'argent à la garde sacerdotale de Joiarib et a ensuite donné le sacrifice de culpabilité à la garde sacerdotale de Jedaiah, la garde sacerdotale suivante, pour sacrifier en son nom, il a rempli son obligation. Par contre, s'il a d'abord donné le sacrifice de culpabilité à la garde sacerdotale de Joiarib, puis a donné l'argent à la garde sacerdotale de Jedaïa, si l'animal destiné au sacrifice de culpabilité existe, alors les membres de la garde sacerdotale de Jedaïa, celui qui a reçu l'argent devrait le sacrifier. Mais s'il n'existe plus parce que la veille sacerdotale de Joiarib l'avait déjà sacrifié, il doit revenir et apporter un autre sacrifice de culpabilité ; Car celui qui apporte son objet volé aux prêtres avant d'apporter son sacrifice de culpabilité a rempli son obligation, mais celui qui apporte son sacrifice de culpabilité avant d'apporter son objet volé n'a pas rempli son obligation.
Bien qu'il ne puisse pas sacrifier l'offrande avant de payer le principal, s'il a donné le principal mais n'a pas encore donné le cinquième du paiement supplémentaire, le fait de ne pas avoir donné le cinquième supplémentaire n'empêche pas de sacrifier l'offrande.
GEMARA : Les Sages ont enseigné en expliquant le verset cité dans la mishna : « Mais si l'homme n'a pas de parent… la réparation de la culpabilité qui sera faite reviendra à l'Éternel, même au prêtre » (Nombres 5 :8) : En ce qui concerne le mot « culpabilité » fait référence au principal, c'est-à-dire à l'objet volé lui-même ou à sa valeur équivalente ; « la restitution… qui est effectuée », fait référence au cinquième paiement supplémentaire. Ou peut-être que ce n’est pas la bonne interprétation du verset. Il faut plutôt l'interpréter comme suit : « Culpabilité », cela fait référence au bélier de l'offrande de culpabilité.
Avant de continuer la baraita, la Guemara l'interrompt pour clarifier : Et dans quel but la baraita fait-elle la distinction entre les deux interprétations de la culpabilité, car de toute façon, à la fois l'offrande principale et l'offrande de culpabilité doivent être apportées ? La Guemara explique : Pour exclure ce que Rava détient, comme le dit Rava : En ce qui concerne l'objet volé d'un converti que le voleur a rendu la nuit, le voleur n'a pas rempli son obligation. Et de même, s’il le lui rendait en deux, il ne remplissait pas son obligation. Quelle est la raison? Le Miséricordieux a étiqueté l’objet volé avec le terme « culpabilité », enseignant que, tout comme une offrande de culpabilité ne peut pas être offerte la nuit ou en deux, de même l’objet volé ne peut pas être restitué la nuit ou en deux.
La baraita continue : Lorsqu'il est dit dans ce verset : « Outre le bélier de l'expiation » (Nombres 5 :8), en référence à l'offrande, vous devez dire concernant le mot « culpabilité » écrit plus tôt dans le verset à quoi cela fait référence. le principal.
C'est enseigné dans une autre baraita : En ce qui concerne le mot « culpabilité », il fait référence au principal ; « la restitution… qui est effectuée », fait référence au cinquième paiement supplémentaire. Ou peut-être que ce n’est pas la bonne interprétation du verset. Il faut plutôt interpréter : « Culpabilité », cela fait référence au cinquième paiement supplémentaire. Avant de continuer la baraita, la Guemara interrompt pour clarifier : Dans quel but la baraita fait-elle la distinction entre les deux interprétations ? La Guemara explique : Pour exclure ce qu'enseigne la mishna, comme nous l'avons appris dans la mishna : s'il lui a donné le principal mais ne lui a pas encore donné le cinquième du paiement supplémentaire, le fait de ne pas avoir donné le cinquième du paiement supplémentaire ne n'empêche pas de sacrifier l'offrande. Si la « culpabilité » fait référence au cinquième paiement supplémentaire, alors, au contraire, il s’ensuivrait que le fait de ne pas avoir donné le cinquième paiement supplémentaire exclut le sacrifice de l’offrande.
La baraita continue : Quand il est dit dans le verset précédent : « Et il restituera entièrement sa culpabilité, et y ajoutera le cinquième » (Nombres 5 : 7), vous devez dire concernant le mot « culpabilité » que cela fait référence au directeur.
C'est enseigné dans une autre baraita : En ce qui concerne le mot « culpabilité », il fait référence au principal ; « la restitution… qui est faite », cela fait référence au cinquième paiement supplémentaire, et le verset parle du vol d'un converti. Ou peut-être que ce n’est pas la bonne interprétation du verset. Il devrait plutôt être interprété comme suit : « La restitution… qui est faite », cela fait référence au double paiement qu'un voleur doit payer, et le verset parle du vol d'un converti. Lorsqu'il est dit dans le verset précédent : « Et il restituera intégralement sa culpabilité, et y ajoutera le cinquième » (Nombres 5 : 7), le verset parle d'argent qui est payé exactement selon le principal. , et non un double paiement.
§ Après avoir cité la déclaration de Rava, la Guemara revient pour discuter de la question elle-même. Rava dit : En ce qui concerne l'objet volé à un converti et que le voleur a rendu la nuit, le voleur n'a pas rempli son obligation. Et de même, s’il le lui rendait en deux, il ne remplissait pas son obligation. Quelle est la raison? Le Miséricordieux a étiqueté l’objet volé avec le terme « culpabilité », enseignant que, tout comme une offrande de culpabilité ne peut pas être offerte la nuit ou en deux, de même l’objet volé ne peut pas être restitué la nuit ou en deux.
Et Rava dit : En ce qui concerne l'objet volé d'un converti qui n'a pas la valeur d'une peruta pour chaque prêtre sous la garde sacerdotale, le voleur n'a pas rempli son obligation en le donnant à la garde sacerdotale. Quelle est la raison? Comme il est écrit : « La restitution de la culpabilité qui est faite », ce qui signifie que le voleur n'a pas rempli son obligation de restituer l'objet volé jusqu'à ce qu'une restitution halakhiquement significative soit faite à chaque prêtre, au minimum une peruta. Si l'objet volé avait une valeur inférieure à celle qui peut être distribuée avec chaque prêtre de la garde recevant au moins une peruta, le voleur doit ajouter au paiement pour que chaque prêtre reçoive une peruta.
Sur la base de cette halakha, Rava soulève un dilemme : si l'objet volé n'a pas la valeur d'une peruta pour chaque prêtre sous la garde sacerdotale de Joiarib, qui comptait de nombreux prêtres, mais il a

Daf110b

la valeur d'une peruta pour chaque prêtre sous la garde sacerdotale de Jedaiah, qui avait moins de prêtres, quelle est la halakha ?
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances au sujet desquelles Rava a soulevé son dilemme ? Si nous disons que le dilemme est soulevé dans le cas où il a donné l'argent à la garde sacerdotale de Jedaiah, pendant le service du Temple de la garde sacerdotale de Jedaiah, il n'y aurait pas de dilemme. Il y a dans ce paiement une valeur suffisante pour que chaque prêtre reçoive une peruta.
La Guemara explique : Non, il est nécessaire de soulever le dilemme dans le cas où il l'a donné à la garde sacerdotale de Jedaiah pendant le service du Temple de la garde sacerdotale de Joiarib ; dans ce cas, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara explique les deux possibilités : disons-nous que puisque ce n'est pas pendant la garde sacerdotale de Jedaiah, ce n'est rien, c'est-à-dire que ce n'est pas un accomplissement de la mitsva de restituer l'objet volé ? Ou peut-être disons-nous que puisqu'il n'était pas adapté à la garde sacerdotale de Joiarib, car sa valeur était insuffisante, il est dès le départ prêt pour la garde sacerdotale de Jedaiah, et en le leur donnant, il a accompli la mitsva ? La Guemara commente : La question ne sera pas résolue.
Rava soulève un autre dilemme : en ce qui concerne les prêtres, quelle est la halakha selon laquelle ils peuvent se partager entre eux la restitution pour le vol d'un converti, certains prêtres prenant une part plus importante en échange d'une part plus petite dans la restitution pour un autre vol de converti ? un converti ? En d’autres termes, les prêtres peuvent-ils faire en sorte qu’un prêtre ou plusieurs prêtres reçoivent la restitution pour un vol et qu’un autre prêtre ou plusieurs prêtres reçoivent la restitution pour un vol différent une autre fois ?
Il explique les deux possibilités : disons-nous que le Miséricordieux a étiqueté l'objet volé avec le terme « culpabilité », et par conséquent, tout comme pour un sacrifice de culpabilité, les prêtres ne peuvent pas diviser les portions d'un sacrifice de culpabilité, certains prêtres prenant une plus grande part en échange d'une part plus petite dans d'autres portions d'un sacrifice de culpabilité, mais plutôt tous les prêtres de garde partagent la chair sacrificielle, de même pour la restitution pour le vol : les prêtres ne peuvent pas diviser la restitution pour le vol de un converti, avec certains prêtres prenant une plus grande part en échange d'une plus petite part de la restitution pour un autre vol d'un converti ? Ou peut-être que la restitution pour vol d'un converti versée aux prêtres n'est pas en fait une offrande, mais c'est une restitution monétaire, et la restitution monétaire peut être divisée de cette manière entre les prêtres ?
Rava résout ensuite le problème lui-même : Le Miséricordieux a étiqueté l'objet volé avec le terme « culpabilité », afin qu'il ne puisse pas être divisé de cette manière. Rav Aḥa, fils de Rava, enseigne explicitement comme une règle, et non comme un dilemme et une solution, que Rava dit : Les prêtres ne peuvent pas partager la restitution pour le vol d'un converti, certains prêtres prenant une plus grande part en échange d'une plus petite part. partager la restitution d'un autre vol d'un converti. Quelle est la raison? Le Miséricordieux a étiqueté l’objet volé avec le terme « culpabilité ».
§ Rava soulève un dilemme : quel est le statut des prêtres en ce qui concerne la restitution en cas de vol d'un converti ? Sont-ils considérés comme des héritiers du converti ou sont-ils des destinataires de cadeaux ?
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique ? La Guemara répond : La différence serait dans le cas où l'on volait du pain au levain à un converti, puis la Pâque s'écoulait dessus, ce qui en faisait un article dont il est interdit de tirer profit et donc sans valeur. Si vous dites que les prêtres sont héritiers, voici ce qu'ils héritent : seulement ce que le voleur leur lègue, et les prêtres reçoivent tels quels le pain au levain sans valeur. Et si vous dites qu'ils reçoivent des cadeaux, c'est un cadeau que le Miséricordieux dit que le voleur devrait leur donner, et ce voleur ne leur donne rien, car ce n'est que de la poussière. Par conséquent, le voleur devrait payer aux prêtres la valeur du pain au moment du vol.
Rav Zeira soulève le dilemme comme ceci : Même si vous dites qu'ils sont des destinataires de cadeaux, cette question, c'est-à-dire, si un voleur de pain au levain sur lequel s'est ensuite écoulée la Pâque accomplit la mitsva de restituer l'objet volé même dans cet état dévalorisé, est ce n'est pas notre dilemme, car il s'agit certainement d'un respect de notre obligation. Car cet objet volé est le don à propos duquel le Miséricordieux déclare dans la Torah que le voleur doit le donner aux prêtres.
Rav Zeira poursuit : Au contraire, lorsque nous sommes confrontés à un dilemme quant à savoir si les prêtres sont considérés comme des héritiers ou comme des destinataires de cadeaux, la différence pratique se pose dans le cas où dix animaux sont entrés en possession du prêtre pour payer le vol d'un converti. Le dilemme est le suivant : sont-ils obligés de leur séparer la dîme ou non ?
La Guemara explique les deux possibilités : Peut-être qu'ils sont héritiers, auquel cas ils seront obligés, car le Maître a dit dans une mishna (Bekhorot 56b) que si les héritiers acquéraient des animaux dans la propriété conjointe de la succession, c'est-à-dire, les héritiers conjointement possédaient les animaux puisque l'héritage n'avait pas encore été partagé, ils sont obligés de séparer la dîme des animaux nés de ces animaux, et la même chose s'appliquera aux prêtres. Ou peut-être sont-ils des destinataires de cadeaux, et nous avons appris dans une mishna (Bekhorot 55b) : Celui qui achète un animal ou celui qui se fait offrir un animal en cadeau est exempté de l'obligation de séparer la dîme de l'animal, et de même s'appliquera aux prêtres. Quelle est la halakha dans ce cas ?
La Guemara répond : Venez entendre une baraita résoudre ce dilemme (Tosefta, Halla 2 :7-10) : Vingt-quatre dons sacerdotaux ont été donnés à Aaron et à ses fils , et tous ont été donnés avec une dérivation de une généralisation, et un détail, et une généralisation ; et avec une alliance de sel. Les versets du livre des Nombres, chapitre 18, détaillent les dons de la prêtrise. Le premier verset (18 : 8) est écrit en termes généraux, suivi de versets énumérant les dons réels (9-18), suivis d'un verset final écrit en termes généraux. La méthode d'interprétation des vers écrits de cette manière est l'un des treize principes herméneutiques. De plus, l’expression : « Alliance du sel » est écrite dans le dernier verset (18 : 19) et fait référence à tous les dons de la prêtrise.
Cela sert à enseigner que quiconque accomplit la mitsva de donner les dons du sacerdoce est considéré comme s'il accomplissait la Torah entière, qui est interprétée selon le principe d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation ; et comme s'il avait apporté toutes les offrandes pour lesquelles il y a une alliance de sel. Et quiconque viole la mitsva de donner les dons du sacerdoce est considéré comme s'il violait toute la Torah, qui est interprétée selon le principe d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation ; et comme s'il n'avait pas apporté toutes les offrandes pour lesquelles il y a une alliance de sel.
La baraita continue : Et voici les vingt-quatre dons : Il y en a dix dans le Temple, quatre à Jérusalem et dix dans les limites d'Eretz Israël. Les dix offrandes que les prêtres consomment uniquement dans le Temple sont un sacrifice animal pour le péché ; et un oiseau en sacrifice pour le péché ; et une offrande de culpabilité définitive ; et une offrande de culpabilité provisoire ; et les offrandes de paix communautaires, c'est-à-dire les agneaux offerts à Chavouot ; et une bûche d'huile qui accompagne l'offrande de culpabilité d'un lépreux guéri ; et le surplus de l'omer, c'est-à-dire ce qui reste de la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan ; et les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique de deux pains du blé nouveau offert à Chavouot ; et les pains de proposition; et les restes des offrandes de céréales, après que les prêtres en auront offert la poignée requise.
La baraita continue : Et les quatre dons que les prêtres consomment partout à Jérusalem : Le premier-né des animaux casher ; et les prémices; et les portions séparées pour les prêtres du sacrifice de remerciement et du bélier du naziréen ; et les peaux d'animaux consacrés.
La baraita continue : Et dix cadeaux que les prêtres consomment n'importe où dans les frontières d'Eretz Israël : Teruma, c'est-à-dire la partie des produits destinée au prêtre ; et teruma de la dîme, que le Lévite sépare de la dîme qu'il reçoit et donne à un prêtre ; et ḥalla, c'est-à-dire la portion de pâte composée des cinq grains principaux destinée au prêtre ; et le premier de la laine tondue ; et les dons d'animaux abattus non sacrificiels, à savoir la patte antérieure droite, les joues et la gueule ; et de l'argent donné pour le rachat du fils premier-né ; et une brebis ou une chèvre donnée en rachat de l'âne premier-né ; et un champ ancestral consacré que les prêtres reçoivent au cours de l'année du jubilé ; et un champ dédié ; et le paiement du vol d'un converti décédé sans héritiers.
La Guemara déduit du libellé de la baraita : Et cette baraita, en tout état de cause, qualifie le paiement pour le vol d'un converti de cadeau. La Guemara suggère : Concluez de cette baraïta que les prêtres qui la reçoivent sont considérés comme des destinataires de dons, et non des héritiers. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne : S'il a donné l'argent aux membres de la garde sacerdotale et qu'il est ensuite mort avant qu'ils aient sacrifié son sacrifice de culpabilité, les héritiers ne peuvent pas retirer l'argent de la possession des prêtres. Abaye a dit : Apprenez de cette mishna que la restitution monétaire pour le vol expie la moitié du péché, car si elle n'expiera pas du tout et que l'expiation n'est pas obtenue tant que l'offrande de culpabilité n'est pas sacrifiée, je dirais que dans le cas de vol d'un converti, si le sacrifice de culpabilité n'est pas apporté, le prêtre rend l'argent aux héritiers du voleur. Quelle est la raison pour laquelle je dirais cela ? Parce qu’il n’a pas donné l’argent aux prêtres avec l’intention de donner l’argent et de ne pas réaliser d’expiation du tout, et ce serait une transaction erronée.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il s'ensuivrait qu'une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts, ne laissant personne pour apporter l'offrande, devrait être transférée au statut non sacré, car le voleur n'a pas séparé l'animal comme offrande. avec cette intention de ne pas le sacrifier pour expier son péché. Les Sages répondent : Dans le cas d'un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts, les Sages ont appris cette halakha par la tradition selon laquelle l'animal est laissé pour mort.
La Guemara demande : Si tel est le cas, une offrande de culpabilité dont le propriétaire est décédé doit être transférée au statut non sacré, car le propriétaire n'a pas séparé l'animal comme offrande dans l'intention de ne pas le sacrifier pour expier son péché. . La Guémara répond : En ce qui concerne le sacrifice de culpabilité, les Sages ont également appris cette halakha par la tradition : Tout événement qui, s'il se produit à propos d'un sacrifice pour le péché, l'animal est placé en isolement pour qu'il meure, s'il se produit avec en ce qui concerne une offrande de culpabilité, l'animal est laissé paître jusqu'à ce qu'il développe une tache excluant son utilisation comme offrande, après quoi il peut être racheté.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors dans le cas d'une femme dont le mari est mort sans enfant [yevama], ce qui est arrivé avant que le frère de son défunt mari, atteint de furoncles, ne contracte un mariage par lévirat avec lui, devrait sortir libre de se marier sans être tenu d'accomplir le rituel par lequel le yavam libère le yevama de ses liens de lévirat [ḥalitza]. Car elle ne s'est pas fiancée au frère décédé de cet homme dans l'intention d'avoir un lien de lévirat avec un homme atteint de furoncles. La Guemara répond : Là, c'est clair pour nous

Daf-111a

qu'il est satisfaisant pour elle d'avoir n'importe quel type d'arrangement matrimonial, et même si elle avait pris en considération la possibilité de contracter un lien de lévirat avec ce yavam qui est atteint de furoncles, elle aurait quand même accepté les fiançailles avec son mari. Ceci est conforme à la déclaration de Reish Lakish, car Reish Lakish dit que les femmes ont un dicton : Il vaut mieux s'asseoir comme deux corps [tan du], c'est-à-dire être mariée, que de s'asseoir seule comme une veuve.
§ La Mishna enseigne : Si le voleur a donné l'argent à la garde sacerdotale de Joiarib et a ensuite donné le sacrifice de culpabilité à la garde sacerdotale de Jedaiah, la garde sacerdotale suivante, pour sacrifier en son nom, il a rempli son obligation. En revanche, s'il a d'abord donné le sacrifice de culpabilité à la garde sacerdotale de Joiarib, puis a donné l'argent à la garde sacerdotale de Jedaiah, si le sacrifice de culpabilité existe, alors les membres de la garde sacerdotale de Jedaiah, qui ont reçu l'argent , devrait le sacrifier. La Guemara cite une baraita qui relate une dispute entre tanna'im concernant cette affaire. Les Sages ont enseigné (Tosefta 10 :18) : Si le voleur a donné le sacrifice de culpabilité à la garde sacerdotale de Joiarib et a ensuite donné l'argent à la garde sacerdotale de Jedaiah, ils doivent rendre l'argent pour être avec le sacrifice de culpabilité, c'est-à-dire , avec la garde sacerdotale de Joiarib ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent le contraire : ils doivent rendre le sacrifice de culpabilité avec l'argent, et la garde sacerdotale de Jedaiah le sacrifiera.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de ce différend ? Si nous disons qu'il a donné le sacrifice de culpabilité à la garde sacerdotale de Joiarib pendant la garde sacerdotale de Joiarib et l'argent à la garde sacerdotale de Jedaiah pendant la garde sacerdotale de Jedaiah, alors celui-ci a acquis ce qui lui appartient et celui-là acquis ce qui lui appartient. Pourquoi le tribunal retirerait-il ce qui était légalement donné à la garde sacerdotale ?
Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a donné le sacrifice de culpabilité à la garde sacerdotale de Joiarib pendant la garde sacerdotale de Joiarib et l'argent à la garde sacerdotale de Jedaiah également pendant la garde sacerdotale de Joiarib, et le différend est le suivant : Rabbi Yehuda soutient que puisque ce n'est pas la surveillance sacerdotale de Jedaiah, nous pénalisons Jedaiah ; par conséquent, la garde sacerdotale de Jedaiah doit restituer l'argent en sa possession pour accompagner le sacrifice de culpabilité détenu par la garde de Joiarib. Et les rabbins soutiennent que les membres de la garde sacerdotale de Joiarib ont agi illégalement en acceptant le sacrifice de culpabilité avant que le voleur ne paie l'argent, puisque le paiement du vol doit être donné avant que le sacrifice de culpabilité puisse être offert. Par conséquent, nous les pénalisons, et le sacrifice de culpabilité en leur possession revient avec l'argent détenu par la montre de Jedaiah.
Il est enseigné dans une baraita sur ce sujet (Tosefta 10 :18) : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Selon la déclaration de Rabbi Yehuda, que si pendant la veille de Joiarib le voleur donnait le sacrifice de culpabilité à la montre de Joiarib et l'argent à la garde sacerdotale de Joiarib, l'argent doit revenir à la garde sacerdotale de Joiarib, si les membres de la garde sacerdotale de Joiarib sont allés en premier et ont sacrifié le sacrifice de culpabilité avant de recevoir l'argent de la garde sacerdotale de Jedaiah, alors le voleur doit retourner en arrière et apportez un autre sacrifice de culpabilité, et les membres de la garde sacerdotale de Jedaïa, qui sont déjà en possession de l'argent, l'offriront, et ces membres de la garde sacerdotale de Joiarib acquerront cette offrande qui est en leur possession.
Les Sages disent : A quoi cette offrande est-elle utile ? Il s'agit d'un sacrifice de culpabilité disqualifié, puisqu'il a été sacrifié avant que le paiement du vol ne soit effectué et qu'il a dû être entièrement brûlé sur l'autel. Rava a dit : La baraita fait référence à l'acquisition de sa peau, que gardent les membres de la surveillance sacerdotale de Joiarib.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Selon la déclaration de Rabbi Yehuda, si le sacrifice de culpabilité existe encore, c'est-à-dire si la veille sacerdotale de Joiarib ne l'a pas déjà sacrifiée, alors la veille sacerdotale de Joiarib ne l'a pas déjà sacrifiée. Joiarib doit rendre le sacrifice de culpabilité avec l'argent, et la garde sacerdotale de Jedaiah le sacrifiera.
La Guemara remet cela en question : Mais Rabbi Yehuda soutient qu'ils devraient rendre l'argent pour accompagner le sacrifice de culpabilité. La Guemara explique : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où il est arrivé que la garde sacerdotale de Joiarib soit sortie à la fin de leur service au Temple et qu'ils n'aient pas demandé l'argent à la garde sacerdotale de Jedaiah. Et cette déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi nous enseigne ceci : Qu'en agissant ainsi, les membres de la garde sacerdotale de Joiarib ont renoncé à leurs droits à l'argent en faveur de la garde sacerdotale de Jedaiah. Par conséquent, ils sont tenus de donner le sacrifice de culpabilité à la garde sacerdotale de Jedaiah pour le sacrifier.
Il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Selon la déclaration de Rabbi Yehuda, si le sacrifice de culpabilité existe encore, c'est-à-dire si la veille sacerdotale de Joiarib ne l'a pas déjà sacrifié, l'argent doit retourner auprès de lui. l'offrande de culpabilité. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? C’est ce que soutient explicitement le rabbin Yehuda ; Quelle nouveauté le rabbin Yehuda HaNasi a-t-il enseignée ?
La Guemara explique : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où il est arrivé que la montre sacerdotale de ceux-ci et de ceux-là, c'est-à-dire Joiarib et Jedaiah, sortait à la fin de leur service du Temple, et ils n'exigeaient pas de l'autre l'objet en possession de l'autre montre. De peur que vous ne disiez qu'ils ont renoncé à leurs droits l'un en faveur de l'autre, afin que l'argent reste en possession de la montre de Jedaiah, Rabbi Yehuda HaNasi nous enseigne que nous disons : Puisque la montre de Jedaiah n'a pas exigé le sacrifice de culpabilité de la montre de Joiarib. après la sortie de ce dernier, qu'ils reviennent au premier scénario standard, en rendant l'argent à Joiarib pour qu'il accompagne le sacrifice de culpabilité.
§ La Mishna enseigne : Car celui qui apporte son objet volé aux prêtres avant d'apporter son offrande de culpabilité a rempli son obligation, mais celui qui apporte son offrande de culpabilité avant d'apporter son objet volé n'a pas rempli son obligation. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rava a dit : C'est comme le dit le verset : « Mais si l'homme n'a pas de parent à qui la restitution puisse être faite pour la culpabilité, la restitution pour la culpabilité qui est faite appartiendra au Seigneur, même au prêtre ; outre le bélier de l’expiation, par lequel l’expiation lui sera faite » (Nombres 5 : 8). Apprenez par déduction que l’argent doit d’abord être restitué, avant que l’offrande de culpabilité ne soit apportée.
Ayant compris que la conclusion est que l'expression « en plus du bélier de l'expiation » indique que le bélier doit être apporté après que l'argent ait été donné, l'un des Sages dit à Rava : Si tel est le cas, alors dans un verset différent, qui déclare concernant les offrandes supplémentaires sacrifiées le premier jour de la Pâque : « Vous les offrirez en plus de l'holocauste du matin, qui est un holocauste continu » (Nombres 28 :23), de même devrait-on apprendre par déduction que les offrandes supplémentaires soient apportées en premier, avant l'holocauste du matin ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : d'où vient-il qu'aucun sacrifice ne doit précéder l'offrande quotidienne du matin ? Le verset déclare : « Et le feu sur l'autel y restera allumé, il ne s'éteindra pas ; Le prêtre allumera du bois dessus chaque matin, et il préparera dessus l'holocauste et il fera monter en fumée dessus les graisses des sacrifices de paix » (Lévitique 6 : 5). Et Rava dit : « L'holocauste », avec l'article défini, fait référence à la première offrande brûlée, c'est-à-dire l'offrande quotidienne du matin, qui est la première à la fois chronologiquement et en termes d'importance.
Rava lui dit : Je ne pense pas que le tanna dérive cette halakha de la formulation : « Outre le bélier de l'expiation », mais je considère que le tanna la dérive de la phrase du même verset : « Par quoi l'expiation sera fait pour lui » (Nombres 5 : 8), qui est écrit au futur, indiquant qu'il obtiendra l'expiation dans le futur en apportant le bélier de l'expiation, mais à partir de maintenant, lorsqu'il paie le vol, le l'offrande n'expiait pas encore son péché.
§ La Mishna enseigne : S'il lui a donné le principal mais n'a pas encore donné le cinquième du paiement supplémentaire, le fait de ne pas le donner n'empêche pas de sacrifier l'offrande. La Guemara précise désormais la source de cette halakha. Les Sages ont enseigné dans une baraita sur le thème du sacrifice de culpabilité apporté par celui qui abuse des biens consacrés, qui s'accompagne du remboursement de la valeur de l'objet et d'un cinquième supplémentaire de sa valeur : D'où vient-il que s'il a apporté son paiement pour son bénéfice résultant de l'abus des biens consacrés mais n'a pas apporté son offrande de culpabilité, ou s'il a apporté son sacrifice de culpabilité mais n'a pas apporté son paiement pour son bénéfice de l'abus des biens consacrés, qu'il n'a pas rempli son obligation ?
La baraita continue : Le verset déclare : « Avec le bélier du sacrifice de culpabilité [ha'asham], et il lui sera pardonné » (Lévitique 5 : 16). La baraita interprète l'expression : « Le bélier du sacrifice de culpabilité » comme faisant référence à deux entités : Le bélier, c'est-à-dire l'offrande, et le paiement, représenté par les mots « le sacrifice de culpabilité » ; cela enseigne que le pardon et l'expiation ne sont obtenus qu'après que le bélier de l'offrande de culpabilité ait été sacrifié et que la restitution du paiement monétaire ait été effectuée.
La baraita continue : Et d'où vient-il que s'il a apporté son offrande de culpabilité avant d'apporter son paiement pour son bénéfice de l'abus des biens consacrés, il n'a pas rempli son obligation ? Le verset déclare : « Avec le bélier du sacrifice de culpabilité », indiquant que le sacrifice de culpabilité a déjà été apporté.
La baraïta continue : On aurait pu penser que, tout comme le bélier et l'offrande de culpabilité, c'est-à-dire le paiement, l'empêchent d'obtenir l'expiation, de même le paiement du cinquième supplémentaire de la valeur l'empêche d'y parvenir. Par conséquent, le verset déclare : « Avec le bélier du sacrifice de culpabilité, et il lui sera pardonné », ce qui enseigne que le bélier et le sacrifice de culpabilité, c'est-à-dire le paiement, l'empêchent d'obtenir l'expiation en ce qui concerne les biens consacrés, mais le paiement du cinquième supplémentaire ne l’empêche pas d’y parvenir.
La Guemara précise : Et que la halakha de l'usage abusif des biens consacrés soit tirée de la halakha de l'argent commun, c'est-à-dire le paiement du vol d'un converti décédé sans héritiers, et que la halakha de l'argent commun soit apprise de la halakha de l'usage abusif de l'argent commun. propriété consacrée.
De quelle manière ? La halakha de l'usage abusif des biens consacrés peut être tirée de la halakha de l'argent commun comme suit : De même que le mot « culpabilité » qui y est écrit, dans le contexte du vol d'un converti, fait référence au principal, c'est-à-dire au paiement De même, le mot « culpabilité » qui est écrit ici, dans le contexte de l'usage abusif des biens consacrés, fait référence au commettant. Et la halakha de l'argent commun peut être tirée de la halakha de l'usage abusif des biens consacrés comme suit : De même qu'en ce qui concerne la halakha de l'usage abusif des biens consacrés, le cinquième paiement supplémentaire n'empêche pas l'expiation, de même en ce qui concerne à la halakha de l'argent commun également, le cinquième paiement supplémentaire n'empêche pas l'expiation.

Daf-111b

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui vole de la nourriture à autrui et la donne à manger à ses enfants, ou qui leur a laissé un objet volé et qui est ensuite décédé, les enfants sont exemptés de payer la victime du vol après la mort de leur père. Mais si l’objet volé sert de garantie légale d’un prêt, les héritiers sont tenus de payer.
GEMARA : Rav Hisda dit : Si l'un a volé l'autre et que les propriétaires de l'objet volé ne désespèrent pas encore de le récupérer, et qu'une autre personne vient, l'a pris au voleur et l'a mangé, si le propriétaire le souhaite, il peut le récupérer auprès de celui-ci. , c'est-à-dire le premier voleur, et s'il le souhaite, il peut percevoir sur celui-ci, c'est-à-dire le deuxième voleur. Quelle est la raison pour laquelle il peut percevoir auprès de qui il veut ? En effet, tant que les propriétaires ne désespèrent pas de le récupérer, il reste la possession de son propriétaire, de sorte que lorsque le deuxième voleur l'a volé au premier, il volait en fait le premier propriétaire. Néanmoins, puisque le premier voleur était déjà tenu de restituer l'objet, son obligation reste en vigueur et le propriétaire peut lui demander le paiement s'il le souhaite.
La Guemara remet en question cette opinion sur la base de ce que nous avons appris dans la Mishna : Dans le cas de celui qui vole autrui de la nourriture et la donne à manger à ses enfants, ou de celui qui leur a laissé un objet volé en héritage, les enfants sont exonérés du paiement. victime du vol après la mort de leur père. Cela semble être une réfutation concluante de l’opinion du Rav Hisda, selon laquelle celui qui vole un voleur est obligé de payer le propriétaire. La Guemara répond : Rav Hisda aurait pu vous dire : Lorsque cette mishna est enseignée, elle traite d'un cas où c'est après que les propriétaires avaient déjà désespéré de récupérer l'objet, alors que Rav Hisda faisait référence à un cas où les propriétaires n'avaient pas pourtant désespéré.
§ La Mishna déclare que si l'on laisse un objet volé à ses enfants en héritage, les enfants sont exonérés du paiement du propriétaire. Rami bar Ḥama a dit : C'est à dire que le domaine d'un héritier est comparable au domaine d'un acheteur. Tout comme un bien acheté quitte le domaine du vendeur, un bien hérité quitte le domaine du défunt et est considéré comme la propriété de l'héritier. Puisque le propriétaire a désespéré de récupérer l'objet et que l'objet a changé de domaine, il est entièrement la propriété du nouveau propriétaire, et il est exonéré de paiement.
Rava n'était pas d'accord et a déclaré que le domaine d'un héritier n'est pas comparable au domaine d'un acheteur. Par conséquent, le bien n’a pas subi un changement complet de propriétaire et l’héritier serait tenu de le restituer. Et quant à l’explication de la mishna, nous avons ici affaire à un cas où ils avaient déjà consommé les biens volés, il n’y a donc rien à restituer au propriétaire.
La Guemara remet en question l'opinion de Rava : Du fait que cette dernière clause enseigne : S'il s'agissait de quelque chose qui sert de garantie légale et est donc une marchandise existante, les héritiers sont obligés de payer, on peut en déduire que dans la première clause concerne également un objet volé qui existe. Ceci est contraire à la déclaration de Rava selon laquelle la mishna parle de biens volés qui ont été consommés. La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire que voici ce que dit la mishna : Si leur père leur a laissé une propriété garantie, c'est-à-dire une terre, ils sont obligés de payer sur cette propriété, même si l'objet volé n'existe pas.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yehuda HaNasi n'a-t-il pas enseigné à Rabbi Shimon, son fils, que cette mishna ne fait pas référence uniquement à quelque chose qui peut en réalité servir de garantie légale, à savoir la terre ? Il s'agit plutôt même d'une vache avec laquelle il laboure, ou d'un âne qu'il conduit en le dirigeant par derrière, et que les héritiers sont obligés de restituer en raison de l'honneur de leur père. Cela indique que la mishna fait référence aux biens volés qui existent et non à la terre.
Au contraire, Rava a dit : Quand je mourrai, Rabbi Oshaya viendra vers moi depuis sa place au ciel afin de me saluer, pendant que j'expliquerai la mishna conformément à son opinion et ainsi l'honorer. Comme le rabbin Oshaya l'a enseigné dans une baraita : Dans le cas où quelqu'un en vole un autre et donne les biens volés à ses enfants, ces derniers sont exemptés de payer le propriétaire. S'il leur a laissé en héritage un objet volé, si l'objet volé existe, les héritiers sont tenus de le restituer au propriétaire ; s'il n'existe pas, ils sont exonérés. Si leur père leur a laissé un bien garanti, c'est-à-dire un terrain, ils sont obligés de payer le propriétaire. Rava explique la mishna comme étant cohérente avec la baraïta du rabbin Oshaya, bien que cette explication ne soit pas cohérente avec l'interprétation du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara analyse la baraïta du rabbin Oshaya. Le Maître a dit dans la baraita que si l'objet volé n'existe pas, les héritiers sont exonérés du paiement. Disons que cette baraita est une réfutation concluante de l’opinion du Rav Hisda, qui dit que les héritiers sont obligés de payer pour les biens volés qu’ils ont consommés. La Guemara répond : Rav Hisda aurait pu vous dire que lorsque cette baraïta est enseignée, cela fait référence à un cas où c'est après que les propriétaires avaient déjà désespéré de récupérer l'objet, alors que Rav Hisda faisait référence à un cas dans lequel les propriétaires n'avait pas encore désespéré.
La Guemara continue : Le Maître a dit dans la baraita que si l'objet volé existe, les héritiers sont obligés de payer. Disons que cette baraita est une réfutation concluante de l'opinion de Rami bar Ḥama, puisque selon sa compréhension, les héritiers devraient être exonérés du paiement car l'objet volé est considéré comme ayant changé de propriétaire lorsqu'ils en ont hérité. La Guemara répond : Rami bar Ḥama aurait pu vous dire que lorsque cette baraita est enseignée,

Daf-112a

il s'agit d'un cas où les propriétaires désespèrent de récupérer leur propriété. Par conséquent, les héritiers n'ont pas acquis les biens volés et ceux-ci doivent être restitués.
Rav Adda bar Ahava enseigne cette déclaration de Rami bar Ḥama citée ci-dessus à propos de cette baraita : Si leur père leur a laissé de l'argent qu'il a obtenu en prenant des intérêts, ce qui est interdit, même s'ils savent que cet argent provient d'intérêts, ils sont pas obligé de restituer l'argent au débiteur qui l'a payé. Rami bar Ḥama a dit : C'est à dire que le domaine d'un héritier est comparable au domaine d'un acheteur, et parce que l'argent a changé de domaine, les héritiers l'ont acquis.
Rava a dit : En fait, je vais vous dire que le domaine d'un héritier n'est pas comparable au domaine d'un acheteur. Et la raison pour laquelle ils ne sont pas obligés de restituer l’argent est que c’est différent ici, comme le dit le verset : « Ne vous occupez pas de lui ni n’augmentez, mais craignez votre Dieu, afin que votre frère vive avec vous » (Lévitique 25 : 36). ), qui enseigne que vous devez lui rendre les intérêts pour qu'il puisse vivre avec vous. Puisque les intérêts sont restitués pour cette raison et non parce qu'ils sont considérés comme des biens volés, il est évident que le Miséricordieux met en garde lui, le prêteur, de les restituer, mais le Miséricordieux ne conseille pas à son fils de les restituer.
La Guemara souligne : Celui qui enseigne la déclaration de Rami bar Ḥama concernant la baraïta, c'est-à-dire Rav Adda bar Ahava, l'appliquerait d'autant plus à la mishna, qu'il n'y a pas d'autre explication pour laquelle les héritiers sont exemptés de paiement. A l'inverse, selon celui qui enseigne, la déclaration de Rami bar Ḥama à propos de la mishna, elle se limite à ce cas. Mais en ce qui concerne la baraita, il soutient que Rami bar Ḥama l'enseigne comme l'explique Rava, que les héritiers ne sont pas exonérés du paiement parce que le domaine d'un héritier est comparable au domaine d'un acheteur, mais plutôt parce que les héritiers ne sont jamais tenus de payer. pour rendre les intérêts.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 10 :21) : Quant à celui qui vole de la nourriture à autrui et la donne à manger à ses enfants, les enfants sont exemptés du paiement du propriétaire. Dans le cas où il leur a laissé les objets volés en héritage, si les héritiers sont majeurs, ils sont tenus de payer, et s'ils sont mineurs, ils sont exonérés du paiement. Si les héritiers majeurs disent : Nous ne savons pas quels calculs notre père a fait avec vous et s'il vous a payé les biens volés, ils sont exonérés.
La Guemara s'étonne : Parce qu'ils disent : Nous ne savons pas, ils sont exemptés ? Puisqu’il est clair qu’ils sont en possession d’un bien volé, comment peuvent-ils être exonérés en raison de la prétention incertaine selon laquelle leur père aurait peut-être remboursé le propriétaire après le vol ? Rava a dit que les héritiers sont certains de leur créance et que la baraita devrait être formulée différemment, et voici ce que dit la baraita : Dans le cas d'héritiers adultes qui ont dit au demandeur : Nous connaissons les calculs que notre père a fait avec vous et il ne vous reste plus rien chez lui, puisqu'il vous a payé sa dette, ils en sont exonérés.
Il est enseigné dans une autre baraita : Quant à celui qui vole de la nourriture à autrui et la donne à manger à ses enfants, les enfants sont exonérés du paiement. S'il leur a laissé en héritage des objets volés et qu'ils les ont consommés, qu'ils soient majeurs ou mineurs, ils sont tenus de les payer au propriétaire. La Guemara demande : les mineurs sont-ils obligés de payer ? Que ce soit seulement comme le cas où l'on a causé un dommage, et le mineur qui cause un dommage est exempté. Rav Pappa a dit que la baraita devrait être formulée différemment, et voici ce que dit la baraita : S'il leur a laissé les objets volés en héritage et qu'ils ne les ont pas encore consommés, qu'ils soient adultes ou mineurs, ils sont obligés de restituez les objets volés, car ils existent toujours.
Rava dit : Dans le cas des enfants dont le père est décédé et leur a laissé une vache qu'il avait empruntée, ils peuvent l'utiliser pendant toute la durée du prêt. Néanmoins, s'il décède, ils ne sont pas tenus de payer si son décès est dû à un accident inévitable, même si l'emprunteur est responsable des dommages causés par un accident inévitable. En effet, la responsabilité en cas de dommages accidentels incombe uniquement à l'emprunteur lui-même, c'est-à-dire au père décédé. Si les enfants pensaient qu'il appartenait réellement à leur père et qu'ils l'abattaient et le mangeaient, ils sont tenus de payer au propriétaire la valeur d'une viande bon marché. Rava ajoute : Si leur père leur a laissé une propriété garantie, c'est-à-dire une terre, ils sont tenus de payer.
La Guemara commente : Certains enseignent cette déclaration finale de Rava à propos de la première clause, qui stipule que les héritiers sont exonérés du paiement des dommages accidentels. Selon cette interprétation, si le père leur a laissé des terres, ils sont obligés de payer pour la vache si elle meurt à cause d'un accident inévitable. Et certains l'enseignent à propos de cette dernière clause, qui stipule que les héritiers qui abattent et consomment une vache doivent payer au propriétaire la valeur d'une viande bon marché. Selon cette interprétation, si le père leur a laissé des terres, ils doivent payer la valeur totale de la vache.
Celui qui l'enseigne à propos de la première clause tient pour vrai à plus forte raison à propos de la seconde clause, où les héritiers consommaient effectivement eux-mêmes la viande. Et, par conséquent, cette compréhension diffère de l’opinion prochaine du Rav Pappa. Par contre, celui qui l'enseigne à propos de cette dernière clause considère que cela est vrai dans cette clause exclusivement, mais en ce qui concerne la première clause, ce n'est pas vrai. Et cela est cohérent avec l’opinion prochaine du Rav Pappa.
Comme le dit Rav Pappa : S'il avait en sa possession une vache volée et qu'il l'a abattue le jour du Chabbat, il est tenu de payer car il était déjà tenu responsable du vol avant de transgresser l'interdiction du Chabbat d'abattre un animal le jour du Chabbat. . Mais s'il avait en sa possession une vache empruntée et qu'il l'a abattue le jour du Chabbat, il est exonéré du paiement, car la transgression de l'interdiction du Chabbat d'abattre un animal le jour du Chabbat et l'interdiction du vol se confondent, comme l'acte d'abattage. équivaut au vol de l’animal. Cela indique que selon Rav Pappa, la responsabilité de l'emprunteur de payer pour les dommages accidentels n'est engagée que lorsque le dommage est infligé. Ainsi, dans le cas évoqué par Rava, puisque le dommage n'a pas été causé du vivant du père, les biens du défunt n'ont jamais été attribués au propriétaire de la vache et, par conséquent, les héritiers ne sont pas obligés de payer pour tout dommage accidentel.
Après avoir cité deux baraitot qui expriment des opinions différentes quant à l'obligation des héritiers de payer les biens volés par leur père décédé, la Guemara cite une troisième baraita qui présente les deux opinions. Les Sages ont enseigné à propos de ce verset : « S'il a péché et s'il est coupable, il restituera l'objet qu'il a volé » (Lévitique 5 :23) ; quel est le sens lorsque le verset déclare « qu'il a volé » ? Cela signifie que le voleur doit rendre le même objet qu'il a volé.
À partir de là, sur la base de cet exposé, les Sages ont déclaré : Dans le cas où quelqu'un vole de la nourriture à autrui et la donne à manger à ses enfants, les enfants sont exemptés du paiement du propriétaire. S'il leur a laissé en héritage des biens volés, qu'ils soient majeurs ou mineurs, ils sont tenus de restituer les biens volés. Ils dirent au nom de Sumakhos : Si les héritiers sont majeurs, ils sont obligés, mais s'ils sont mineurs, ils sont exemptés.
La Guemara raconte un incident connexe : Le fils du beau-père du rabbin Yirmeya, c'est-à-dire le frère de sa femme, qui était mineur, a fermé les portes de la maison de son père devant le rabbin Yirmeya afin d'empêcher le rabbin Yirmeya d'établir la possession légale de la maison ou une chambre qu'il prétendait lui appartenir. Le rabbin Yirmeya s'est présenté devant le rabbin Avin pour déposer une plainte contre son beau-frère.
Rabbi Avin dit à Rabbi Yirmeya : Votre beau-frère revendique la propriété de ce qui lui appartient, puisqu'il conserve la propriété présumée de la maison de son père à la mort de son père. Rabbi Yirmeya lui dit : Mais je peux amener des témoins qui pourront témoigner que j'en ai pris possession du vivant de son père. Rabbi Avin lui dit : Mais le tribunal accepte-t-il les témoins ?

Daf112b

qui témoigne en l'absence d'un justiciable ? L'accusé étant mineur, sa présence n'est pas légalement reconnue et le tribunal n'accepte pas de témoignage contre lui. Le rabbin Yirmeya a remis en question cette affirmation : Et est-ce pour que le tribunal n'accepte pas un tel témoignage ? Mais n'est-il pas enseigné que si un voleur laisse un bien volé à ses enfants, qu'ils soient majeurs ou mineurs, ils sont tenus de payer le propriétaire ? Si le tribunal oblige les mineurs à payer, il doit accepter les témoignages les concernant. Rabbi Avin dit à Rabbi Yirmeya : Le différend de Sumakhos est de votre côté, c'est-à-dire que Sumakhos n'est pas d'accord avec cette décision et considère que les mineurs sont exonérés du paiement. Rabbi Yirmeya lui dit : Le monde entier s'est-il efforcé de se conformer à l'opinion de Sumakhos afin de s'emparer de ce qui m'appartient ?
Entre-temps, l'affaire a circulé et a finalement été portée devant Rabbi Abbahu, qui a dit : N'avez-vous pas entendu ce que dit Rav Yosef bar Ḥama et Rabbi Oshaya ? Comme Rav Yosef bar Ḥama dit que Rabbi Oshaya dit : À propos d'un enfant qui a pris ses esclaves et est descendu dans le champ d'un autre et a dit : C'est à moi, le tribunal ne dit pas : Attendons qu'il grandisse avant d'évaluer son réclamations. Au contraire, le tribunal le retire immédiatement de sa possession, et lorsqu'il aura atteint sa maturité, il pourra faire venir des témoins pour attester de sa réclamation et nous verrons comment juger l'affaire. De même, le rabbin Yirmeya devrait se voir attribuer les biens litigieux jusqu'à ce que son beau-frère mineur puisse plaider devant le tribunal.
La Guemara rejette l'affirmation du rabbin Abbahu : le cas discuté par Rav Yosef bar Ḥama est-il comparable au cas du rabbin Yirmeya ? C'est là, dans le cas de Rav Yosef bar Ḥama, que l'on lui saisit la propriété, car il n'y a aucune présomption de propriété de la part de son père ; mais s'il a une présomption de propriété de la part de son père, non, nous ne saisissons pas ses biens. Le beau-frère du rabbin Yirmeya bénéficiant d'une présomption de propriété du fait que les biens appartenaient à son père, il en conserve le contrôle.
§ Après avoir évoqué la question du témoignage en l'absence du justiciable, la Guemara aborde cette question plus en détail. Rav Ashi a dit que Rabbi Shabbtai dit : Le tribunal accepte des témoins même en l'absence d'un plaideur. Rabbi Yohanan s'interrogea sur cette déclaration de Rav Ashi et dit : Le tribunal accepte-t-il réellement des témoins en l'absence d'un plaideur ?
Le rabbin Yosei bar Ḥanina a reçu la directive suivante du rabbin Yoḥanan : Le tribunal n'accepte les témoignages en l'absence de l'accusé que dans les cas où le plaignant était malade, ou ses témoins étaient malades, ou ses témoins souhaitaient voyager à l'étranger et les juges convoqués. l'accusé et il n'est pas venu. Comme on craint que le demandeur ne puisse pas présenter ses prétentions à une date ultérieure, le témoignage est accepté même en l'absence du défendeur.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Le tribunal accepte les témoins en l'absence d'un plaideur. Mar Ukva a déclaré : Cette déclaration m'a été expliquée personnellement par Shmuel lui-même, et il a dit qu'elle s'appliquait dans une affaire où le tribunal avait ouvert son dossier et l'avait convoqué, mais il ne s'était pas présenté. Mais s'il n'a pas encore ouvert le dossier, il peut dire au plaignant : je vais devant la Haute Cour pour résoudre cette affaire et je ne comparaîtrai pas devant le tribunal local.
La Guemara demande : Si tel est le cas, même si le tribunal a déjà ouvert le dossier en sa faveur, il devrait également pouvoir leur dire : Je vais devant la Haute Cour pour résoudre cette affaire. La Guemara répond que Ravina a dit : L'accusé ne peut pas renvoyer une affaire ouverte devant la Haute Cour si, par exemple, le tribunal local a obtenu une licence de la Haute Cour l'autorisant à juger l'affaire.
§ Après avoir discuté des témoignages en l'absence du justiciable, la Guemara aborde une question similaire. Rav dit : Le tribunal ratifie un document en l'absence d'un plaideur. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le tribunal ne ratifie pas un document en l’absence d’un plaideur. Rav Sheshet dit à Rabbi Yosei bar Abbahu : Je vais vous expliquer le raisonnement de Rabbi Yoḥanan. Le verset déclare à propos d'un bœuf qui a encorné : « Et un avertissement a été donné à son propriétaire, et il ne l'a pas sécurisé » (Exode 21 :29). La Torah veut dire : Que le propriétaire du bœuf vienne se tenir près de son bœuf lorsque le témoignage concernant le bœuf sera fourni. De même, un document ne peut être ratifié qu'en présence de la personne qu'il implique.
Rava a déclaré : La halakha veut que le tribunal ratifie un document en l'absence d'un plaideur, et cela est le cas même si l'autre plaideur se lève et crie pour protester que le document est un faux. Et s'il disait : Donnez-moi du temps jusqu'à ce que je fasse venir des témoins et disqualifie le document, nous lui donnons du temps avant de le forcer à payer. S'il est venu avec des témoins dans le délai qui lui est imparti, il est venu et le tribunal réexamine l'affaire en conséquence. S'il ne se présente pas dans le délai qui lui est imparti, nous lui accordons trois jours supplémentaires pour faire venir des témoins, lorsque le tribunal siège : lundi, jeudi et lundi.
S'il n'est toujours pas venu, nous rédigeons un document d'ostracisme contre lui pendant quatre-vingt-dix jours. Pendant les trente premiers jours, nous ne descendons pas dans sa propriété pour recouvrer sa dette, comme le dit le tribunal : Peut-être est-il occupé à emprunter de l'argent pour payer sa dette. Même pendant la période intermédiaire de trente jours, nous ne descendons pas sur sa propriété, comme le dit le tribunal : Peut-être n'a-t-il pas trouvé quelqu'un à qui emprunter et il est maintenant occupé à vendre sa propriété pour payer sa dette. Même pendant les trente derniers jours, nous ne descendons pas dans sa propriété, comme le dit le tribunal : Peut-être que le débiteur a trouvé un acheteur et que l'acheteur lui-même s'occupe d'obtenir l'argent pour pouvoir payer le débiteur pour la vente, et le débiteur paiera alors sa dette.
Si le débiteur n'est toujours pas venu payer sa dette au bout de quatre-vingt-dix jours, nous rédigeons un document d'autorisation [adrakhta] permettant au créancier de recouvrer son dû sur tout bien appartenant au débiteur. Et cette affirmation ne s'applique que dans le cas où le débiteur dit : je viens payer et alors il ne se présente pas réellement. Mais s'il dit : je ne viens pas, nous rédigeons immédiatement un document d'autorisation sans attendre quatre-vingt-dix jours.
De plus, cette question du délai de carence de quatre-vingt-dix jours ne s'applique qu'à l'égard d'un prêt, car le débiteur a besoin de temps pour obtenir l'argent nécessaire au remboursement. Mais s'agissant d'une caution que le propriétaire réclame à un dépositaire, nous rédigeons immédiatement un document d'autorisation. Puisque le dépositaire doit avoir un accès immédiat au dépôt, il n’y a aucune raison de lui accorder une prolongation.
La Guemara ajoute : Lorsque nous rédigeons un document d'autorisation, le document ne s'applique qu'au terrain de l'emprunteur, mais en ce qui concerne les biens meubles, le tribunal ne rédige pas un tel document. La raison en est que peut-être le créancier saisira et consommera les biens meubles de l'emprunteur, et lorsque l'emprunteur viendra plus tard amener des témoins et invalider ainsi le document du créancier, il ne trouvera rien à récupérer pour récupérer son argent.
Et si le créancier est propriétaire d'un terrain, nous rédigeons un document l'autorisant à recouvrer tout bien appartenant à l'emprunteur, y compris les biens meubles. Puisque le créancier est propriétaire du terrain, il n’y a aucune crainte que si l’emprunteur parvient à annuler la décision, il n’aura rien à récupérer. La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas. Le tribunal ne rédige pas d'acte d'autorisation concernant les biens meubles même si le créancier possède un terrain. En effet, nous craignons que la valeur du terrain du créancier ne se déprécie et que l'emprunteur ne soit incapable de récupérer son argent.
La Guemara enseigne une autre halakha à ce sujet : Lorsque nous rédigeons le document d'autorisation, nous informons la partie qui est redevable, en guise d'avertissement final avant d'autoriser un créancier à localiser et prendre possession de ses biens en remboursement de la dette. . Et cela ne s'applique que lorsqu'il est à proximité, mais s'il est éloigné, le tribunal ne le prévient pas avant d'autoriser le créancier.
Et s'il est éloigné mais qu'il y a des proches à proximité, ou s'il y a des caravanes qui se rendent au lieu actuel de l'emprunteur et reviennent, nous retardons la délivrance de son document d'autorisation pour les douze mois de l'année, jusqu'à ce que la caravane parte et revienne, de sorte que s'il souhaite faire une réclamation, il peut le faire. C'est comme cet incident où Ravina a attendu douze mois de l'année avant de délivrer un document d'autorisation pour Mar Aḥa, jusqu'à ce qu'une caravane se rende et revienne de Bei Ḥozai.
La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas. Là, Ravina a retardé la délivrance du document parce que le créancier était un homme violent, et si un document d'autorisation arrivait en sa possession, il ne serait pas possible de le lui reprendre si l'emprunteur prouvait que le document original n'était pas valide. Mais ici, c'est-à-dire en général, on attend que l'accusé soit informé seulement s'il est suffisamment proche pour être informé dans la journée. Par conséquent, si le tribunal tranche la question lundi, un messager ira informer l'accusé mardi, et celui-ci pourra venir de chez lui au tribunal mercredi et être jugé jeudi. Toutefois, si un débiteur se trouve à plus d'une journée de voyage, le tribunal ne prend pas la peine de l'en informer.
§ Concernant la discussion de la Guemara sur la convocation d'un individu au tribunal au moyen d'un messager, la Guemara aborde cette question d'une manière plus générale. Ravina a déclaré : Nous considérons l'agent des rabbins, qui a été envoyé pour convoquer un individu au tribunal, aussi crédible que deux témoins s'il dit que l'accusé refuse de se présenter au tribunal. Et cela ne s'applique qu'en ce qui concerne l'excommunication, mais en ce qui concerne la délivrance d'un acte d'ostracisme, puisque cela fait perdre de l'argent au défendeur, puisqu'il doit donner de l'argent au scribe pour rédiger l'acte, non, l'agent n'est pas réputé crédible. .
De plus, Ravina a déclaré : Nous pouvons donner à un accusé une heure particulière pour comparaître devant le tribunal en l'informant du procès par le bouche à oreille d'une femme ou de ses voisins, car on fait confiance à ces personnes pour informer l'accusé de la convocation du tribunal. La Guemara commente : Et nous avons dit cela seulement lorsque l'accusé n'est pas dans la ville.

Daf-113a

Mais si l'accusé est en ville, le tribunal ne l'ostracise pas pour ne pas avoir répondu à une convocation transmise par l'intermédiaire d'une femme ou d'un voisin, comme on dit : Peut-être ne lui ont-ils pas informé de la convocation du tribunal, comme ils se disaient : Puisque l'accusé est en ville, un agent du tribunal l'a déjà retrouvé et lui a dit. En conséquence, ces messagers non officiels ne remettront pas du tout la convocation du tribunal au prévenu.
De même, nous avons dit que le tribunal exclura celui qui ne répond pas à une convocation transmise par l'intermédiaire d'une femme ou d'un voisin seulement dans le cas où il ne passe pas par l'entrée du tribunal en rentrant chez lui, mais s'il passe par l'entrée du tribunal à l'entrée du tribunal, le tribunal ne l'ostracise pas. En effet, il est possible que les messagers officieux se disent : Depuis qu'il passe devant le palais de justice, le tribunal l'a déjà trouvé et lui a dit.
En outre, nous avons dit que le tribunal exclura celui qui ne répond pas à une convocation seulement dans le cas où il rentre à la maison le jour même où la femme ou le voisin est envoyé pour délivrer la convocation au tribunal. Mais s’il ne rentre pas à la maison le même jour, il n’est pas ostracisé, car on peut dire qu’on a oublié de le prévenir.
Rava a dit : Concernant quelqu'un qui avait un document d'ostracisme écrit à son sujet parce qu'il ne s'est pas présenté au tribunal, nous ne déchirons pas le document pour lui jusqu'à ce qu'il se présente réellement au tribunal, et cela ne suffit pas pour lui. lui de simplement s'engager à comparaître. De même, si le document d'ostracisme a été rédigé parce qu'il n'a pas obéi à la décision du tribunal, nous ne le déchirerons pas jusqu'à ce qu'il ait effectivement obéi à la décision. La Guemara commente : Cette deuxième affirmation n'est pas vraie. Au contraire, une fois qu'il a acquiescé et dit : j'obéirai, nous lui déchirons immédiatement le document.
Rav Hisda a dit : Le tribunal fixe une date pour qu'un individu comparaît devant le tribunal le lundi prochain. Et s'il ne se présente pas, ils fixent une date pour ce jeudi, et s'il ne se présente pas, ils fixent une date pour le lundi suivant, afin qu'il ait un deuxième rendez-vous puis un troisième rendez-vous après le premier rendez-vous. Et s'il ne se présente pas au tribunal à la troisième date, le lendemain, nous rédigeons un document d'ostracisme.
La Guemara raconte que Rav Asi est venu par hasard chez Rav Kahana. Il a vu qu'il y avait une certaine femme que Rav Kahana avait convoquée devant le tribunal le soir, mais elle ne s'est pas présentée et le matin, Rav Kahana a écrit un document d'ostracisme la concernant. Rav Asi lui dit : Le Maître ne soutient-il pas, conformément à ce que dit Rav Hisda, que le tribunal fixe une date pour le lundi prochain, puis le jeudi, puis le lundi suivant avant de délivrer un document d'ostracisme ?
Rav Kahana lui dit : Cette question s'applique uniquement à l'homme, car il est victime des circonstances et n'est pas toujours en ville en raison de ses activités professionnelles. Mais dans le cas d'une femme, comme elle est toujours en ville, lorsqu'elle ne se présente pas au tribunal la première fois, elle est immédiatement considérée comme rebelle, et le tribunal peut immédiatement délivrer un acte d'ostracisme.
Poursuivant la discussion sur les dates d'audience, Rav Yehuda dit : Le tribunal ne fixe pas de date pour les procédures judiciaires ni pendant les jours de Nisan, ni pendant les jours de Tishrei, ni à la veille d'une fête ni à la veille du Shabbat, car ces dates ne sont pas fixées. sont des périodes chargées. Mais pendant Nisan, nous pouvons fixer une date d'audience après Nisan, et de même, pendant Tishrei, nous pouvons fixer une date d'audience après Tishrei. En revanche, la veille du Chabbat, nous ne fixons pas de date d'audience qui aura lieu après la veille du Chabbat. Quelle est la raison pour ça? C’est parce que l’on est préoccupé par son travail de préparation au Shabbat et il est possible qu’on oublie la convocation au tribunal.
Rav Naḥman dit : Nous ne fixons pas de date d'audience pour les participants à la kalla, les rassemblements d'étude de la Torah pendant Eloul et Adar, pendant les mois de la kalla, ni pour les participants aux discours publics avant le Festival pendant la période précédant la fête. au Festival. La Guemara raconte : Lorsque les gens se présentaient devant Rav Naḥman pendant la période de kalla afin de déposer des plaintes contre autrui, il leur disait : Vous ai-je rassemblé ici pour vos propres besoins ? Non, je vous ai réuni pour participer à l'étude de la Torah. La Guemara ajoute : Mais maintenant qu'il y a des canailles, qui ne viennent pas étudier la Torah mais plutôt pour éviter un procès, nous craignons qu'ils continuent à échapper aux poursuites, et c'est pourquoi nous les convoquons au tribunal même pendant ces périodes.
§ La Mishna enseigne que, concernant celui qui a laissé un objet volé à ses enfants, si l'objet était quelque chose qui peut servir de garantie légale d'un prêt, les héritiers sont tenus de payer le propriétaire. La Guemara précise que Rabbi Yehuda HaNasi enseignait cette mishna à Rabbi Shimon, son fils, et expliquait qu'elle ne se réfère pas seulement à quelque chose qui peut effectivement servir de garantie pour un prêt, à savoir la terre. Il s'agit même plutôt d'une vache avec laquelle il laboure, ou d'un âne qu'il conduit en le dirigeant par derrière, et que les héritiers sont obligés de restituer en raison de l'honneur de leur père, afin qu'on ne fasse pas continuellement remarquer que le l'héritage a été volé et a ainsi déshonoré leur parent décédé.
Rav Kahana soulève un dilemme devant Rav : si le voleur a laissé à ses héritiers un objet volé qui est utilisé dans une relative intimité, comme un lit sur lequel il s'allonge ou une table sur laquelle il mange, plutôt que quelque chose d'aussi visible qu'un gros animal, qu'est-ce que la halakha ? Les héritiers sont-ils tenus de le restituer à son propriétaire ? Rav lui dit : « Donne à un homme sage, et il deviendra encore plus sage » (Proverbes 9 : 9), ce qui signifie que du fait que les héritiers doivent restituer une vache et un âne, on peut déduire qu'ils doivent également rendre un lit et une table.
MISHNA : On ne peut pas échanger des pièces plus grosses contre des pièces plus petites provenant du coffre des collecteurs des douanes ou de la bourse des collecteurs d'impôts, et on ne peut pas recevoir d'aumônes de leur part, car on suppose qu'ils ont obtenu leurs fonds illégalement. Mais on peut prendre de l'argent dans la maison du collectionneur ou de l'argent qu'il a sur lui au marché et qu'il n'a pas pris dans sa malle ou dans sa bourse.
GEMARA : Il a été enseigné dans une baraita à propos de l'interdiction d'échanger de l'argent provenant de la malle d'un percepteur des douanes : Mais on peut donner un dinar au percepteur des douanes en paiement d'une dette qui s'élève à moins d'un dinar, et lorsque le percepteur lui donne de la monnaie, il peut l'accepter.
Il a été enseigné dans la Mishna qu'il est interdit d'échanger de l'argent provenant des malles des percepteurs des douanes, qui sont censées contenir des fonds volés. La Guemara remet en question cette décision : Mais Shmuel ne dit-il pas que la loi du royaume est la loi, c'est-à-dire que la halakha exige que les Juifs obéissent aux lois de l'État dans lequel ils vivent. En conséquence, les droits de douane sont collectés légalement et il devrait être permis d'utiliser les fonds.
La Guemara répond : Rabbi Ḥanina bar Kahana a dit que Shmuel dit : La mishna parle d'un percepteur des douanes qui n'a pas de limite imposée par le gouverneur sur le montant qu'il peut collecter, et il collecte à sa guise. Alternativement, les sages de l'école du rabbin Yannai ont dit : La Mishna parle d'un percepteur des douanes qui se tient seul, c'est-à-dire qu'il n'a pas été nommé par le gouvernement mais, de lui-même, il force les gens à lui donner de l'argent.
La Guemara note : Certains enseignent les déclarations de Rabbi Ḥanina bar Kahana et des Sages de l’école de Rabbi Yannai concernant la mishna suivante (Kilayim 9 : 2) et la discussion qui l’accompagne. Les percepteurs des douanes ne percevaient pas de droits sur les vêtements que l'on portait. À la lumière de cela, la Mishna enseigne : Une personne ne peut pas porter un vêtement composé de diverses sortes, c'est-à-dire une combinaison de laine et de lin, même si elle le porte par-dessus dix vêtements, afin d'éviter de payer les douanes. Il a été noté que cette mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Akiva, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Il est interdit d'éviter de payer les douanes en portant un vêtement de diverses sortes. Rabbi Shimon dit au nom de Rabbi Akiva : Il est permis d'éviter de payer les douanes de cette manière.
La Guemara commente : Certes, en ce qui concerne l'interdiction de diverses sortes, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, c'est-à-dire Rabbi Akiva, soutient qu'un acte non intentionnel est permis. Dans ce cas, l'interdiction est de bénéficier du port du vêtement, et ce n'est pas son intention, puisque son intention est simplement d'éviter de payer les droits de douane. C’est donc permis. Et un Sage, c'est-à-dire le premier tanna de la baraita, soutient qu'un acte involontaire est interdit. Mais est-il toujours permis d’éviter les douanes ? Shmuel ne dit-il pas : La loi du royaume est la loi ?
En réponse à cette question, le rabbin Ḥanina bar Kahana a déclaré que Shmuel dit : Le différend dans la baraita concerne un percepteur des douanes qui n'a pas de limite sur le montant qu'il peut percevoir. Alternativement, les sages de l'école du rabbin Yannai ont dit : Le différend concerne un percepteur des douanes qui se tient seul, c'est-à-dire qui s'est auto-désigné.
La Guemara note : Et il y a ceux qui enseignent les déclarations de Rabbi Ḥanina bar Kahana et des Sages de l'école de Rabbi Yannai concernant cette mishna (Nedarim 27b) : On peut faire un vœu devant les meurtriers, les pilleurs et les percepteurs des douanes afin de renforcer l'affirmation selon laquelle un certain objet réquisitionné est du teruma, ou qu'il appartient à la maison du roi, et éviter ainsi sa saisie, malgré le fait qu'il ne s'agit pas de teruma ou qu'il n'appartient pas à la maison du roi. On demanda : est-il permis de prononcer un tel vœu devant les percepteurs des douanes ? Mais Shmuel ne dit-il pas : La loi du royaume est la loi ? Il devrait donc être interdit de prononcer un tel vœu devant les percepteurs des douanes.
Le rabbin Ḥanina bar Kahana a dit que Shmouel dit : La mishna de Nedarim rend son jugement concernant un percepteur des douanes qui n'a pas de limite sur le montant qu'il peut percevoir. Alternativement, les Sages de l'école du Rabbin Yannai disent : La mishna rend son jugement à l'égard d'un percepteur des douanes qui se tient seul.
Rav Ashi a dit : La Mishna rend son jugement à l'égard d'un percepteur des douanes gentil, que l'on peut tromper, comme il est enseigné dans une baraïta : Dans le cas d'un Juif et d'un gentil qui s'adressent au tribunal pour obtenir un jugement dans un litige juridique, si vous pouvez justifier le Juif selon la loi juive, justifiez-le et dites au gentil : Ceci est notre loi. S'il peut être justifié selon la loi des gentils, justifiez-le et dites au gentil : Ceci est votre loi. Et s’il n’est pas possible de le justifier sous l’un ou l’autre système de droit, on aborde le cas de manière détournée, cherchant une justification pour justifier le Juif. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva n'est pas d'accord et dit : On n'aborde pas l'affaire de manière détournée afin de justifier le Juif en raison de la sanctification du nom de Dieu, car le nom de Dieu sera profané si le juge juif emploie des moyens malhonnêtes.
La Guemara déduit de cette baraïta : Et même selon Rabbi Akiva, la raison pour laquelle le tribunal n'emploie pas la ruse pour justifier le Juif est uniquement parce qu'il y a la considération de la sanctification du nom de Dieu. Par conséquent, si la sanctification du nom de Dieu n'est pas prise en compte, le tribunal aborde l'affaire de manière détournée. Apparemment, il est permis de tromper un gentil.
La Guemara conteste cette affirmation : Mais le vol sur un gentil est-il autorisé ? N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon a dit que Rabbi Akiva a enseigné cette question lorsqu'il venait de Zephirin : D'où vient-il qu'il est interdit de voler un gentil ? Cela vient du fait que le verset déclare à propos d'un Juif vendu comme esclave à un gentil : « Après avoir été vendu, il pourra être racheté » (Lévitique 25 :48),

Daf113b

indiquant qu'il ne faut pas prendre un esclave hébreu par la force et lui permettre ainsi de quitter la juridiction des gentils. Le Juif doit plutôt être libéré par des moyens légaux. On aurait pu penser qu'il était permis de le tromper pour libérer le Juif. Par conséquent, le verset déclare : « Et il comptera avec celui qui l'a acheté » (Lévitique 25 :50), afin d'enseigner qu'il faut être précis dans les transactions financières avec l'acheteur d'un esclave hébreu, et qu'il faut lui payer la somme appropriée sans recourir à aucune forme de tromperie. Cela indique qu’il est interdit de voler un gentil.
La Guemara répond que Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile, car cette décision qui permet au tribunal de tromper un gentil est rendue à l'égard d'un gentil régulier, alors que ce verset, qui enseigne qu'il est interdit de tromper un gentil, est énoncé. à l'égard d'un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav].
Abaye dit à Rav Yosef : Comment est-il possible de faire la différence entre un gentil et un ger toshav ? Les deux ne sont-ils pas écrits l'un à côté de l'autre, ce qui indique que la même halakha s'applique aux deux ? Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui viole les interdictions de l’année sabbatique sera puni en devant recourir à la vente comme esclave. Et il ne se vendra pas à vous, mais à un étranger, comme il est dit : « Et se vendra à l'étranger » (Lévitique 25 :47), et non à un étranger converti, mais à un ger toshav, comme il est dit : « Et il se vendra à l'étranger qui est votre colon [ger toshav] » (Lévitique 25 :47).
Le verset continue et déclare : « Ou à la descendance d'une famille étrangère. » Lorsqu'il est écrit « la famille d'un étranger », cela fait référence aux membres de la famille gentile d'un ger toshav, qui sont des idolâtres. Lorsqu'il est dit « ou à la descendance », cela fait référence à un Juif vendu au culte des idoles, c'est-à-dire pour travailler dans un temple dédié à l'idolâtrie. Puisqu’il est déclaré par la suite : « Il comptera avec celui qui l’a racheté » (Lévitique 25 :50), il est évident que ce compte s’applique également à chacun de ceux ci-dessus, y compris les Gentils. Cela contredit la réponse de Rav Yosef.
Au contraire, Rava a dit : Ce n'est pas difficile parce qu'ici, dans le cas de l'esclave, la halakha est énoncée en ce qui concerne un acte de vol réel commis contre un gentil, mais là, dans le cas de la baraita, où ce serait autorisé à recourir à la tromperie si ce n'est pour profaner le nom de Dieu, la halakha est déclarée concernant l'abrogation de son prêt. L'abrogation d'un prêt dû à un gentil est autorisée car elle n'implique pas de prise effective d'argent.
Abaye dit à Rava : La libération d'un esclave hébreu de son maître gentil s'apparente à l'abrogation de son emprunt. Le prix d'achat payé par le maître est considéré comme un prêt que l'esclave rembourse au fil des années de sa servitude jusqu'à sa libération au Jubilé. Par conséquent, obtenir de manière trompeuse sa libération anticipée équivaut à annuler un prêt, mais Rabbi Akiva déduit du verset qu'il est interdit de le faire. La G emara répond que Rava se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Rava : Le corps d'un esclave hébreu appartient à son maître, et le reprendre aux gentils par des moyens trompeurs constituerait donc un véritable vol.
La Guemara cite une autre déclaration relative au vol d'un gentil. Rav Beivai bar Giddel dit que Rabbi Shimon Hasida dit : Il est interdit de voler un gentil, mais il est permis de conserver son objet perdu, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de le lui rendre. La Guemara examine le fondement de chacune de ces règles : Il est interdit de voler un gentil, comme le dit Rav Huna : D'où vient-il qu'il est interdit de voler un gentil ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et vous consumerez tous les peuples que l'Éternel, votre Dieu, vous livrera » (Deutéronome 7 : 16), indiquant qu'il est permis de consommer uniquement les biens des autres nations. lorsqu'ils sont livrés entre vos mains, c'est-à-dire en temps de guerre, mais pas lorsqu'ils ne sont pas livrés entre vos mains.
Il est permis de conserver son objet perdu, comme le Rav Ḥama bar Gurya dit que Rav dit : D'où vient-il qu'il soit permis de conserver l'objet perdu d'un gentil ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est énoncé à propos de la mitsva de restituer un objet perdu : « Avec tout ce qui est perdu de ton frère » (Deutéronome 22 : 3), indiquant que c'est seulement à ton frère que tu rends un objet perdu. objet perdu, mais vous ne restituez pas un objet perdu à un gentil.
La Guemara remet en question cette dérivation : Mais disons que cela s'applique uniquement lorsque l'objet n'est pas encore entré entre les mains du Juif, car il n'est pas obligé de le poursuivre dans le but de retrouver l'objet perdu et de le restituer. Mais dans le cas où l'objet lui serait déjà parvenu, dites qu'il doit le restituer au gentil. La Guemara répond que Ravina a dit : Cela se comprend d'après le verset lui-même, tel qu'il déclare : « Et tu feras ainsi de tout ce que ton frère a perdu, qu'il a perdu et que tu as trouvé » (Deutéronome 22 : 3). ce qui indique que le verset fait même référence à un objet qui est déjà entre les mains. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Pinhas ben Ya'ir dit : Dans le cas où l'on craint que la rétention d'un article perdu par un gentil n'entraîne la profanation du nom de Dieu, il est même interdit de conserver l'objet perdu d'un gentil. article.
La Guemara ajoute : Shmuel dit qu'il est permis de bénéficier financièrement d'une erreur commerciale d'un gentil, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de le restituer. La Guemara note que cela ressemble à cet incident où Shmuel a acheté un bol en or [lakna] à un gentil en échange [bemar] contre le prix d'un bol en fer, qui était de quatre dinars, et Shmuel a inclus un dinar supplémentaire dans le paiement afin que le gentil ne se rendrait pas compte de son erreur.
La Guemara raconte un autre incident : Rav Kahana a acheté cent vingt barils à un gentil pour le prix de cent barils, et il a inclus un dinar supplémentaire dans le paiement. Rav Kahana lui dit : Prenez note que je compte sur vous pour vérifier que la transaction a été correctement effectuée. La Guemara rapporte un troisième épisode : Ravina et un gentil achetèrent ensemble un palmier afin de le couper et de diviser le bois entre eux. Ravina dit à son serviteur : Dépêche-toi de précéder le gentil afin que tu puisses apporter ma part du bois du tronc de l'arbre, qui est plus épais que la partie supérieure de l'arbre, car le gentil ne connaît que le nombre de bûches qu'il a. est dû recevoir et ne se rendra pas compte que vous prenez des morceaux plus épais.
La Guemara raconte une dernière anecdote : Rav Ashi voyageait sur la route et il aperçut une branche de vigne dans un verger, et des grappes de raisin y étaient accrochées. Il dit à son serviteur : Va voir à qui appartiennent ces grappes. S'ils appartiennent à un gentil, apportez-m'en, mais s'ils appartiennent à un Juif, n'en apportez pas. Un certain gentil qui était assis dans le verger a entendu les instructions de Rav Ashi. Le gentil lui dit : Est-il permis de voler les biens d'un gentil ? Rav Ashi lui dit : Un gentil prend de l'argent pour ses raisins, et j'avais l'intention de les payer, mais un Juif ne prend pas d'argent pour ses raisins et je ne voulais pas les prendre sans les payer.
§ La Guemara concerne la question du droit civil lui-même. Shmuel dit : La loi du royaume est la loi, et le principe halakhique est que les Juifs doivent obéir aux lois de l'État dans lequel ils résident. Rava a dit : Sachez que ce principe est vrai du fait que les autorités municipales coupent les palmiers sans le consentement de leurs propriétaires et construisent des ponts à partir d'eux, et pourtant nous les traversons. Evidemment, le bois n'est pas considéré comme un bien volé, dont il est interdit d'utiliser, car la loi du royaume est la loi.
Abaye dit à Rava : Peut-être que la raison pour laquelle les ponts peuvent être utilisés est parce que leurs propriétaires désespéraient de les récupérer et non parce que la loi du royaume est la loi. Rava dit à Abaye : Sans le fait que la loi du royaume est la loi, comment le désespoir des propriétaires des arbres nous permettrait-il d'utiliser les ponts ? Le fait que les propriétaires désespèrent de récupérer leur bois n'entraîne pas un transfert de propriété, et celui-ci leur appartient donc toujours.
La Guemara remet en question la compréhension de Rava : Mais les autorités municipales n'agissent pas comme le roi l'a dit. Le roi dit : Allez couper un peu de bois dans toutes les vallées de la région afin que chaque individu ne perde qu'une petite quantité de bois. Mais ils désobéissent au roi et vont couper dans une vallée tout le bois nécessaire au pont. Par conséquent, même si la loi du royaume est la loi, cela ne peut pas être la raison pour laquelle la halakha autorise les Juifs à traverser de tels ponts, car les autorités n’appliquent pas la loi du royaume, mais plutôt leurs propres inclinations illégales.
La Guémara répond : Un agent d'un roi est comme le roi lui-même, et on ne s'attend pas à ce qu'il se donne la peine de collecter du bois proportionnellement dans chaque vallée. Eux, propriétaires des terres où le bois est coupé, se causent eux-mêmes une perte, car ils doivent percevoir des compensations auprès de tous les autres habitants des vallées et leur prendre de l'argent à cet effet. Étant donné que les propriétaires fonciers dont le bois a été utilisé ont l'autorisation de percevoir une compensation auprès de tous les habitants de la zone, les autorités agissent dans le cadre de leurs droits en confisquant le bois d'un seul endroit.
De même, Rava dit : Lorsque les agents du roi viennent collecter la part du roi dans les céréales d'un champ appartenant à plusieurs associés, celui qui se trouve dans le grenier doit payer la part du roi pour la totalité de la propriété, car les agents ne sont pas attendus. pour localiser et exiger le paiement de chaque propriétaire séparément. L'associé qui a payé pourra ultérieurement réclamer aux autres propriétaires le remboursement de sa part de l'impôt. Et cette déclaration s’applique uniquement aux partenaires qui partagent la propriété du terrain. Mais le métayer perçoit sa part de la récolte mais ne possède pas de part de la terre. Par conséquent, la taxe ne peut pas être perçue sur ses produits, ce qui constituerait un vol.
Et Rava dit également : Les biens appartenant à un citadin peuvent être pris en garantie de l'impôt dû par un autre citadin. Et cette affirmation ne s'applique qu'à l'impôt foncier et à la taxe d'entrée de cette année-là, mais en ce qui concerne les impôts de l'année précédente, puisque le roi a déjà été apaisé, la possibilité de prendre les biens appartenant à quelqu'un d'autre est révolue. Le percepteur des impôts a déjà payé la totalité de la somme qu'il doit payer au roi pour l'année précédente, et tout le reste qu'il perçoit constitue son propre bénéfice. Bien qu'il ait le droit de percevoir ce montant supplémentaire, il ne peut pas prendre les biens d'une personne en garantie des impôts d'une autre.
Et Rava dit : Concernant les gentils qui construisent des enclos pour leurs animaux à l'intérieur des limites de la ville et facturent des frais pour amener leurs animaux dans les champs autour de la ville afin de fertiliser les champs, il est interdit de leur acheter des animaux. Quelle est la raison? C’est parce que le bétail des résidents juifs de la ville se mélange à leur bétail, et il est possible que l’animal que l’on achète soit en réalité un bien volé.
Rava ajoute : Si les enclos se trouvaient en dehors des limites de la ville, il est permis d'y acheter du bétail, car il est peu probable que le bétail d'un Juif se soit mêlé à celui du vendeur. Ravina a déclaré : Si les propriétaires du bétail poursuivaient les animaux, alors même si les enclos se trouvaient en dehors des limites de la ville, il est interdit d'acheter du bétail aux propriétaires des enclos.
§ A propos de la discussion des relations juridiques entre Juifs et Gentils, la Guemara rapporte : Rava a déclaré, et certains disent que c'est Rav Huna qui a déclaré : Tous ceux qui montent en Eretz Israël et tous ceux qui descendent en Babylonie conviennent que dans le cas de un Juif qui connaît des preuves concernant la réclamation légale d'un gentil, et que le gentil n'a pas exigé de lui qu'il témoigne, et que le Juif est néanmoins allé témoigner pour lui devant un tribunal gentil, contre son compatriote juif, nous l'excommunions. Quelle est la raison pour laquelle nous l’excommunions ? C'est parce qu'eux, les tribunaux gentils, exproprient l'argent

Daf-114a

basé sur la parole d'un témoin, ce qui constitue une preuve insuffisante selon la loi juive. Et nous avons dit que cela n'est le cas que lorsqu'un individu témoigne seul contre son compatriote juif, mais lorsque deux témoins témoignent contre un juif, nous ne les excommunions pas, car leur témoignage constitue également une preuve suffisante selon la loi juive, et ils ne l'ont pas fait. a causé au défendeur une perte financière injustifiée, même selon la halakha. Et dans le cas d'un seul témoin également, nous avons dit que nous l'excommunions seulement s'il a témoigné devant un tribunal de villageois [demagista], mais s'il a témoigné devant le tribunal officiel du gouvernement [bei davar], il n'est pas excommunié. En effet, ils prescrivent également à l'accusé de prêter serment sur la base du témoignage d'un seul témoin, mais ils n'exproprient pas d'argent, conformément à la loi juive.
La Guemara rapporte que Rav Ashi a dit : Lorsque j'étais à l'académie du Rav Huna, le dilemme suivant s'est posé devant nous : quelle est la halakha à l'égard d'une personne importante, dont le témoignage est invoqué par les tribunaux gentils comme s'il s'agissait d'une personne importante ? le témoignage de deux témoins ? Puisque le tribunal gentilice expropriera l’argent sur la base de sa parole, la halakha devrait-elle être qu’il ne doit pas témoigner ? Ou peut-être que, puisqu'il s'agit d'une personne importante, il ne peut échapper aux autorités qui exigent son témoignage et peut donc témoigner. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Guemara cite une autre situation dans laquelle un juif est excommunié pour avoir causé du tort à un autre juif. Rav Ashi a dit : Dans le cas d'un juif qui vend à un gentil un terrain situé à la limite de la propriété de son compatriote juif, nous l'excommunions. Quelle est la raison? Si nous disons que c'est parce qu'il a ignoré le droit de celui dont le champ borde le champ de son voisin d'être le premier à proposer l'achat du champ, mais le Maître ne dit-il pas : À l'égard de celui qui achète un terrain à un gentil, et celui qui vend un terrain à un gentil, celui dont le champ borde le champ de son voisin n'a-t-il pas le droit d'être le premier à proposer l'achat du champ ?
C'est plutôt parce que nous lui disons au nom du propriétaire du champ adjacent : Vous avez placé un lion, c'est-à-dire un individu dangereux, sur ma frontière, car le gentil pourrait maintenant me faire du mal. Par conséquent, nous l'excommunions jusqu'à ce qu'il accepte la responsabilité de tout préjudice causé au prochain en raison des activités du gentil.
MISHNA : Si les agents des douanes prenaient son âne et lui donnaient à sa place un autre âne qui avait été pris à un autre Juif, ou si des bandits prenaient son vêtement et lui donnaient à sa place un vêtement différent qui avait été pris à un Juif, ces objets sont désormais cela parce que les propriétaires désespéraient de les récupérer lorsqu'ils ont été volés, et ils peuvent donc être acquis par un autre. Dans le cas de celui qui récupère des objets dans une rivière, ou dans une troupe [hagayis] de soldats, ou chez des bandits, si les propriétaires des objets désespèrent de les récupérer, ils sont à lui, c'est-à-dire qu'ils appartiennent à celui qui les a récupérés. eux. De même, s'il s'agit d'un essaim d'abeilles, si les propriétaires désespèrent de récupérer les abeilles, elles sont à lui, c'est-à-dire qu'elles appartiennent à celui qui les a trouvées.
Rabbi Yoḥanan ben Beroka a dit : Une femme ou un mineur, dont le témoignage n'est généralement pas accepté par le tribunal, est réputé crédible pour dire : C'est d'ici qu'est sorti cet essaim, et il appartient donc à un certain individu. Et chacun peut entrer dans le champ d'un autre pour sauver son propre essaim d'abeilles qui s'y est installé, et s'il a endommagé une propriété au cours du processus, il doit payer pour ce qu'il a endommagé. Mais si les abeilles se sont installées sur une branche d'un arbre, il ne peut pas couper la branche de l'autre pour prendre les abeilles, même à la condition qu'il lui en donne plus tard l'argent. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Il peut même couper la branche et lui donner plus tard l'argent en guise de compensation.
GEMARA : La mishna enseigne que celui à qui un percepteur des douanes ou un bandit donne un objet peut le garder. On l'enseignait dans une baraita : s'il prenait un âne au percepteur des douanes, il devait le restituer à ses propriétaires d'origine. La Guemara explique : Le tanna de cette baraita soutient que le désespoir à lui seul n'effectue pas l'acquisition légale. Par conséquent, le percepteur des douanes n’a pas acquis l’âne, et celui-ci est d’abord tombé en possession de la personne à qui il l’a donné illégalement, et celui-ci est donc tenu de le restituer au propriétaire initial.
Et il y a ceux qui disent que la baraïta signifie que s'il veut agir au-delà de la lettre de la loi et vient le restituer volontairement, il doit le restituer aux propriétaires d'origine, mais il n'est pas obligé de le restituer. Quelle est la raison pour laquelle il n’est pas tenu de le restituer ? C'est que le désespoir seul permet l'acquisition légale et que l'âne a donc été acquis par le Juif lorsque le percepteur des douanes le lui a donné. Néanmoins, s'il dit : Je ne veux pas accepter de l'argent qui n'est pas le mien, il le restitue à ses propriétaires d'origine.
§ La Mishna enseigne que si les percepteurs des douanes ou les bandits remplaçaient un objet par un autre pris à un autre Juif, ces objets lui appartiennent désormais parce que leurs propriétaires désespéraient de les récupérer lorsqu'ils ont été volés. À ce propos, Rav Ashi dit : Ils enseignaient que les propriétaires désespéraient certes de récupérer leur propriété seulement lorsqu'elle était volée par un bandit gentil, mais si elle était prise par un bandit juif, non, le propriétaire ne désespérait pas nécessairement de la récupérer. . En effet, la victime du vol pourrait raisonner : demain, je vais le traduire en justice et l'obliger à restituer ce qu'il a volé.
Rav Yossef s'y oppose : Au contraire, l'inverse est plus raisonnable : lorsqu'il a affaire à des gentils, qui jugent une affaire et imposent leurs verdicts avec force, il ne désespère pas car il comprend que le tribunal des gentils fera respecter la loi. En revanche, lorsqu'il s'agit d'un Juif, puisque les tribunaux juifs se contentent de prononcer une décision verbale mais n'ont pas le pouvoir de l'exécuter, la victime désespère de récupérer ses biens.
Au contraire, si la distinction de Rav Ashi a été formulée, elle l'a été à propos de la dernière clause de la mishna, qui stipule : Dans le cas de celui qui récupère un objet auprès de gentils ou de bandits, si les propriétaires désespèrent de le récupérer, celui-ci celui qui le trouve peut le garder. La Guemara en déduit : Si l'on sait que les propriétaires désespéraient de le retirer, oui, celui qui le trouve peut garder l'objet ; mais dans une situation non précisée, où l'on ne sait pas si les propriétaires étaient désespérés, celui qui l'a trouvé ne peut pas conserver l'objet.
À ce propos, Rav Ashi a dit : Ils ont enseigné cela uniquement lorsque l'objet a été volé par un bandit gentil, car le tribunal gentil juge une affaire et impose son verdict avec force, et on ne peut donc pas supposer que les propriétaires désespèrent. Mais si le vol a été commis par un bandit juif, puisque les tribunaux juifs se contentent de prononcer une décision verbale mais n'ont pas le pouvoir de l'exécuter, la victime désespère de récupérer ses biens.
§ Concernant la discussion concernant le désespoir d'un propriétaire de retrouver un objet perdu ou volé, la Guemara note que nous avons appris dans une mishna là-bas (Kelim 26 : 8) : En ce qui concerne les peaux tannées par le propriétaire lui-même, la pensée les rend sensible à l’impureté rituelle. Les peaux et le cuir ne sont susceptibles de contracter des impuretés que s'ils sont dans un état fini. Si un particulier utilise un morceau de peau ou de cuir dans un but précis, par exemple comme lit de bébé ou dessus de table, et décide que ce sera son but fixe, il est considéré comme un produit fini et est susceptible de contracter des impuretés.
Mais s'agissant des peaux appartenant à un maroquinier, la pensée ne les rend pas sensibles à l'impureté rituelle. Puisque cet individu vend du cuir à d'autres, lorsqu'il utilise un morceau de cuir à des fins domestiques et décide que ce sera son objectif fixe, cela n'est pas considéré comme un état fini, car il est susceptible de changer d'avis et de vendre le cuir à d'autres. celui qui le traitera davantage et le mettra à un usage différent.
La Mishna continue : Si les peaux sont celles d'un voleur, qui les a volées à un autre, la pensée du voleur les rend susceptibles à l'impureté rituelle. S'il s'agit de celles d'un voleur, sa pensée ne les rend pas susceptibles à l'impureté rituelle, car il n'est pas considéré comme le propriétaire de la peau. La différence est que contrairement au cas d'un voleur, qui vole des objets furtivement, l'identité d'un voleur, qui prend l'objet ouvertement, est connue du propriétaire, et il nourrit l'espoir de le retrouver et de récupérer l'objet. Dès lors, il ne désespère pas de récupérer ses biens.
Rabbi Shimon dit que les choses sont inversées : dans le cas d'un voleur, la pensée du voleur le rend susceptible à l'impureté rituelle. Si les peaux sont celles d'un voleur, la pensée ne les rend pas susceptibles d'impureté rituelle, car les propriétaires n'ont pas désespéré de les récupérer et le voleur n'a pas acquis la peau. Le raisonnement du rabbin Shimon est qu'un voleur, qui s'empare effrontément d'objets, est un criminel plus difficile à appréhender et à traduire en justice qu'un voleur.
La Guemara analyse l'ampleur du différend entre Rabbi Shimon et le premier tanna. Ulla dit : Le différend concerne uniquement un cas non précisé, où l'on ne sait pas si les propriétaires étaient désespérés ou non, mais où l'on sait que les propriétaires étaient désespérés, tous conviennent que leur désespoir entraîne une acquisition légale. En revanche, Rabba dit : Même dans les cas où l'on sait que les propriétaires étaient désespérés, il y a aussi un différend, car même si le propriétaire a exprimé verbalement son désespoir, il peut toujours espérer récupérer l'objet.
Abaye dit à Rabba : Ne soyez pas en désaccord avec Ulla, car la formulation de la halakha que nous avons apprise dans la mishna est conforme à son opinion. La Mishna déclare que selon Rabbi Shimon, la pensée ne rend pas les peaux d'un voleur sensibles à l'impureté rituelle parce que les propriétaires ne désespéraient pas de les récupérer, et donc les peaux n'appartiennent pas au voleur. Cela indique que la raison pour laquelle la pensée du voleur ne rend pas les peaux sensibles à l'impureté rituelle est que les propriétaires ne désespéraient pas de les récupérer. Mais si les propriétaires avaient désespéré de les récupérer, alors ces objets lui appartiendraient, et ses pensées rendraient les peaux sensibles aux impuretés rituelles.
Rabba lui dit : Nous avons appris la Mishna comme disant : Un voleur ne peut pas rendre les peaux sensibles à l'impureté rituelle car il n'y a pas de véritable désespoir pour les propriétaires de biens volés, même s'ils déclarent qu'ils sont désespérés.
Nous avons appris dans la Mishna ici que si les agents des douanes prenaient son âne et le remplaçaient par un âne pris à un autre Juif, ou si des bandits prenaient son vêtement et le remplaçaient par un vêtement pris à un autre Juif, il pouvait garder ces objets parce que les propriétaires étaient désespérés. de les récupérer lorsqu'ils ont été volés. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans cette mishna ?
Si cela est conforme aux rabbins, qui estiment que le propriétaire ne désespère que dans le cas d'un voleur qui vole en secret, c'est difficile, car la mishna indique que la victime d'un voleur désespère également de récupérer son bien, comme dans le cas d'un percepteur des douanes. Et si cela est conforme à Rabbi Shimon, qui soutient que le propriétaire ne désespère que dans le cas d'un voleur, c'est difficile, car la mishna indique que la victime d'un voleur désespère également de récupérer son bien, comme dans le cas de des bandits.
Certes, selon Ulla, qui dit que tous s'accordent sur le fait que si l'on sait que les propriétaires étaient désespérés, c'est l'individu en possession des objets qui les acquiert, ici aussi il est possible d'expliquer que la mishna discute d'un cas où l'on sait que les propriétaires étaient désespérés et tous conviennent que le destinataire du bien volé pourra le conserver.
Mais selon Rabba, qui dit que même dans les cas où l'on sait que les propriétaires étaient désespérés, il y a aussi un différend, selon l'opinion de qui cette mishna est-elle écrite ? Cela n’est pas conforme à l’opinion des rabbins, ni à l’opinion de Rabbi Shimon. La Guemara répond que la mishna discute du cas d'un bandit armé, qui est semblable à un voleur dans le sens où il vole en utilisant la force et l'agression. Et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que la victime d’un voleur désespère de récupérer ses biens.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cela est identique au cas d'un voleur, c'est-à-dire le percepteur des douanes, et il n'y a aucune raison pour que la mishna enseigne deux fois la même halakha. La Guemara répond que la mishna enseigne en fait la halakha concernant deux types différents de voleurs, le percepteur des douanes et le bandit armé.
La Guemara suggère une autre preuve concernant le différend entre Ulla et Rabba. Venez entendre la baraita suivante : En ce qui concerne un voleur, un voleur et celui qui force un autre à lui vendre quelque chose, leurs objets consacrés sont considérés comme consacrés, et leur teruma, la partie du produit destinée au prêtre, est considérés comme des teruma, et leurs dîmes sont considérées comme des dîmes.
La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans cette baraita ? Si cela est conforme aux rabbins, c'est difficile car la baraita suppose que même la victime d'un voleur désespère de récupérer ses biens, comme le montre la halakha selon laquelle l'acte de consécration ou de séparation de la teruma ou de la dîme du voleur est valide. Cela contredit l'opinion des rabbins, qui soutiennent que les pensées d'un voleur ne rendent pas les peaux sensibles à l'impureté rituelle, car il n'est pas considéré comme le propriétaire des peaux. À l’inverse, si cela est conforme à Rabbi Shimon, c’est difficile car la baraita suppose que la victime d’un voleur désespère de récupérer ses biens, comme le montre la halakha selon laquelle l’acte de consécration ou de séparation de la teruma ou de la dîme du voleur est valide. Cela contredit l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que les pensées d'un voleur ne rendent pas les peaux sensibles à l'impureté rituelle, car il n'est pas considéré comme le propriétaire des peaux.
Certes, selon Ulla, qui dit que tout le monde s'accorde à dire que si l'on sait que les propriétaires désespéraient de récupérer leurs biens, c'est l'individu en possession des objets qui les acquiert, là aussi, on peut expliquer que la mishna discute d'une affaire où l'on sait que les propriétaires étaient désespérés. Mais selon Rabba, qui dit que même dans les cas où l'on sait que les propriétaires étaient désespérés, il y a aussi un différend, selon l'opinion de qui cette baraïta est-elle écrite ? Il n’est pas écrit conformément à l’opinion des rabbins, ni à l’opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara répond : Ici aussi, lorsque la baraïta mentionne un voleur, elle fait en réalité référence à un bandit armé, qui est considéré comme un voleur parce qu'il vole en utilisant la force et l'agression. Et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que la victime d’un voleur désespère de récupérer ses biens. La Guemara demande : Si tel est le cas, ce cas de voleur est identique à celui d'un voleur, et il n'y a aucune raison pour que la baraïta enseigne deux fois la même halakha. La Guemara répond que la baraita souhaite enseigner la halakha concernant deux types différents de voleurs.
La Guemara propose une explication alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cette baraita fait référence à un véritable voleur et qu'elle est écrite conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Un voleur est comme un voleur.

Daf114b

Et nous maintenons, comme le conclut la Guemara ci-dessous, que Rabbi Yehuda HaNasi veut dire que la halakha qui s'applique à un voleur est comme la halakha qui s'applique à un voleur selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que le propriétaire désespère de récupérer son objet. une fois qu'il est volé par un voleur.
§ La Guemara examine la question elle-même. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que la halakha qui s'applique à un voleur est comme la halakha qui s'applique à un voleur. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Yehuda Hanasi a-t-il dit que la halakha qui s'applique à un voleur est comme la halakha qui s'applique à un voleur selon l'avis des rabbins, qui estiment que les propriétaires ne désespèrent pas de récupérer leur objet ? , et un voleur n'acquiert donc pas les objets qu'il vole ? Ou peut-être disait-il que la halakha qui s'applique au voleur est comme la halakha qui s'applique au voleur selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que les propriétaires désespèrent de récupérer leurs biens et que le voleur acquiert donc les objets volés.
La Guemara tente de résoudre le dilemme. Venez entendre une preuve de la Mishna : Si les agents des douanes prenaient son âne et lui donnaient à sa place un autre âne qui avait été pris à un autre Juif, ou si des bandits prenaient son vêtement et lui donnaient un vêtement différent qui avait été pris à un Juif en Au lieu de cela, ces objets lui appartiennent désormais parce que leurs propriétaires désespéraient de les récupérer lorsqu'ils ont été volés. Il apparaît donc que le désespoir est supposé aussi bien dans le cas d'un voleur, c'est-à-dire le percepteur des douanes, que dans le cas d'un voleur, c'est-à-dire les bandits.
La Guemara précise : Quelle opinion est exprimée dans cette mishna ? Si cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui supposent que les propriétaires ne désespèrent que dans le cas d'un voleur, c'est difficile car la mishna suppose que la victime d'un voleur désespère également de récupérer son bien. Et si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui suppose que les propriétaires ne désespèrent que dans le cas d'un voleur, c'est difficile car la mishna suppose que la victime d'un voleur désespère également de récupérer son bien.
La Guemara en présente la preuve : Certes, si vous dites que Rabbi Yehuda Hanasi disait que la halakha qui s'applique à un voleur est comme la halakha qui s'applique à un voleur selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que les propriétaires désespèrent de récupérer. leurs biens, et un voleur acquiert donc les objets volés, selon l'opinion de qui est cette mishna ? C'est en accord avec l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et c'est pour cette raison qu'un voleur acquiert les biens volés.
Mais si vous dites que Rabbi Yehuda HaNasi disait que la halakha qui s'applique à un voleur est comme la halakha qui s'applique à un voleur selon l'opinion des rabbins, et un voleur n'acquiert donc pas les biens volés, conformément à qui est-ce que c'est une mishna ? Puisque la Mishna déclare que les propriétaires ont vraisemblablement désespéré à la fois à l'égard d'un voleur et d'un voleur, cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi, et ce n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Shimon, et ce n'est pas conformément à l'avis des rabbins.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un bandit armé, qui est considéré comme un voleur parce qu'il vole en utilisant la force et l'agression, et la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que le désespoir est supposé dans le cas d'un voleur. La Guemara demande : Si tel est le cas, cela est identique au cas d'un voleur, c'est-à-dire le premier cas de la mishna du percepteur des douanes, et il n'y a aucune raison pour que la mishna enseigne deux fois la même halakha. La Guemara répond : La mishna souhaite enseigner la halakha concernant deux types différents de voleurs.
Venez entendre une preuve différente basée sur la baraita susmentionnée : En ce qui concerne un voleur, un voleur et celui qui force un autre à lui vendre quelque chose, leurs objets consacrés sont considérés comme consacrés, et leur teruma, la partie du produit destinée au prêtre, est considéré comme teruma, et leurs dîmes sont considérées comme des dîmes.
Quelle opinion est exprimée dans cette baraita ? Si c'est en accord avec les rabbins, c'est difficile parce que la baraita suppose que la victime d'un voleur désespère également de récupérer ses biens, et donc l'acte de consécration ou de séparation de la teruma ou de la dîme du voleur est valide. A l’inverse, si cela est conforme à Rabbi Shimon, c’est difficile car la baraïta suppose que la victime d’un voleur désespère de récupérer son bien.
Certes, si vous dites que Rabbi Yehuda HaNasi disait que la halakha qui s'applique à un voleur est comme la halakha qui s'applique à un voleur selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que le propriétaire désespère de récupérer son bien, c'est dû c'est pour cette raison qu'un voleur acquiert donc les objets volés. Mais si vous dites que la halakha qui s'applique au voleur est comme la halakha qui s'applique au voleur selon l'opinion des rabbins, selon l'opinion de qui cette baraïta est-elle écrite ?
La Guemara répond : Lorsque la baraita fait référence à un voleur, elle fait en réalité référence à un bandit armé, qui est légalement considéré comme un voleur, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Shimon, qui considère que les victimes d'un voleur désespèrent de se rétablir. leur propriété. La Guemara demande : Si tel est le cas, cela est identique au cas du voleur mentionné dans la baraita. La Guemara répond : La baraita souhaite enseigner la halakha concernant deux types différents de voleurs.
Rav Ashi dit à Rabba : Venez entendre une preuve de la propre interprétation du rabbin Yehuda Hanasi de la mishna (111b) qui stipule que les enfants qui héritent d'un objet volé par leur père sont obligés de le restituer au propriétaire si c'est quelque chose qui sert de garantie légale d'un prêt, par exemple un terrain. Rabbi Yehuda HaNasi enseignerait à Rabbi Shimon, son fils, que la mishna ne fait pas référence uniquement à quelque chose qui peut effectivement servir de garantie légale, à savoir la terre. Il s'agit plutôt même d'une vache avec laquelle il laboure, ou d'un âne qu'il conduit en le dirigeant par derrière, et que les héritiers sont obligés de restituer en raison de l'honneur de leur père.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle les héritiers doivent restituer l'objet volé est due à l'honneur de leur père. Mais si ce n’était pour l’honneur de leur père, ils ne seraient pas tenus de le restituer. Concluez-en que Rabbi Yehuda HaNasi disait que la halakha qui s'applique à un voleur est comme la halakha qui s'applique à un voleur selon l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne : De même, en ce qui concerne un essaim d'abeilles, si les propriétaires désespéraient de récupérer les abeilles, elles appartiennent à celui qui les a trouvées. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la Mishna inclut le cas des abeilles, qui commence par le terme : Et ainsi aussi ?
La Guemara explique : Voici ce qu'elle dit : La halakha énoncée par la mishna s'applique même à un essaim d'abeilles, qui est la propriété des propriétaires via une forme d'acquisition rabbinique car on ne peut pas effectuer une acquisition légale de les abeilles par la loi de la Torah. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que dans ce cas, puisque l'on acquiert l'essaim d'abeilles uniquement par la loi rabbinique, même lorsque la réponse des propriétaires n'est pas précisée, on peut supposer qu'ils désespèrent de récupérer les abeilles et que celui qui les trouve peut les garder. . Pour contrer cela, la mishna nous enseigne que si l’on sait que les propriétaires des abeilles désespéraient de les récupérer, oui, celui qui les trouve peut garder les abeilles ; s'ils ne désespèrent pas, non, il ne peut pas les garder.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Beroka a dit : Une femme ou un mineur est réputé crédible pour dire : C'est d'ici qu'est sorti cet essaim, et il appartient donc à un certain individu.
La Guemara demande : Une femme et un mineur sont-ils éligibles pour témoigner ? La halakha est que les femmes et les mineurs ne peuvent pas présenter de témoignage devant le tribunal, alors comment le rabbin Yoḥanan ben Beroka peut-il décider qu’ils sont considérés comme crédibles ? La Guemara explique que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ici, nous avons affaire à un cas où les propriétaires poursuivaient les abeilles, et la femme et la mineure parlaient avec désinvolture et disaient : C'est d'ici que cet essaim est sorti. Dans ce contexte, on peut supposer que la personne identifiée comme propriétaire est le véritable propriétaire des abeilles, même en l’absence de témoignage formel devant le tribunal.
Après avoir évoqué un cas de propos désinvoltes, la Guemara rapporte que Rav Ashi dit : Les informations glanées auprès de celui qui parle avec désinvolture ne sont valables qu'en ce qui concerne les témoignages permettant à une femme de se remarier, car les Sages ont été indulgents et ont décrété que les propos fortuits de certains individus qui ne sont pas éligibles comme témoins peuvent être invoqués dans un tel cas.
Ravina dit à Rav Ashi : Et est-ce pour ne pas se fier à des remarques désinvoltes dans d'autres situations ? Mais le cas dans la mishna d'un essaim d'abeilles est le cas d'une personne qui parle avec désinvolture, et la halakha est qu'elle est considérée comme crédible. Rav Ashi répondit : Un essaim d'abeilles est différent, car il est la propriété de ses propriétaires via une forme d'acquisition rabbinique. Par conséquent, les Sages se sont appuyés sur des remarques désinvoltes.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il aucun cas où les remarques désinvoltes exprimées par ceux qui ne sont pas autorisés à témoigner devant le tribunal seraient acceptées par la loi de la Torah ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Shmuel dit : Il y a eu un incident impliquant une certaine personne qui parlait avec désinvolture et disait : Je me souviens quand j'étais enfant et je montais toujours sur l'épaule de mon père. Et ils m'ont emmené de l'école, ont enlevé ma tunique et m'ont plongé dans un bain rituel pour que je puisse prendre du teruma ce soir-là.
Et Rabbi Ḥanina concluait son récit de l'incident comme suit : Cet individu continuait en disant : Et mes amis se séparaient de moi, et ils m'appelaient : Yoḥanan, mangeur d'hallot, une référence à la portion de pâte donnée. aux prêtres, qui a le même statut que le teruma. Et après avoir entendu cette anecdote, le rabbin Yehuda HaNasi l'a élevé au rang de sacerdoce et lui a accordé le droit de participer à la teruma sur la base de sa déclaration. Puisqu’il est interdit aux non-prêtres de consommer du teruma par la loi de la Torah, il est évident que des remarques désinvoltes peuvent être invoquées même en ce qui concerne la loi de la Torah, même dans des cas sans rapport avec l’autorisation d’une femme de se remarier.
Rav Ashi répond : Le rabbin Yehuda HaNasi lui a accordé le droit de consommer des produits qui sont des teruma uniquement par la loi rabbinique, car il soutient que l'exigence de séparer les teruma après la destruction du Temple est régie par la loi rabbinique. On peut toujours affirmer que les propos désinvoltes tenus par des individus qui ne sont pas habilités à témoigner devant un tribunal ne sont pas considérés comme crédibles au regard de la loi de la Torah.
La Guemara demande : Et pourtant, n’existe-t-il aucun autre cas où les remarques désinvoltes faites par ceux qui ne sont pas autorisés à témoigner devant le tribunal seraient acceptées par la loi de la Torah ? Mais lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Yisrael, n'a-t-il pas dit que Rav Ḥana de Carthage [Kartigna], et certains disent que c'était Rav Aḥa de Carthage, a raconté : Un incident s'est produit avant Rabbi Yehoshua ben Levi, et certains disent que cela L'incident s'est produit devant le rabbin Yehuda HaNasi, à propos d'un certain enfant qui parlait avec désinvolture et a déclaré : Ma mère et moi avons été capturés et détenus parmi les gentils. Quand je sortais pour puiser de l'eau, je pensais à ma mère, et quand je sortais pour ramasser du bois, je pensais à ma mère. Comme l'enfant était toujours conscient de sa mère, il savait qu'elle n'était pas violée par ses ravisseurs.
La Guemara conclut la déclaration du Rav Dimi et explique le défi : Et le rabbin Yehuda HaNasi l'a mariée à un prêtre sur la base de sa déclaration. Puisqu'il est interdit par la loi de la Torah à un prêtre d'épouser une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit par la loi de la Torah et avec lequel il ne peut pas établir de lien conjugal, par exemple un gentil, il est clair que Rabbi Yehuda HaNasi s'est appuyé sur une remarque désinvolte, même en ce qui concerne une interdiction de la loi de la Torah.
La Guemara répond : Les Sages ont été indulgents à l'égard d'une femme capturée. Selon la loi de la Torah, une femme capturée peut être présumée rester autorisée à fréquenter un prêtre, et ce sont les Sages qui ont décrété qu'il lui était interdit de le faire parce qu'ils craignaient qu'elle ait été violée. C’est ce décret rabbinique qui peut être ignoré sur la base de remarques désinvoltes.
§ La Mishna enseigne : Mais si les abeilles se sont installées sur une branche d'arbre, il ne peut pas couper la branche de l'autre pour prendre les abeilles, même à condition qu'il lui en donne plus tard l'argent. Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : C'est une stipulation du tribunal, qui prend effet même sans être confirmée par des individus, que chacun sera autorisé à entrer dans le champ d'autrui et à couper le champ d'autrui. branche afin de récupérer son propre essaim d'abeilles. Et le propriétaire du champ perçoit alors la valeur de sa branche auprès de l'essaim de ses semblables.
Et c'est aussi une stipulation du tribunal que celui qui voit le tonneau de miel d'autrui se briser doit verser son propre vin et ensuite utiliser le tonneau de vin vide pour récupérer le miel de l'autre, qui est plus cher que le vin. Et le propriétaire du vin perçoit alors la valeur de son vin sur le miel de l'autre. Et c'est aussi une prescription du tribunal que celui qui voit que l'âne d'autrui est tombé doit décharger son propre bois de son propre âne et charger à sa place le lin d'autrui, qui coûte plus cher que le bois. Et le propriétaire du bois perçoit alors la valeur de son bois sur le lin de l'autre. Ces stipulations entrent en vigueur puisque c'est à cette condition que Josué a réparti Eretz Israël entre les mains du peuple juif.
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un reconnaît ses vases et ses rouleaux volés en possession d'un autre, et qu'une rumeur s'est répandue dans la ville selon laquelle le premier avait été victime d'un vol, l'acheteur, c'est-à-dire celui en possession de ces objets, doit prêter serment à la victime quant au montant qu'elle a dépensé pour l'achat, et elle prend ensuite cette somme d'argent en échange du retour des articles. Et si aucune rumeur de ce genre ne s'est répandue, la prétendue victime n'a pas le pouvoir d'affirmer que les objets ont été volés, et elle n'a pas le droit d'exiger leur restitution, comme je pourrais dire : les objets n'ont jamais été volés ; au contraire, la prétendue victime les a vendus à une autre personne, et la personne qui possède actuellement l'article les a achetés à cette autre personne.
GEMARA : La Guemara demande : Et si une rumeur se répandait dans la ville selon laquelle il aurait été victime d'un vol, qu'en serait-il ? Supposons qu'il ait peut-être vendu les objets et qu'il répande lui-même la rumeur selon laquelle ils ont été volés pour pouvoir les racheter.
La Guemara répond que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La mishna discute d'un cas où des gens, c'est-à-dire des invités, sont entrés dans sa maison, et il s'est levé la nuit et a crié [vehifgin], et a dit : Mes vaisseaux ont été volés, en auquel cas il semble évident qu'il a été victime d'un vol. La Guemara rejette ce raisonnement : Au contraire, le soupçon de menteur devrait s'appliquer d'autant plus qu'il a trouvé un prétexte pour affirmer que ses biens ont été volés et qu'il faut soupçonner qu'il profite de la situation. malhonnêtement.
Rav Kahana conclurait cette halakha en déclarant au nom de Rav : La mishna discute d'un cas où un groupe de personnes a passé la nuit dans sa maison. Et il y avait un tunnel qui avait été creusé dans sa maison, et les gens qui passaient la nuit comme invités chez lui sont repartis avec des paquets de vases sur les épaules, et tout le monde dit : Les vases d'un tel ont été volés. Dans un tel cas, il existe des preuves évidentes que le propriétaire a été victime d’un vol.
La Guemara remet en question cette explication : Mais peut-être que seuls les récipients ont été volés, mais pas les rouleaux. Pourquoi l’acheteur doit-il restituer les rouleaux ainsi que les vases ? La Guemara répond que Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : La mishna discute d'un cas où tout le monde dit que des parchemins ont également été volés.
La Guemara demande : Mais soupçonnons que seuls de petits rouleaux ont été pris, alors qu'il prétend que de grands rouleaux ont été volés. Si tel est le cas, il réclame des parchemins qui ne lui appartiennent pas. La Guemara répond que Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : La mishna discute d'un cas où les gens disent : Tel et tel rouleau et tel ou tel rouleau ont été volés, c'est-à-dire qu'on sait quels rouleaux ont été pris au propriétaire.
La Guemara remet également cela en question : Mais peut-être que les parchemins volés étaient vieux et avaient donc déprécié en valeur, alors qu'il prétend que de nouveaux parchemins ont été pris. Si tel est le cas, il réclame des parchemins qui ne lui appartiennent pas. Rav a dit : La mishna discute d'un cas où les gens disent explicitement : Ce sont les récipients d'un tel et ceux-ci sont les rouleaux d'un tel. Dans ce cas, on sait exactement quels objets ont été volés.
La Guemara demande : Et Rav a-t-il réellement dit cela ? Mais Rav lui-même ne dit-il pas qu'un cambrioleur qui entre, prend des bateaux et repart, est exonéré du paiement de ces objets ? Quelle est la raison de cette exonération ? C'est parce qu'il les achète avec son sang. Puisqu'un propriétaire est autorisé à tuer un cambrioleur, celui-ci est dispensé de restituer les objets volés, selon le principe suivant : chacun reçoit la punition la plus lourde. Par conséquent, si le cambrioleur lui-même est exonéré, comment peut-on exiger de celui qui achète un objet au cambrioleur qu'il le restitue ?
La Guemara explique : Cette question selon laquelle celui qui vole acquiert ce qu'il a volé ne s'applique qu'au cambrioleur, car il s'est d'abord soumis à la mort lorsqu'il est entré par effraction dans la maison. Mais concernant ces voleurs qui ont passé la nuit en tant qu'invités du propriétaire, puisqu'ils ne sont pas entrés par effraction dans la maison et se sont ainsi soumis à la mort, ils ne sont pas dispensés de restituer l'objet volé.
La Guemara note que Rava dit : Nous avons enseigné que toutes ces conditions doivent être remplies avant que l'acheteur puisse être contraint de restituer l'article seulement s'il s'agit d'un propriétaire qui a l'habitude de vendre ses navires, mais s'il s'agit d'un propriétaire qui ne l'est pas. l'habitude de vendre ses navires,

Daf-115a

il n’est pas nécessaire d’approfondir la question dans tous ces détails.
La Guemara remet en question cette décision : Peut-être avait-il besoin d'argent et a-t-il donc vendu les objets malgré le fait qu'il ne vend généralement pas ses effets personnels. La Guemara répond que Rav Ashi a dit : Une rumeur s'est répandue dans la ville selon laquelle il aurait été victime d'un vol. Il est raisonnable de supposer qu’il en est le propriétaire légitime, car il ne vend généralement pas ses biens et il est de notoriété publique qu’il a été victime d’un vol.
§ Après avoir évalué la décision de la Mishna concernant un cas où le voleur est resté non identifié, la Guemara discute d'un cas où le voleur a été retrouvé. Il a été dit : Dans le cas où un voleur a volé un objet et l'a vendu, et que plus tard le voleur a été identifié, Rav dit au nom de Rabbi Hiyya : La réclamation du propriétaire ne peut être poursuivie qu'auprès du premier, c'est-à-dire le voleur, mais il n'a aucune réclamation contre l'acheteur. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yannai : La réclamation du propriétaire peut également être poursuivie auprès du second, c'est-à-dire auprès de l'acheteur.
Rav Yosef a dit : Rav et Rabbi Yohanan ne sont pas en désaccord. Ici, dans le cas sur lequel le rabbin Yohanan rend son jugement, l'objet a été acheté au voleur avant que la victime du vol ne désespère de récupérer l'objet volé. Par conséquent, la réclamation peut être poursuivie même auprès du second, c'est-à-dire l'acheteur. A l'inverse, dans le cas sur lequel Rav rend sa décision, l'objet a été acheté après que la victime ait été désespérée, et donc la réclamation ne peut être poursuivie qu'auprès du premier, c'est-à-dire le voleur.
Rav Yosef poursuit : Et Rav et Rabbi Yoḥanan ont accepté comme halakha la décision de Rav Hisda (111b), selon laquelle si le propriétaire n'a pas encore désespéré de récupérer son objet, il peut faire valoir sa réclamation soit contre le voleur, soit contre l'acheteur.
Abaye dit à Rav Yosef : Et est-ce pour que Rav et Rabbi Yoḥanan ne soient pas en désaccord ? Un cas de cadeaux auxquels les membres du sacerdoce ont droit n'est-il pas comparable à un cas d'objet volé vendu avant le désespoir du propriétaire, car le prêtre espère toujours recevoir les cadeaux, et pourtant Rav et Rabbi Yoḥanan en désaccord sur leur statut juridique ? C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Ḥullin 132a) : Si l'on dit à un boucher : Vendez-moi les entrailles d'une vache et que les dons du sacerdoce étaient dedans, l'acheteur doit remettre les cadeaux à un prêtre, et il ne peut déduire la valeur des cadeaux de l'argent qu'il s'est engagé à payer au boucher. Par contre, s'il a acheté les entrailles au boucher au poids, il doit remettre les cadeaux à un prêtre et il peut déduire la valeur des cadeaux de l'argent qu'il s'est engagé à payer au boucher.
Et Rav dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que lorsque l'acheteur pesait les entrailles pour lui-même, mais si le boucher pesait les entrailles pour lui, la réclamation du prêtre ne peut être poursuivie qu'auprès du boucher. Le boucher est comparable à un voleur lorsqu'il vend les dons du sacerdoce à un non-prêtre, et Rav soutient que le prêtre ne peut faire valoir ses droits que contre le boucher. De même, dans le cas de la mishna, il estimerait que le propriétaire ne peut faire valoir sa réclamation que contre le voleur et non contre l'acheteur.
La Guemara réfute l'objection d'Abaye : Disons que Rav voulait dire que le prêtre peut même poursuivre sa réclamation auprès du boucher, bien qu'il soit certainement en mesure de réclamer les cadeaux à l'acheteur. Et Rav devait enseigner cela pour ne pas dire que les dons du sacerdoce ne sont pas considérés comme volés même si le boucher les vend, car où qu'ils se trouvent, ils restent la propriété légale des prêtres. Rav nous enseigne donc qu'ils sont considérés comme volés dans ce cas, et que le prêtre peut donc faire valoir sa réclamation contre le boucher.
La Guemara demande : Et selon Abaye, qui a dit que Rav et Rabbi Yoḥanan étaient en désaccord, sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d’accord en ce qui concerne la décision du Rav Hisda. Rav n'est pas d'accord avec Rav Hisda et déclare que l'on a le droit de percevoir uniquement auprès du voleur, tandis que Rabbi Yoḥanan accepte la décision de Rav Hisda et permet de percevoir soit auprès du voleur, soit auprès de l'acheteur.
La Guemara présente une autre explication du différend entre Rav et Rabbi Yohanan : Rav Zevid a déclaré que tous deux conviennent que si le propriétaire n'a pas encore désespéré de récupérer son objet, il peut faire valoir sa réclamation contre l'une ou l'autre des parties. Ils ne sont pas d'accord dans le cas où les propriétaires désespéraient de le récupérer seulement après que l'objet était déjà en possession de l'acheteur, mais ils ne désespéraient pas encore lorsqu'il était en possession du voleur.
Et c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : un sage, Rabbi Yohanan, soutient que si le propriétaire est désespéré et qu'il y a ensuite un changement de possession d'un objet volé, par exemple, il quitte la possession du voleur et entre en possession d'un acheteur, l'acheteur acquiert l'article. En revanche, s’il y a d’abord un changement de possession d’un objet volé et qu’ensuite le propriétaire désespère, l’acheteur n’acquiert pas l’objet. Puisque dans ce cas, le propriétaire n'a désespéré qu'après le transfert de possession du voleur à l'acheteur, l'acheteur n'a pas acquis légalement l'objet et le propriétaire peut faire valoir sa réclamation contre lui. Et un sage, Rav, estime qu'il n'y a aucune différence entre le fait que le désespoir ou le changement de possession soit venu en premier. Tant que le propriétaire désespère de récupérer son objet, celui-ci devient la propriété de l'acheteur, et le propriétaire ne peut exiger qu'il le restitue.
La Guemara présente une troisième explication du différend : Rav Pappa a déclaré que s'agissant d'un manteau volé lui-même, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il doit être restitué par l'acheteur à son propriétaire. Mais ici, c’est sur la question de savoir si les Sages ont mis en œuvre la disposition garantissant l’intégrité du marché dans ce cas que Rav et Rabbi Yohanan ne sont pas d’accord.
Rav dit au nom de Rabbi Hiyya que la réclamation ne peut être intentée qu'auprès du premier, c'est-à-dire le voleur, ce qui signifie que la loi concernant l'acheteur est qu'après avoir restitué l'objet à son propriétaire, il ne peut percevoir de l'argent que du voleur, et les Sages n'ont pas mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans cette affaire. Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yannai que la réclamation de l'acheteur peut être poursuivie auprès du second, ce qui signifie que la loi concernant l'acheteur est qu'il peut également percevoir l'argent auprès du propriétaire lorsqu'il rend l'objet à lui, et les Sages ont effectivement mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans cette affaire.
La Guemara remet en question cette réponse : Et Rav a-t-il soutenu que les Sages n'avaient pas mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans ce cas ? Mais Rav Huna n'était-il pas un étudiant de Rav, et pourtant, lorsqu'un certain voleur connu sous le nom de Ḥanan le méchant vola un manteau et le revendit, et que l'affaire fut portée devant Rav Huna, il dit à l'homme à qui le manteau avait été volé : Allez racheter votre caution auprès de l'acheteur, c'est-à-dire rembourser à l'acheteur le vêtement qu'il vous a rendu. De toute évidence, le propre étudiant de Rav a soutenu que les Sages permettaient à un acheteur de réclamer un remboursement au propriétaire.
La Guemara répond que Hanan le Méchant est différent. N'ayant pas d'argent, l'acheteur n'a aucun moyen d'encaisser son paiement, et le cas est donc comparable à un cas où le voleur n'a pas été identifié, pour lequel les Sages ont mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité de l'argent. marché.
Rava dit : S'il s'agit d'un voleur notoire, les Sages n'ont pas mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans cette affaire. L'acheteur aurait dû être conscient que l'article pourrait être volé et n'aurait pas dû l'acheter. La Guemara demande : Mais Hanan le Méchant n'était-il pas bien connu, et pourtant, selon Rav Huna, les Sages ont mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans ce cas ? La Guemara répond : Même s'il était connu pour ses méchancetés, il n'était pas connu pour ses vols.
§ La Guemara continue d'examiner la disposition garantissant l'intégrité du marché. Il a été dit : Concernant celui qui a volé et remboursé sa dette avec l'objet volé, ou celui qui a volé et remboursé sa dette à partir du crédit qui lui a été accordé avec l'objet volé, les Sages n'ont pas mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité de le marché dans ce cas, comme on dit au créancier : Ce n'est pas dans l'espoir de recevoir ces objets volés que vous avez donné quoi que ce soit au débiteur.
S'agissant de l'intégrité du marché, il a également été indiqué que si un voleur fournissait un objet volé d'une valeur de deux cents dinars en garantie d'un prêt de cent dinars, les Sages mettaient en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans ce cas. Par conséquent, le créancier a droit au remboursement du propriétaire pour la restitution de la garantie. Si la garantie et le prêt étaient de valeur égale, Ameimar a déclaré : Les Sages n'ont pas mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans ce cas, tandis que Mar Zutra a déclaré : Les Sages ont mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans ce cas. cas.
La Guemara commente : Et la halakha est conforme à l'opinion de Mar Zutra selon laquelle les Sages ont effectivement appliqué la disposition garantissant l'intégrité du marché dans ce cas.
La Guemara examine d'autres applications de cette disposition : Lors d'une vente, si l'objet volé était acheté pour un montant égal à sa valeur marchande réelle, les Sages ont mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans ce cas. Si un objet volé d'une valeur de cent dinars était acheté au prix de deux cents dinars, Rav Sheshet dit : Les Sages n'ont pas mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché dans ce cas, tandis que Rava dit : Les Sages ont mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché. l'intégrité du marché dans cette affaire.
La Guemara déclare : Et la halakha est que dans tous ces cas les Sages ont mis en œuvre la disposition garantissant l'intégrité du marché, sauf en ce qui concerne celui qui a volé et remboursé sa dette avec l'objet volé et celui qui a volé et remboursé sa dette à crédit. qui lui a été offert avec l'objet volé.
La Guemara raconte un incident connexe : Avimi bar Nazi, le beau-père de Ravina, devait quatre dinars à un certain homme, qui a ensuite volé un manteau et l'a apporté à Avimi en remboursement du prêt. Avimi lui a alors prêté quatre dinars supplémentaires. En fin de compte, le voleur a été identifié comme le débiteur et l'affaire a été portée devant Ravina pour déterminer si le propriétaire devrait ou non payer Avimi pour la restitution de la cape.
Ravina dit à Avimi : En ce qui concerne les quatre premiers dinars prêtés, le voleur est considéré comme celui qui a volé et remboursé sa dette, et le propriétaire n'est pas tenu de donner quoi que ce soit en échange du retour du vêtement comme le garantit l'ordonnance des Sages. l’intégrité du marché ne s’applique pas dans un tel cas. Quant à ces quatre dinars supplémentaires, prenez votre argent au propriétaire du manteau et rendez-lui le manteau. Puisqu'Avimi avait prêté la deuxième série de dinars uniquement parce qu'il avait reçu le manteau, Ravina a statué que l'ordonnance des Sages s'appliquait à lui.
Rav Kohen s'y oppose : Mais peut-être que le manteau n'a été donné à Avimi qu'en paiement de ces quatre premiers dinars, et qu'il s'agissait d'un voleur qui a volé et remboursé sa dette ou qui a volé et remboursé sa dette à partir d'un crédit accordé à lui avec l'objet volé. Et ces quatre derniers dinars ont été prêtés parce qu'Avimi avait confiance dans le débiteur, tout comme il lui avait fait confiance au début lorsqu'il avait prêté les quatre premiers dinars. Le manteau n'était pas une garantie pour le deuxième prêt, et donc l'ordonnance des Sages ne devrait pas s'appliquer. L'affaire a circulé jusqu'à ce qu'elle soit portée devant le Rav Abbahu, qui a déclaré : La halakha est conforme à l'opinion du Rav Cohen.
La Guemara raconte un autre incident : un habitant de Naresh a volé un parchemin et l'a vendu à un habitant de Pappunya pour quatre-vingts dinars. L'habitant de Pappunya alla alors le vendre à un habitant de Meḥoza pour cent vingt dinars. Finalement, le voleur fut identifié et Abaye dit : Le propriétaire initial du parchemin devrait aller donner au résident de Meḥoza quatre-vingts dinars et prendre son parchemin en retour. Et ensuite, l'habitant de Meḥoza devra aller chercher les quarante dinars restants auprès de l'habitant de Pappunya.
Rava s'y oppose : Maintenant qu'il a été établi que, s'agissant de celui qui achète auprès d'un voleur, les Sages ont mis en œuvre dans ce cas la disposition garantissant l'intégrité du marché malgré le fait qu'il traitait directement avec le voleur, est-il nécessaire enseigner que la même chose s'appliquerait à celui qui achète un article volé à un acheteur ? En conséquence, l'acheteur final a le droit de recevoir du propriétaire d'origine le montant total qu'il a payé pour l'article.
Au contraire, Rava a dit que le propriétaire original du parchemin devrait aller donner au résident de Meḥoza cent vingt dinars et prendre son parchemin en retour. Et ensuite, le propriétaire initial du parchemin devrait aller collecter quarante dinars auprès du résident de Pappunya et quatre-vingts dinars auprès du résident de Naresh, car chacun a bénéficié de la vente de ces montants, respectivement.
MISHNA : Dans une situation où cet individu est venu avec son tonneau de vin, et cet individu est venu avec sa cruche de miel, si le tonneau de miel s'est fissuré et que ce premier individu a versé son vin et récupéré le miel de l'autre, ce qui vaut plus que le vin, en le récupérant dans son tonneau à vin,

Daf115b

le propriétaire du vin a le droit de percevoir uniquement son salaire, c'est-à-dire une compensation pour l'effort qu'il a fourni pour récupérer le miel. Il n'a cependant pas droit à une indemnisation pour le vin lui-même. Mais si le propriétaire du vin dit : Je récupérerai votre miel et vous me paierez la valeur de mon vin, le propriétaire du miel est tenu de lui payer une compensation pour le vin.
De même, si une rivière emportait son âne et l'âne d'un autre, et que son âne valait cent dinars et que l'âne de l'autre valait deux cents, et que l'individu possédant l'âne le moins précieux abandonnait son âne et récupérait l'âne à la place. de l'autre, il a le droit de percevoir uniquement son salaire, c'est-à-dire une compensation pour l'effort qu'il a déployé pour sauver l'âne de son semblable. Mais s'il dit au propriétaire de l'âne le plus précieux : Je sauverai ton âne et tu me paieras la valeur monétaire du mien en échange, le propriétaire de l'âne le plus précieux est tenu de payer au sauveteur une compensation pour son âne.
GEMARA : Et pourquoi celui qui verse du vin a-t-il le droit de percevoir uniquement ce salaire ? Qu'il dise au propriétaire du miel : J'ai acquis votre miel sur une propriété sans propriétaire. N'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui était chargé de cruches de vin et de cruches d'huile et voyait qu'elles se cassaient et que leur contenu s'écoulait ne devrait pas dire : Ceci est par la présente séparé comme teruma et dîme pour les produits que je avoir chez moi. Et même s’il disait cela, c’est comme s’il n’avait rien dit. Le fait qu’on ne puisse pas séparer les produits qui sont sur le point d’être perdus en teruma ou en dîme indique qu’une telle propriété est considérée comme sans propriétaire.
La Guemara répond que c'est comme le dit le rabbin Yirmeya dans un contexte différent, que le jugement qui y est discuté fait référence à un cas où le panier du presse-olives était enroulé autour de lui pour que le fût ne se brise pas complètement, et une partie du contenu resterait à l'intérieur. De même, ici aussi, la mishna n'a rendu sa décision que lorsque le panier du pressoir à olives a été enroulé autour du tonneau de miel afin qu'il ne se brise pas complètement et que le contenu ne soit donc pas rendu sans propriétaire.
La Guemara conteste la baraita qui déclare : Et même s'il dit que le vin ou l'huile est séparé en teruma ou dîme, c'est comme s'il n'avait rien dit. Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : Si quelqu'un voyageait sur la route et avait de l'argent en sa possession, et qu'il voyait un voyou se diriger vers lui, il ne devrait pas dire : Les produits de la deuxième dîme que j'ai dans ma maison. est ainsi désacralisé sur ces pièces, c'est-à-dire que le caractère sacré du produit est ainsi transféré aux pièces. Mais s’il le dit, sa déclaration demeure, et les produits sont désacralisés tandis que les pièces atteignent le caractère sacré de la seconde dîme.
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où il est capable d'économiser son argent du voyou et c'est pourquoi il peut transférer le caractère sacré de la deuxième dîme aux pièces de monnaie. La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où il est capable d'économiser de l'argent, pourquoi ne devrait-il pas dire que les produits doivent être désacralisés ab initio ? La Guemara répond : C'est un cas où il n'est capable d'économiser de l'argent qu'avec difficulté. Par conséquent, il ne doit pas transférer le caractère sacré de la deuxième dîme aux pièces de monnaie, car elle pourrait être perdue ; mais s'il le fait, le transfert prend effet, car il n'est pas certain que l'argent soit perdu.
La Guemara demande : Et est-il vrai que partout où il y a une perte potentielle, il ne faut pas dire que le caractère sacré est transféré à l'argent ab initio ? Mais n'est-il pas enseigné autrement dans la baraita suivante : Si quelqu'un avait dix tonneaux de vin rituellement impur et sans dîme, c'est-à-dire du vin de la première dîme dont la teruma de la dîme n'avait pas encore été séparée, et qu'il voyait que l'un d'eux s'était cassé et que son contenu s'échappait, ou qu'il avait été exposé et qu'il était interdit à la consommation, il peut dire : Ce tonneau est par la présente séparé comme teruma de la dîme pour les neuf autres tonneaux. Mais en ce qui concerne le pétrole, il ne devrait pas le faire à cause de la perte du prêtre.
La Guemara répond que Rabbi Yirmeya a dit : La baraita n'a rendu son jugement que lorsque le panier du presse-olives a été enroulé autour du tonneau afin qu'une partie de son contenu reste à l'intérieur. La Guemara demande : Certes, ce raisonnement s'applique à un tonneau qui a été brisé, puisque le contenu restant est encore propre à l'usage, mais en ce qui concerne un tonneau qui a été exposé, à quel usage est-il apte ?
Et si vous dites que le vin exposé est propre à être saupoudré, afin de répandre son agréable arôme, n'est-il pas enseigné autrement dans la baraita suivante ? Quant à l'eau qui a été exposée, on ne peut la déverser dans le domaine public, ni y mélanger de l'argile, ni déposer de la poussière avec elle en l'aspergeant dans une maison, ni la donner à boire à son animal, ni la donner à l'animal d'un autre. Cela prouve que les liquides exposés ne peuvent pas être utilisés même pour l'arrosage.
La Guemara répond : Le vin est propre à l'usage parce qu'il l'a passé dans une passoire, et cela est conforme à l'avis de Rabbi Neḥemya, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Un récipient recouvert d'une passoire est soumis à la halakha de exposition si le navire est laissé sans surveillance. Rabbi Neḥemya dit : Quand en est-il ainsi ? Il en est ainsi lorsque le récipient inférieur, dans lequel le liquide s'accumule après avoir traversé le tamis, est exposé. Mais lorsque le vaisseau inférieur est couvert, même si le vaisseau supérieur est exposé, il n'est pas soumis à la halakha d'exposition, car le venin d'un serpent est comme une éponge dans la mesure où il flotte et reste en place.
La Guemara remet en question cette explication : N'a-t-il pas été dit à propos de la décision de Rabbi Neḥemya que Rabbi Simon dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Ils enseignaient la décision de Rabbi Neḥemya uniquement lorsqu'on ne le mélangeait pas, mais si l'on mélangeait le vin, tout venin qu'on y trouve devient capable de pénétrer dans la passoire ? Par conséquent, le vin reste interdit même s’il est passé au tamis.
La Guemara répond : Là aussi, il est possible d'empêcher le venin de se mélanger au vin en plaçant quelque chose sur l'embouchure d'un tonneau qui le filtrera lentement afin que le venin ne pénètre pas dans la passoire et que le vin puisse donc être utilisé.
Il est maintenant établi que la baraita, qui stipule que si un tonneau de vin impur et sans dîme se brise, il peut le séparer comme teruma de la dîme pour d'autres tonneaux de vin impur et sans dîme, peut être expliquée conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya. La Guemara demande : Et selon Rabbi Neḥemya, pouvons-nous séparer la teruma des produits impurs pour les autres produits impurs ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : On peut séparer le teruma du produit impur pour un autre produit impur, et du produit pur pour un autre produit pur, et du produit pur pour un produit impur. , mais pas d'un produit impur pour un produit pur. Rabbi Neḥemya dit : Même en ce qui concerne la séparation des produits impurs pour les produits impurs, les Sages ont permis de séparer les teruma de cette manière uniquement dans le cas de produits dont la dîme est douteuse [demai]. Par conséquent, comment la baraita susmentionnée peut-elle permettre sans équivoque de séparer le vin impur comme teruma de la dîme pour les autres vins impurs ? La Guemara répond : Ici aussi, dans la baraïta, il s'agit d'un cas de demai.
La Guemara discute de la suite de la baraita citée précédemment : Le Maître a dit dans la baraita : Mais en ce qui concerne le pétrole, il ne devrait pas le faire, à cause de la perte du prêtre. La Guemara demande : En quoi est-ce différent d'un baril d'huile impure qui fuit, qu'on ne peut pas séparer en teruma, car s'il le fait, le prêtre subira une perte ? Ce cas est différent car l’huile de teruma impure est propre à être utilisée pour allumer un feu, et le prêtre ne recevra plus cette huile. Les défis de la Guemara : Mais le vin peut également être utilisé, car le prêtre peut l'asperger afin de lui conférer un arôme agréable. Pourquoi ne craint-on pas que le prêtre subisse une perte ? Et si vous dites que l'aspersion n'est rien, c'est-à-dire qu'elle est insignifiante, Shmuel ne dit-il pas au nom de Rabbi Hiyya : On boit d'une bûche de vin valant un séla, et on arrose d'une bûche de vin valant deux séla. , ce qui indique qu'il y a plus d'avantages à arroser le vin qu'à le boire ?
La Guemara répond : Il s'agit ici d'un vin nouveau qui n'a pas encore développé d'arôme et qui n'est donc pas propre à être arrosé. La Guémara répond : Mais ne convient-il pas de le laisser vieillir pour qu'il devienne propre à l'arrosage ? La Guémara répond : Si l'on attend qu'il vieillisse, il risque d'avoir un accident avec lui, car il oubliera qu'il s'agit d'un teruma impur, dont la consommation est interdite.
La Guemara demande : L'huile doit également être sujette à la crainte que l'on puisse avoir un accident avec elle, car on pourrait oublier qu'elle est interdite et la boire par erreur. La Guemara explique : La halakha stipule que le prêtre doit placer l'huile dans un récipient impur, et il n'y a aucune crainte qu'il la consomme, car cette huile est utilisée uniquement pour allumer du feu. La Guemara demande : Que le vin soit également placé dans un vase infect, auquel cas il n'y aura aucune crainte qu'il le boive. La Guemara répond : Maintenant qu'il désire l'utiliser pour l'aspersion, le placerait-il dans un vase infect ? Cela gâcherait son arôme. Par conséquent, le vin ne peut pas être conservé par crainte d'un éventuel accident, tandis que l'huile peut être conservée.
La Guemara note : Et la préoccupation concernant un accident lui-même est un différend entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un tonneau de vin teruma devenu impur et donc interdit à la consommation, Beit Shammai dit :

Daf-116a

Le vin doit être entièrement versé afin d'éviter un éventuel accident. Et Beit Hillel dit : Que le vin soit utilisé pour l'aspersion. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Je déciderai de la halakha en proposant une opinion intermédiaire : si le vin est devenu impur dans une maison, il peut être utilisé pour l'aspersion, car il peut être utilisé immédiatement, mais s'il est devenu impur dans une maison, il peut être utilisé pour l'aspersion, car il peut être utilisé immédiatement, mais s'il est devenu impur dans une maison, Dans le champ, il faut tout déverser, car il est possible qu'au moment où il est apporté à la maison et utilisé pour l'arrosage, quelqu'un le boive.
Certains disent qu'il a décidé de la halakha comme suit : en ce qui concerne le vin vieilli, il peut être utilisé pour arroser, car il peut être arrosé immédiatement, mais en ce qui concerne le vin nouveau, qui n'a pas encore un arôme agréable. , il faut tout vider afin d'éviter un éventuel accident. Ils dirent à Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : Une décision prise par un tiers ne décide pas de manière concluante de la halakha.
§ La Mishna enseigne que si le propriétaire du vin dit au propriétaire du miel : Je récupérerai ton miel et tu me paieras la valeur de mon vin, le propriétaire du miel est tenu de lui donner une compensation pour le vin. La Guemara demande : Pourquoi cette stipulation est-elle contraignante ? Que le propriétaire du miel lui dise : je ne faisais que plaisanter avec toi lorsque j'ai accepté ta condition, et je ne l'ai pas du tout accepté.
N'est-il pas enseigné dans une baraita : Dans le cas où quelqu'un s'enfuyait de prison et qu'il y avait un ferry devant lui, et il dit au passeur : Prends tout ce dinar et fais-moi traverser la rivière, le passeur a le droit de percevoir uniquement son salaire habituel, mais pas la totalité du dinar. Apparemment, le prisonnier aurait pu lui dire : je n'ai fait que plaisanter avec toi et je n'ai jamais eu l'intention de te payer un dinar complet. Ici aussi, que le propriétaire du miel dise au propriétaire du vin : Je n'ai fait que plaisanter avec vous.
La Guemara répond : Ce cas dans la mishna n'est pas comparable au cas cité ci-dessus ; il est plutôt comparable à la dernière clause de cette même baraita, qui dit : Et s'il dit au passeur : Prends ce dinar comme salaire et fais-moi traverser la rivière, le prisonnier devra lui donner son salaire dans son intégralité, c'est-à-dire le dinar entier.
Qu'est-ce qui est différent dans la première clause, qui stipule que le passeur ne reçoit que son salaire régulier, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, qui stipule qu'il reçoit la totalité du dinar ? Rami bar Ḥama a dit : Cette dernière clause concerne un trappeur qui récupère du poisson dans la mer, c'est-à-dire un pêcheur, et il peut dire au prisonnier : Vous m'avez causé une perte de poisson [kavrei] d'une valeur d'un dinar, ce que je ferais. j'aurais attrapé si je ne t'avais pas fait traverser la rivière. De même, dans le cas de la Mishna, le propriétaire du vin subit une perte financière afin de conserver le miel et a donc droit à l'indemnisation que le propriétaire du miel a accepté de payer.
§ La Mishna enseigne : Si une rivière a emporté son âne et l'âne de l'autre homme, et que son âne vaut cent dinars, etc. La Guemara note : Et il est nécessaire d'enseigner à la fois le cas des tonneaux de vin et miel et le cas des ânes, comme s'il nous avait appris seulement le premier cas, celui du vin et du miel, on pourrait dire que c'est seulement là, dans ce cas, que lorsque le propriétaire du vin énonce sa stipulation , le propriétaire du miel lui remet la valeur de la totalité de la perte. Pourquoi est-ce? C'est parce que le vin se perd par l'action directe de son propriétaire. Mais ici, dans le cas des ânes, puisque l'âne se perd tout seul dans la rivière, disons : Celui qui récupère l'âne de son semblable n'a droit qu'à son salaire, c'est-à-dire à une compensation pour son travail.
Et si la Mishna nous avait enseigné seulement le cas de cette dernière clause, on pourrait dire : C'est ici, dans le cas des ânes, que si l'intention de celui qui a sauvé l'âne n'était pas précisée, c'est-à-dire qu'il ne l'a pas fait stipule que le propriétaire de l'autre âne l'indemniserait pour la perte de son propre âne, il n'a droit qu'à son salaire, car l'âne se perd tout seul. Mais là où le tonneau de vin est perdu par l'action directe de son propriétaire, on pourrait dire : Même dans le cas où l'intention du propriétaire du vin n'était pas précisée, le propriétaire du miel doit lui donner la valeur du tonneau entier de vin. La Guemara conclut : En effet, les deux cas sont nécessaires.
La Guemara cite une discussion pertinente. Rav Kahana a soulevé un dilemme devant Rav : si quelqu'un descendait dans la rivière pour sauver l'âne d'un autre au lieu du sien après avoir stipulé qu'il serait indemnisé pour la perte de son propre âne, et que son propre âne sortait tout seul de la rivière, qu'est-ce qui se passerait ? la halakha ? Le sauveteur a-t-il toujours droit à une indemnité de la part du propriétaire de l'âne qu'il a sauvé, même s'il n'a subi aucune perte monétaire ? Rav lui dit : Le sauveur est toujours indemnisé car c'est du Ciel que la miséricorde lui a été accordée, et sa bonne fortune n'affecte pas la stipulation.
C'est comme ce cas où Rav Safra voyageait dans une caravane et un certain lion les suivait, les accompagnant tout au long du chemin. Chaque nuit, les voyageurs envoyaient un de leurs ânes au lion, et le lion le mangeait. Lorsque le moment du Rav Safra arriva de fournir une proie au lion, il lui envoya son âne mais le lion ne la mangea pas. Rav Safra est allé de l'avant et l'a récupéré, car son âne était devenu sans propriétaire lorsqu'il l'a présenté au lion. Bien que Rav Safra n'ait pas perdu son âne, il avait rempli son obligation de fournir un âne au lion, et sa chance n'a pas affecté son obligation envers les autres voyageurs.
A propos de cet épisode, Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Pourquoi lui fallait-il à nouveau acquérir l'âne ? Bien que Rav Safra l'ait rendu sans propriétaire en l'envoyant au lion, il a été rendu sans propriétaire uniquement avec l'intention que le lion le consomme, mais il n'a pas été rendu sans propriétaire avec l'intention que tout le monde puisse l'acquérir. Par conséquent, personne d’autre n’aurait pu acquérir l’âne. Ravina lui dit : Rav Safra l'a fait par précaution supplémentaire.
Rav a soulevé un dilemme devant Rabbi Yehuda Hanasi : Si quelqu'un descend dans la rivière pour sauver l'âne d'un autre au lieu du sien, mais qu'il n'y parvient pas, quelle est la halakha ? La disposition selon laquelle le propriétaire de l'âne qu'il a tenté de sauver doit-elle l'indemniser pour la perte de son propre âne s'applique-t-elle toujours ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Et est-ce une question ? Il est clair qu’il a le droit de percevoir uniquement son salaire, mais il n’a pas droit à la valeur de son propre âne.
Rav a soulevé une objection à la décision du rabbin Yehuda HaNasi d'une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui embauche un ouvrier

Daf-116b

pour apporter du chou et des prunes à un malade, et celui-ci est allé constater que le patient était déjà mort ou guéri, l'employeur donne néanmoins à l'ouvrier la totalité de son salaire. Évidemment, on est payé pour ses efforts même si le résultat souhaité n’est pas atteint. En conséquence, la condition du sauveteur devrait s'appliquer, et chacun devrait être obligé de payer un autre pour tenter de sauver son âne, même s'il n'y est pas parvenu.
Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Ces deux cas sont-ils comparables ? Là, dans le cas de la personne malade, l'agent a accompli sa mission, car il a acheté et livré les aliments à la personne malade, mais ici, dans le cas des ânes, l'agent n'a pas accompli sa mission, car il n'était pas en mesure de le faire. pour sauver l'animal de la rivière.
§ A propos de l'épisode impliquant Rav Safra, la Guemara discute de la répartition des dépenses entre les voyageurs d'une caravane. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une caravane qui voyageait dans le désert et qu'une troupe de bandits se tenait au-dessus d'elle pour l'attaquer et la piller, et que les membres de la caravane ont accepté de payer une rançon aux bandits, ils calculent la contribution de chaque voyageur en fonction de la somme d'argent qu'il transporte, et ils ne calculent pas en fonction du nombre d'âmes dans la caravane, c'est-à-dire que la dépense n'est pas répartie également entre les voyageurs.
Mais s'ils engagent un éclaireur qui les précède et les conduit en toute sécurité à travers le désert, les voyageurs calculent la contribution de chacun au paiement du salaire de l'éclaireur même en fonction du nombre d'âmes. Et elles ne devraient pas différer de la coutume habituelle des conducteurs d’ânes, qui ont souvent établi des procédures pour de telles situations.
Les conducteurs d'ânes sont autorisés à stipuler qu'en cas de perte d'un âne, la caravane lui fournira un autre âne. Si l'âne a été perdu par négligence, ils ne lui fournissent pas un autre âne, mais s'il n'a pas été perdu par négligence, ils lui fournissent un autre âne. Et si celui dont l'âne s'est perdu dit : Donnez-moi de l'argent à la place de l'âne et je garderai la caravane avec tous les autres, ils ne l'écouteront pas.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Non, il est nécessaire de lui enseigner cela s'il possède déjà un autre âne, de peur que vous ne disiez qu'il gardera la caravane pour elle. Comme il possède encore un âne, il n'a jamais perdu sa motivation à garder la caravane et les autres conducteurs devraient donc lui donner de l'argent s'il le souhaite. La baraita nous enseigne donc que garder un âne est différent de garder deux ânes, et le conducteur sera plus susceptible de garder correctement la caravane s'il lui fournit un autre âne.
§ La Guemara cite une autre baraïta qui traite de la répartition des dépenses au sein d'un groupe. Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'un bateau qui naviguait sur la mer lorsqu'un coup de vent s'est levé et a menacé de le couler, et que les marins ont allégé son chargement en jetant une partie de leurs affaires par-dessus bord, les marins calculent la quantité que chacun doit jeter. en fonction du poids, mais ils ne le calculent pas en fonction de la valeur des articles. Et ils ne devraient pas différer de la coutume habituelle des marins.
Et si plusieurs bateaux voyagent ensemble, les marins sont autorisés à stipuler qu'à l'égard de celui dont le bateau a été perdu, les autres lui fourniront un autre bateau. Si son bateau a été perdu par négligence, les autres marins ne lui fournissent pas un autre bateau, mais s'il n'a pas été perdu par négligence, les marins lui fournissent un autre bateau. Et si le bateau a navigué vers un endroit où les bateaux ne voyagent pas, les autres marins ne lui fournissent pas un autre bateau.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire car au mois de Nisan, les bateaux s'éloignent du rivage d'une longueur de corde, et au mois de Tishrei, ils s'éloignent de deux longueurs de corde. Et dans ce cas, le bateau naviguait pendant Nisan et naviguait vers l'endroit où les bateaux naviguaient pendant Tishrei. De peur que vous ne disiez que le marin n'est pas considéré comme négligent parce qu'il suit son itinéraire habituel et voyage comme il en a l'habitude, le baraita nous enseigne que ses actes sont considérés comme négligents.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une caravane qui voyageait dans le désert et qu'une troupe de bandits se tenait au-dessus d'elle et la pillait, et l'un des voyageurs se levait et sauvait la caravane des bandits, il a sauvé la propriété. pour le bien commun, c'est-à-dire que chaque membre de la caravane récupère ses biens. Et s’il déclare : « Je vais sauver la propriété des bandits pour moi-même », alors il a effectivement sauvé les objets pour lui-même et il est désormais le propriétaire légal de toute la propriété.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si chaque membre de la caravane est capable de sauver ses biens, alors même dans cette dernière clause, où le sauveteur déclare qu'il garde les biens pour lui-même, la halakha devrait également être que les biens sont sauvés pour le bien commun, comme le veut la loi. les autres membres de la caravane ne désespéraient pas de récupérer leurs biens. Et si chaque membre de la caravane ne parvient pas à sauver ses biens, ils désespèrent de récupérer leurs biens et en renoncent à la propriété. Par conséquent, même dans la première clause, la halakha devrait également être que les biens soient conservés pour lui-même, de sorte qu'il en soit le propriétaire légal. Pourquoi y a-t-il une différence entre la halakha de la première clause et la halakha de la dernière clause ?
La Guemara répond : Rami bar Ḥama a dit : Ici, dans le cas de la baraita, nous avons affaire à une caravane dont les membres sont associés et possèdent conjointement les biens confisqués, et dans un cas comme celui-ci, un associé peut diviser les biens sans le consentement de l'autre partenaire. Par conséquent, s'il a déclaré qu'il avait l'intention de conserver les biens pour lui-même, il a dissous la société et divisé les biens de sorte que s'il ne peut sauver qu'une partie des biens, les biens qu'il sauve constituent sa part de la propriété commune. S'il n'a pas dit qu'il avait l'intention de conserver la propriété pour lui-même, il n'a pas divisé la propriété et tout ce qu'il sauve appartient conjointement aux associés.
Rava a donné une réponse différente : Ici, dans la baraita, nous avons affaire à des ouvriers qui ont été embauchés pour protéger la caravane, et l'un de ces gardes a sauvé les biens des voyageurs. Et cela est conforme à l'opinion de Rav, comme le dit Rav : Un ouvrier peut rétracter son engagement envers son employeur même au milieu de la journée.
La Guemara explique : Tant qu'il n'a pas rétracté son engagement, il est considéré comme étant sous la juridiction de l'employeur, de sorte que tout ce qu'il épargne appartient automatiquement à l'employeur. Et lorsqu'il se rétracte, c'est pour une autre raison qu'il peut le faire, comme il est écrit : « Car les enfants d'Israël sont pour moi des serviteurs » (Lévitique 25 : 55), indiquant que les Juifs sont les serviteurs de Dieu, mais pas les serviteurs des serviteurs, c'est-à-dire des autres Juifs. Par conséquent, il est permis à un travailleur de terminer son contrat de travail quand il le souhaite. Une fois qu'il l'a fait, s'il sauve un bien que les membres de la caravane ne peuvent pas sauver, le bien lui appartient.
Rav Ashi a donné une autre réponse : La baraita discute d'un cas dans lequel les autres membres de la caravane sont capables de sauver la propriété avec difficulté. Par conséquent, s'il a révélé son intention de sauver la propriété pour lui-même et que les autres voyageurs n'ont pas protesté, il est clair qu'ils ont désespéré de récupérer leur propriété et que le sauveteur a sécurisé la propriété pour lui-même. S'il n'a pas révélé son intention de sauver la propriété pour lui-même, le statu quo demeure et la propriété a été sauvée pour le bien commun.
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un vole un champ à un autre et que des voyous [massikin] prennent ensuite le champ au voleur, la halakha dépend des circonstances : s'il s'agit d'un désastre régional dans lequel les voyous s'emparent de tous les biens. dans la région, le voleur dit au propriétaire du champ : Ce qui est à vous est devant vous, c'est-à-dire que vous avez le droit d'essayer de le reprendre aux voyous. Aucune indemnisation n'est exigée puisque les malfrats se seraient de toute façon saisis des biens. Mais si les voyous ont pris ce champ à cause du voleur, celui-ci est obligé de fournir un autre champ au propriétaire.
GEMARA : Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Celui qui enseigne la mishna en utilisant le terme massikin ne se trompe pas, et celui qui enseigne la mishna en utilisant le terme matzikin ne se trompe pas non plus, car les deux termes peuvent être utilisés pour désigner des voyous. Celui qui enseigne la mishna en utilisant le terme matzikin ne se trompe pas, car il est écrit : « Dans le siège et dans la détresse [matsok] dont vos ennemis vous affligeront » (Deutéronome 28 :55). Par conséquent, les matzikin sont des individus qui causent de la détresse aux autres.
Et celui qui enseigne la mishna en utilisant le terme massikin ne se trompe pas, car il est écrit : « Tous vos arbres et les fruits de votre terre seront dévorés par les sauterelles » (Deutéronome 28 : 42), et, dans la traduction araméenne standard, nous traduisez cette phrase par : La criquet [sakke'a] doit-elle consommer. Par conséquent, les massikin sont ceux qui consomment la propriété d'autrui.
§ La Mishna enseigne : Si les voyous ont pris le champ à cause du voleur, le voleur est obligé de fournir au propriétaire un champ différent. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du cas dans la dernière clause de la mishna ? Si nous disons qu'ils se sont emparés uniquement de sa terre, c'est-à-dire la terre du voleur, et n'ont pas saisi toutes les autres terres de la région, vous l'avez déjà appris de la première clause de la mishna : S'il s'agit d'un désastre régional dans lequel les voyous saisir tous les biens de la région, le voleur n'est pas tenu d'indemniser le propriétaire du terrain, ce qui indique que s'il ne s'agit pas d'un désastre régional, le voleur n'est pas exonéré de paiement. Quelle nouveauté cette dernière clause enseigne-t-elle ?
La Guemara explique : Non, cela est nécessaire dans le cas où l'individu n'a pas réellement pris le contrôle de la propriété avant qu'elle ne soit saisie par les voyous, mais a plutôt montré le champ aux voyous et a ainsi facilité leur occupation du champ. Une version différente de cette réponse est la suivante : de quoi avons-nous affaire ici ? Un cas où des gentils ont contraint quelqu'un et lui ont dit de leur montrer ses terres pour qu'ils puissent s'en emparer, et il leur a montré ce champ appartenant à un autre, ainsi que ses propres champs, et les voyous ont ensuite saisi toutes les terres qu'il leur avait montrées.
La Guemara raconte un incident connexe : Il y avait un certain homme qui montrait des tas de blé, appartenant à la maison de l'Exilarque, à des voyous, qui les s'emparèrent. L'affaire a été portée devant Rav Naḥman pour jugement, et Rav Naḥman a estimé que cet homme était tenu de payer à l'Exilarque le blé volé. Rav Yosef était assis derrière le bar Hiyya du Rav Huna, et le bar Hiyya du Rav Huna était assis devant le Rav Naḥman. Rav Huna bar Hiyya dit à Rav Naḥman : L'avez-vous jugé tenu de payer parce que c'est la halakha, ou était-ce une amende ?
Rav Naḥman lui dit : La responsabilité de cet individu est écrite explicitement dans la mishna, c'est-à-dire que c'est la halakha, comme nous l'avons appris dans la mishna : Si des voyous ont pris le champ à cause du voleur, il est obligé de fournir au propriétaire un autre champ. Et il a été établi que la Mishna fait référence à un cas où un individu a montré le champ à des voyous, qui s'en sont ensuite emparés. De même, dans ce cas, celui qui a montré le tas de blé de l'Exilarque aux voyous est obligé de les payer. Après le départ du Rav Naḥman, Rav Yossef dit au Rav Huna bar Hiyya : Quelle différence cela fait-il pour toi ?

Daf-117a

si c'est la halakha ou si c'est une amende ? Rav Huna bar Hiyya lui dit : Si c'est la halakha, nous en tirons des leçons et appliquons ce jugement à d'autres cas, mais s'il s'agit d'une amende, nous n'en tirons aucune leçon, car il est possible que Rav Naḥman ait un droit spécifique. raison d'imposer une amende dans ce cas.
La Guemara demande : Et d'où dites-vous que nous ne tirons pas les leçons de l'imposition d'une amende dans un cas et n'appliquons pas la décision dans d'autres cas ? La Guemara répond que la source est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Initialement, les Sages diraient que celui qui rend la nourriture d'autrui rituellement impure, la rendant ainsi impropre à la consommation, et celui qui verse le vin d'autrui comme libation pour l'idole culte, en faisant ainsi un bien dont il est interdit de tirer profit, sont tenus de payer au propriétaire la perte financière qu'ils ont causée, même si le dommage n'est pas évident. Par la suite, ils ont ajouté à cette liste, pour dire que même celui qui mélange le teruma, la partie du produit destiné au prêtre, avec le produit non sacré d'autrui, rendant ainsi la nourriture non sacrée interdite aux non-prêtres, est passible de indemniser le propriétaire pour la perte de valeur du produit, car moins de personnes seront disposées à lui l'acheter.
La Guemara commente : On peut déduire de la baraita que c'est uniquement parce que les Sages ont ensuite ajouté à la liste que oui, celui qui mélange le teruma avec le produit non sacré d'autrui doit le compenser. Mais s’ils n’avaient pas par la suite ajouté des éléments à la liste, il ne serait pas responsable. Quelle est la raison pour laquelle nous n'apprenons pas qu'il est responsable du cas de celui qui rend la nourriture d'autrui impure ou qui verse du vin en libation pour l'adoration des idoles, car c'est aussi un cas dans lequel on cause un dommage qui n'est pas évident ? N'est-ce pas dû au fait que son paiement est une amende, et qu'en matière d'amende, on n'apprend pas d'un cas qu'elle peut être imposée dans d'autres circonstances ?
La Guemara répond : Non, ce n'est pas la raison. Au début, les Sages soutenaient plutôt qu'ils étaient préoccupés par une perte financière importante, par exemple le cas de quelqu'un qui rend la nourriture d'autrui impure ou verse son vin en libation pour l'adoration des idoles, mais par rapport à une petite perte financière, par exemple , celui qui mélange le teruma avec les produits non sacrés d'autrui, ils n'étaient pas concernés. Et finalement, les Sages ont soutenu qu'ils étaient également préoccupés par une petite perte et ont imposé leur responsabilité.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais le père du rabbin Avin n'a-t-il pas enseigné à la baraïta ce qui suit : au départ, ils diraient que celui qui rend le produit d'autrui impur et celui qui mélange la teruma avec le produit non sacré d'autrui sont tous deux tenus de payer pour la perte financière qu'ils ont causée, même si les dégâts ne sont pas évidents. Par la suite, ils ont ajouté à cette liste, en disant que même celui qui verse le vin d'autrui en libation pour l'adoration des idoles est également passible d'une amende pour la perte qu'il a causée. On peut en déduire que c'est seulement parce que les Sages ont ajouté ultérieurement à la liste que oui, celui qui verse la libation est responsable. Mais s’ils n’avaient pas par la suite ajouté des éléments à la liste, il ne serait pas responsable.
La Guemara commente : Puisque celui qui offre des libations pour le culte des idoles entraîne une perte financière importante, le raisonnement avancé précédemment ne peut pas s'appliquer à cette version de la baraita. Par conséquent, quelle est la raison pour laquelle la responsabilité pour avoir versé le vin d'autrui en libation ne pourrait pas être extrapolée de l'amende imposée pour avoir impur la nourriture d'autrui ou l'avoir mélangée à de la teruma ? N'est-ce pas dû au fait que l'imposition d'une amende dans un cas ne nous apprend pas qu'une amende peut être imposée dans d'autres cas ?
La Guemara répond : Non, ce n'est pas la raison. La raison en est plutôt qu'au début, les Sages ont suivi l'opinion de Rabbi Avin, et finalement ils ont suivi l'opinion de Rabbi Yirmeya.
La Guemara précise : Initialement, ils se conformaient à l'opinion du rabbin Avin, comme le dit le rabbin Avin : Si quelqu'un se tenait dans le domaine public le jour du Shabbat et tirait une flèche depuis le début d'une zone mesurant quatre coudées jusqu'à la fin d'une zone mesurant quatre coudées, et que la flèche a déchiré les soies d'autrui [shira'in] au cours de son voyage dans les airs, celui qui l'a lancée est exempté du paiement du tissu. La raison en est que soulever un objet est une nécessité pour le placer ailleurs, et donc l'ensemble du processus, depuis le moment où l'on tire la flèche jusqu'à son arrêt, est considéré comme un seul acte. Celui qui l'exécute est passible de la peine de mort pour violation du Chabbat. Celui qui accomplit un seul acte pour lequel il est passible de la peine de mort et est également tenu de payer de l'argent n'est passible que de la peine de mort. De même, celui qui verse le vin d'autrui en libation pour l'adoration des idoles encourt la peine de mort et est donc exonéré du paiement du vin.
Et finalement ils ont considéré que les responsabilités ne sont pas encourues simultanément, conformément à l'avis du rabbin Yirmeya, comme le dit le rabbin Yirmeya : Dès le moment de la levée, le voleur acquiert le vin et est donc immédiatement tenu de payer de l'argent au propriétaire. Mais il n'est passible de la peine de mort jusqu'au moment où il verse la libation. Une fois que les Sages ont conclu que les responsabilités ne sont pas encourues simultanément, ils ont statué que celui qui verse le vin d'autrui en libation pour l'adoration des idoles est tenu de le rembourser.
§ La Guemara revient sur la question de celui qui a montré le champ d'autrui à des voyous. Rav Huna bar Yehuda est arrivé par hasard dans la ville de Bei Abyonei et s'est présenté devant Rava, qui lui a dit : Est-ce qu'un incident juridique vous est récemment arrivé pour jugement ? Rav Huna bar Yehuda lui dit : Il y a eu le cas d'un Juif que les gentils ont contraint et, en conséquence, il leur a montré la propriété appartenant à un autre, que les gentils ont ensuite saisie. Il est venu me voir pour jugement, et je l'ai jugé tenu d'indemniser le propriétaire pour la perte.
Rava dit au Rav Huna bar Yehuda : Dans ce cas, annulez votre décision et restituez l'argent à son propriétaire, c'est-à-dire le voyou, comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un Juif que les gentils ont contraint et, en conséquence, il leur a montré un bien appartenant à autrui et que les gentils ont ensuite saisi, il est dispensé de rembourser le propriétaire du bien. Mais s'il s'est emparé activement du bien et l'a donné de sa propre main aux gentils, il est tenu d'indemniser le propriétaire.
La Guemara ajoute que Rabba dit : S'il a montré la propriété aux païens de sa propre volonté, c'est comme s'il avait activement pris la propriété et l'avait donnée aux païens de sa propre main, et il est tenu d'indemniser le propriétaire.
La Guemara raconte un autre incident : Il y avait un certain homme que les gentils avaient contraint et il leur montra donc le vin du Rav Mari, fils du Rav Pineḥas, fils du Rav Hisda, et les gentils lui dirent : Portez le vin et apportez-le avec nous. Se conformant aux gentils, il l'emporta et l'apporta avec eux. L'affaire fut portée devant Rav Ashi, et il exempta l'homme de dédommager Rav Mari pour le vin.
Les rabbins dirent à Rav Ashi : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : s'il a pris la propriété et l'a transférée manuellement aux gentils, il est tenu d'indemniser le propriétaire ? Rav Ashi leur dit : Cette déclaration s'applique uniquement dans le cas où le Juif n'a pas amené les gentils dans la propriété au départ ; mais s'il a d'abord amené les gentils dans la propriété, c'est comme s'il l'avait déjà brûlée, puisque les gentils avaient alors accès à la propriété. Puisque le dommage causé par le Juif a été commis en montrant simplement le vin aux gentils, il est exonéré du paiement même s'il a ensuite activement porté le vin avec ses mains.
Le rabbin Abbahu a soulevé une objection à l'opinion du Rav Ashi de la part d'une baraita : Dans le cas où un voyou dit à un juif : Passe-moi cette botte de grain, ou cette grappe de raisin, et que le Juif le lui a passé, le Juif est tenu de payer le propriétaire du grain ou du raisin. Puisque le voyou était déjà présent, il ressort clairement de cette baraita que celui qui cède les biens d'autrui à un tiers est responsable même si ce dernier y avait déjà accès. Rav Ashi répondit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le juif et le voyou se tenaient sur deux rives différentes d'une rivière, de sorte que le voyou n'avait pas accès à l'objet lorsque le juif le lui passait.
La Guemara souligne que la langue du baraïta est également précise selon cette explication, car elle enseigne son règlement en utilisant le terme : Pass, ce qui indique que le voyou n'a pas pu atteindre l'objet lui-même, et il n'a pas enseigné en utilisant le terme : Donnez, ce qui indiquerait que le voyou se tenait à côté de l'autre individu. La Guemara conclut : Apprenez du langage de la baraita que l'interprétation de Rav Ashi est correcte.
La Guemara rapporte un autre incident : Il y avait un certain filet de pêche à propos duquel deux personnes se disputaient. Celui-ci a dit : C'est à moi, et celui-là a dit : C'est à moi. L'un d'eux alla le remettre à un officier [lefarhagna] du roi. Abaye a déclaré : Il est exempté de paiement car il peut dire au tribunal : Quand je l'ai donné au fonctionnaire, j'ai donné ce qui m'appartient. Rava dit à Abaye : Et est-il en son pouvoir de le faire lorsque la propriété du filet fait l'objet d'un litige ? Rava a plutôt déclaré : Nous l'excommunions jusqu'à ce qu'il ramène le filet et se présente devant le tribunal pour jugement.
La Guemara rapporte un autre incident : Il y avait un certain homme qui voulait montrer la paille d'un autre individu aux autorités gentiles, qui s'en empareraient. Il se présenta devant Rav, qui lui dit : Ne le montre pas et ne le montre pas, c'est-à-dire qu'il t'est absolument interdit de le montrer. L'homme lui dit : Je le montrerai et je le montrerai, c'est-à-dire que je le montrerai certainement. Rav Kahana était assis devant Rav et, entendant la réponse irrespectueuse de l'homme, il lui détacha le cou, c'est-à-dire qu'il lui cassa le cou et le tua.
Voyant l'action de Rav Kahana, Rav lut le verset suivant à son sujet : « Tes fils sont évanouis, ils gisent au bout de toutes les rues, comme une antilope dans un filet » (Isaïe 51 :20). De même que pour cette antilope, une fois tombée dans le filet, le chasseur n'a pas pitié d'elle, de même pour l'argent d'un juif, une fois qu'il tombe entre les mains des païens, ils n'ont pas pitié d'elle. lui, c'est-à-dire le Juif. Puisque les gentils qui recherchent l'argent d'un Juif le tueront pour s'emparer de ses biens, Rav Kahana a agi de manière appropriée lorsqu'il a brisé le cou du mécréant, car il a protégé les biens du Juif et, par extension, le Juif lui-même.
Rav dit alors à Rav Kahana : Kahana, jusqu'à présent, il y avait des dirigeants perses qui n'étaient pas particulièrement soucieux de l'effusion de sang. Mais maintenant, il y a des Grecs qui s'intéressent particulièrement à l'effusion du sang, et ils diront : Meurtre [meradin], meurtre, et ils porteront plainte contre vous. Par conséquent, levez-vous et montez en Eretz Israël pour y étudier sous la direction de Rabbi Yohanan, et acceptez sur vous-même que vous ne soulèverez aucune difficulté aux déclarations de Rabbi Yohanan pendant sept ans.
Rav Kahana se rendit en Eretz Israël et trouva Reish Lakish, qui était assis et révisait la conférence quotidienne du rabbin Yohanan à l'académie pour les rabbins, c'est-à-dire les étudiants de l'académie. Lorsqu'il eut fini, Rav Kahana dit aux étudiants : Où est Reish Lakish ? Ils lui dirent : Pourquoi veux-tu le voir ? Rav Kahana leur dit : J'ai telle difficulté et cette difficulté avec sa révision de la conférence de Rabbi Yoḥanan, et cette résolution et cette résolution aux questions qu'il a soulevées. Ils l'ont dit à Reish Lakish. Reish Lakish alla alors dire à Rabbi Yohanan : Un lion est monté de Babylonie, et le Maître devrait examiner le discours qu'il prononcera demain à l'académie, car Rav Kahana pourrait soulever des questions difficiles sur le sujet.
Le lendemain, ils installèrent Rav Kahana au premier rang, devant Rabbi Yohanan. Rabbi Yoḥanan a déclaré une halakha et Rav Kahana n'a soulevé aucune difficulté, conformément aux instructions de Rav. Rabbi Yoḥanan a déclaré une autre halakha et encore une fois, Rav Kahana n'a soulevé aucune difficulté. En conséquence, ils ont placé Rav Kahana plus en retrait d’une rangée. Cela s'est produit jusqu'à ce qu'il soit reculé de sept rangées, jusqu'à ce qu'il soit assis dans la dernière rangée. Rabbi Yohanan dit à Rabbi Shimon ben Lakish : Le lion dont vous avez parlé est devenu un renard, c'est-à-dire qu'il n'est pas savant.
Rav Kahana se dit : Que ce soit la volonté de Dieu que ces sept rangées que j'ai déplacées remplacent les sept années que Rav m'a dit d'attendre avant de soulever des difficultés aux déclarations de Rabbi Yoḥanan. Il se leva et dit à Rabbi Yohanan : Que le Maître revienne au début du discours et répète ce qu'il a dit. Le rabbin Yoḥanan a déclaré une halakha et Rav Kahana a soulevé une difficulté. Par conséquent, ils l’ont placé au premier rang, et encore une fois, Rav Yoḥanan a prononcé une halakha, et il a soulevé une difficulté.
Rabbi Yoḥanan était assis sur sept coussins [bistarkei] pour qu'il puisse être vu de tous les étudiants, et comme il ne pouvait pas répondre aux questions de Rav Kahana, il enleva un coussin sous lui pour démontrer qu'il s'abaissait par respect pour Rav Kahana. Il a ensuite énoncé une autre halakha et Rav Kahana a soulevé une autre difficulté. Cela s'est produit à plusieurs reprises jusqu'à ce que Rabbi Yohanan enlève tous les coussins sous lui jusqu'à ce qu'il soit assis par terre. Rabbi Yohanan était un vieil homme et ses sourcils tombaient sur ses yeux. Il dit à ses étudiants : Découvrez-moi les yeux et je verrai Rav Kahana, alors ils lui ont découvert les yeux avec un pinceau argenté.
Une fois ses yeux découverts, Rabbi Yohanan vit que les lèvres de Rav Kahana étaient fendues et pensa que Rav Kahana lui souriait. En conséquence, Rabbi Yohanan fut offensé et Rav Kahana mourut en guise de punition pour avoir offensé Rabbi Yohanan. Le lendemain, Rabbi Yohanan dit aux rabbins, ses étudiants : Avez-vous vu comment ce babylonien, Rav Kahana, s'est comporté de manière si irrespectueuse ? Ils lui dirent : C'est ainsi qu'il se présente habituellement, et il ne se moquait pas de toi. En entendant cela, Rabbi Yohanan monta à la grotte funéraire de Rav Kahana et vit que c'était

Daf-117b

encerclé par un serpent [akhna], qui avait mis sa queue dans sa gueule, encerclant complètement la grotte et bloquant l'entrée. Rabbi Yohanan lui dit : Serpent, serpent, ouvre la bouche et permet au maître d'entrer et d'être près du disciple, mais le serpent n'ouvrit pas la bouche pour lui permettre d'entrer. Il dit alors : Permettez à un collègue d'entrer et d'être près de son collègue, mais le serpent n'a toujours pas ouvert la gueule. Rabbi Yoḥanan a dit : Permettez au disciple d'entrer et d'être près du professeur, se référant à Rav Kahana comme à son propre professeur. Le serpent lui ouvrit alors la gueule pour lui permettre d'entrer. Rabbi Yoḥanan a demandé la miséricorde divine de Dieu et a ressuscité Rav Kahana d'entre les morts.
Rabbi Yohanan dit à Rav Kahana : Si j'avais su que c'était la manière dont le Maître se présentait, je n'aurais pas été offensé. Maintenant, laissez le Maître m'accompagner dans la salle d'étude. Rav Kahana lui dit : Si tu es capable de demander la miséricorde divine pour que je ne meure plus, j'irai avec toi, et sinon, je n'irai pas avec toi. La Guemara commente : Depuis que le moment décrété pour sa mort était passé, il était passé.
Rabbi Yohanan le réveilla alors complètement et le releva. Par la suite, il lui a posé des questions sur toutes ses incertitudes et Rav Kahana a résolu chacune d'entre elles pour lui. Et c'est dans ce contexte que Rabbi Yohanan dit à plusieurs reprises à ses étudiants : Ce que j'ai dit était le vôtre est en fait le leur, c'est-à-dire que je pensais que les savants de la Torah en Eretz Israël étaient les plus avancés, mais en fait les savants de La Babylonie est la plus avancée, comme en témoignent les connaissances de Rav Kahana.
§ La Guemara raconte un autre incident concernant quelqu'un qui a informé des gentils de l'endroit où se trouvaient les biens d'un autre juif. Il y avait un certain individu qui montra la soie [ametakesa] du rabbin Abba aux gentils, qui s'en emparèrent plus tard. Le rabbin Abbahu et le rabbin Hanina bar Pappi et le rabbin Yitzhak Nappaḥa se sont assis ensemble pour déterminer si le rabbin Abba avait droit à une compensation de la part de l'informateur, et le rabbin Ile'a s'est assis à côté d'eux.
Les juges pensaient considérer l'informateur responsable de rembourser Rabbi Abba sur la base de ce que nous avons appris dans une mishna (Bekhorot 28b) : Si un juge rendait un jugement et se trompait, et qu'il acquittait celui qui était en fait responsable, ou jugeait responsable celui qui aurait dû en fait être acquitté, ou s'il a jugé qu'un objet pur est impur, ou a jugé qu'un objet impur est pur, et ce faisant, il a causé une perte monétaire au justiciable, ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire que le jugement est maintenu. , et le juge doit payer les dommages-intérêts depuis son domicile, c'est-à-dire sur ses fonds personnels. Cela indique qu'une personne est tenue de payer pour une perte financière qu'elle cause, même si son implication s'est faite uniquement par la parole.
Rabbi Iléa leur dit : Voici ce que dit Rav : Et cette mishna parle d'un cas dans lequel le juge a non seulement rendu un jugement, mais a activement pris l'argent de celui qu'il a jugé responsable et l'a donné à l'autre partie. de sa propre main. Par conséquent, il ne peut servir de précédent pour engager la responsabilité du dénonciateur dans ce cas. Les Sages faisant office de juges dirent à Rabbi Abba : Allez voir Rabbi Shimon ben Elyakim et Rabbi Elazar ben Pedat, qui déclarent qu'il y a une responsabilité pour les dommages causés par une action indirecte.
Rabbi Abba s'est rendu chez eux et ils ont estimé que l'informateur était tenu de rembourser Rabbi Abba, comme il est enseigné dans la mishna : Si les voyous se sont emparés du champ à cause du voleur, il est tenu de fournir au propriétaire un autre champ. Et il a été établi que la mishna fait référence à un cas où un individu a montré le champ à des voyous qui s'en sont ensuite emparés. La halakha indiquée dans la mishna s'appliquerait également à ce cas.
La Guemara raconte un autre incident : Il y avait un certain homme chez qui une coupe d'argent fut déposée. Des voleurs l'ont surpris dans sa maison et il a pris la coupe et la leur a donnée. L'affaire fut portée devant Rabba, et Rabba l'exonéra du paiement. Abaye lui dit : Cet individu se sauve avec les biens d'autrui et il doit donc en être responsable. Rav Ashi dit plutôt, pour expliquer la décision de Rabba : Nous examinons sa situation financière : si le dépositaire est un homme riche, les voleurs sont venus avec l'intention de voler ses biens, et il est donc tenu de payer, car il s'est sauvé lui-même. d'une perte financière en cédant les biens d'autrui. Et s’il n’est pas riche, les voleurs sont probablement venus avec l’intention de voler la coupe d’argent et il est donc exonéré de toute responsabilité.
La Guemara rapporte un autre incident : Il y avait un certain homme chez qui était déposée la bourse contenant les fonds collectés pour le rachat des captifs. Des voleurs l'ont attaqué, il a pris la bourse et la leur a donnée. L'affaire fut portée devant Rabba, et Rabba l'exonéra du paiement. Abaye lui dit : Mais cet individu se sauve avec les biens d'autrui, et il devrait donc être tenu de payer. Rabba lui dit : Tu n'as pas de plus grande rédemption pour les captifs que celle-ci. Puisque l’homme a utilisé l’argent pour éviter d’être blessé par les voleurs, Rabba a considéré que l’argent avait été utilisé aux fins prévues.
La Guemara rapporte un autre incident : Il y avait un certain homme qui s'est précipité et a amené son âne à bord d'un ferry [lemavra] avant que d'autres personnes ne montent à bord du ferry. L'âne commença à bouger et était sur le point de faire couler le bateau. Un autre homme est venu et a poussé l'âne de ce premier homme dans la rivière, et il s'est noyé. L'affaire fut portée devant Rabba, et Rabba l'exonéra du paiement. Abaye lui dit : Mais cet individu se sauve avec les biens d'autrui, et il devrait donc être tenu de payer. Rabba lui dit : Ce propriétaire de l'âne était dès le départ considéré comme un poursuivant, car il mettait en danger les autres voyageurs. Il est permis d'arrêter un poursuivant par tous les moyens nécessaires, y compris en détruisant ses biens.
La Guemara note que Rabba se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Rabba : Dans le cas d'un poursuivant qui poursuivait un autre afin de le tuer et que le poursuivant brisait des vaisseaux pendant la poursuite, qu'ils appartenaient à la partie poursuivie ou à toute autre personne, il est dispensé de rembourser le propriétaire des navires. En effet, il est passible de la peine de mort pour tentative de meurtre et est par conséquent exonéré de toute responsabilité monétaire qu'il encourt simultanément.
Et l'individu poursuivi qui a brisé les vaisseaux de son poursuivant est également exonéré de paiement, car les biens du poursuivant ne seront pas plus précieux que son corps, c'est-à-dire sa vie. Puisqu'il est permis de tuer le poursuivant afin de sauver sa victime, il est permis de détruire ses biens à cette fin. Mais s'il a détruit des biens appartenant à autrui, il est tenu de les rembourser, car il lui est interdit de se sauver avec les biens d'autrui.
Et s'agissant d'un poursuivant qui poursuivait un autre poursuivant afin de sauver la victime prévue par ce dernier et qui brisait des vaisseaux au cours de la poursuite, qu'ils appartenaient à l'individu poursuivi, c'est-à-dire à l'individu qui tentait de tuer, ou à quelqu'un d'autre, il est exonéré de paiement. La Guemara note : Et ceci n'est pas la halakha selon la loi de la Torah, mais si vous ne le dites pas, vous n'aurez personne qui en sauvera une autre d'un poursuivant. Afin d'encourager les gens à tenter de sauver la vie d'autrui, les Sages ont institué que quiconque endommage la propriété d'autrui dans le but de sauver une vie est exonéré de paiement.
MISHNA : Si une rivière inonde un champ détourné, le voleur peut dire à son propriétaire : Ce qui est à toi est devant toi et aucune compensation n'est exigée. Comme le champ aurait de toute façon été inondé, le voleur n'a pas causé de dommages au champ et est donc exonéré.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Dans le cas de quelqu'un qui a volé un champ à un autre et qu'une rivière l'a ensuite inondé, le voleur est tenu de fournir au propriétaire du champ un champ différent. C'est la déclaration du rabbin Elazar. Et les Rabbins disent : Il en est dispensé, comme il peut dire au propriétaire : Ce qui est à vous est devant vous.
La Guemara analyse ce différend : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Rabbi Elazar a interprété les versets : « Si quelqu'un pèche et commet une offense contre le Seigneur et agit faussement avec son prochain en matière de dépôt… ou quoi que ce soit sur lequel il a juré faussement, il le restituera en plein » (Lévitique 5 : 21-24), selon le principe herméneutique des amplifications et des restrictions. La phrase : « Si quelqu’un pèche, commet une offense contre le Seigneur et agit faussement envers son prochain », est une amplification. Lorsque le verset dit : « En matière de dépôt », il a limité la halakha au cas d'un dépôt. Lorsque le verset déclare ensuite : « Tout ce dont il a juré faussement, il le restituera intégralement », cela a alors encore amplifié la halakha.
En conséquence, à mesure que la Torah s’est amplifiée, puis restreinte, puis amplifiée à nouveau, elle a amplifié la halakha pour inclure tout, à une seule exception près. Et qu’est-ce qui est inclus du fait que le verset a amplifié la halakha ? Le verset a amplifié la halakha pour inclure tout ce que l'on vole.
Et qu’est-ce qui est exclu du fait que le verset restreint la halakha ? Elle a restreint la halakha afin d'exclure les documents financiers, qui diffèrent d'un dépôt dans le sens où leur valeur n'est pas intrinsèque, mais plutôt due à leur fonction. Par conséquent, selon Rabbi Elazar, la terre qui a été volée est incluse dans la halakhot indiquée dans ces versets, et celui qui vole la terre doit rembourser le propriétaire du champ.
Et les rabbins interprétaient ces versets selon le principe herméneutique des généralisations et des détails. La phrase : « Et agir faussement avec son prochain » est une généralisation, tandis que la phrase suivante : « En matière de dépôt » est un détail. Lorsque le verset déclare ensuite : « Tout ce au sujet duquel il a juré faussement, il le restituera intégralement », il s’est ensuite généralisé à nouveau. Dans le cas d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail.
En conséquence, tout comme le détail, c'est-à-dire un dépôt, est un bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque, de même, le verset inclut tout ce qui est un bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque. Par conséquent, les terrains ont été exclus, car ils ne constituent pas des biens meubles. Les esclaves ont été exclus, car ils sont comparés à la terre dans de nombreux domaines de la halakha. Les documents financiers ont été exclus car, bien qu’ils soient des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque.
La Guemara demande : Et il y a ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui a volé une vache à un autre et qu'une rivière l'a emportée, le voleur est tenu de fournir une autre vache au propriétaire ; c'est la déclaration du rabbin Elazar. Et les Rabbins disent : Le voleur peut dire au propriétaire : Ce qui est à vous est devant vous, et il en serait par conséquent exempté. La Guemara demande : Là, dans la baraita, sur quoi sont-ils en désaccord ? Le raisonnement avancé précédemment ne peut pas s'appliquer, car une vache est un bien meuble et a une valeur intrinsèque, et pourtant le rabbin Elazar et les rabbins ne sont toujours pas d'accord.
Rav Pappa dit : Là, de quoi avons-nous affaire ? Nous avons affaire à un cas où il avait volé un champ à un autre, et il y avait

Daf-118a

une vache couchée dedans, et une rivière l'a emportée. Le rabbin Elazar se conforme à son raisonnement classique, car il soutient que la terre est incluse dans la catégorie des biens qui ne sont pas soumis à la halakhot du vol. Par conséquent, le voleur acquiert le terrain et devient simultanément tenu de le restituer. Puisqu'il acquiert le terrain, il acquiert également la vache qui s'y trouve et est tenu d'indemniser son propriétaire lorsqu'elle est emportée par la rivière. Et les rabbins se conforment à leur raisonnement standard, car ils soutiennent que la terre a été exclue par le verset. Par conséquent, le voleur n’acquiert pas le terrain et n’acquiert pas non plus la vache.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui en vole autrui ou qui lui a emprunté de l'argent, ou celui chez qui un autre a déposé un objet, si l'une de ces interactions a eu lieu dans une zone habitée, il ne peut pas lui restituer l'objet dans une zone instable. , lorsqu'il présente peu d'avantages pour le propriétaire et qu'il ne peut pas le sauvegarder. Si le prêt ou le dépôt a été accordé à la condition que le bénéficiaire puisse aller le restituer au propriétaire dans une zone instable, il peut le lui restituer dans une zone instable.
GEMARA : La Guemara soulève une contradiction avec la mishna d'une baraita : un prêt peut être remboursé en n'importe quel endroit, tandis qu'un objet perdu et une caution ne sont restitués qu'à leur emplacement, c'est-à-dire le même type d'endroit, habité ou non, où ils ont été trouvés ou reçus. Abaye a dit : Voici ce que dit le baraita : Un prêt peut être réclamé par le créancier en n'importe quel endroit. Cependant, si l’emprunteur entame le processus de remboursement du prêt dans une zone instable, le créancier peut refuser d’accepter le remboursement jusqu’à ce qu’il atteigne une zone habitée. A l’inverse, un objet perdu et une caution ne pourront être réclamés qu’à leur emplacement.
La Mishna enseigne que si le prêt ou le dépôt a été accordé à la condition que le bénéficiaire puisse sortir et le restituer au propriétaire dans une zone instable, il peut le faire. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'une stipulation explicite à cet effet est contraignante ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire, car la mishna parle d'un cas où le déposant a dit au dépositaire : Que ce dépôt soit avec toi, car je sors dans une région instable, et le dépositaire lui a dit : Je Je dois également sortir dans une zone instable, donc si je dois vous restituer la caution là-bas, je vous la restituerai là-bas.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : je t'ai volé, ou : tu m'as prêté de l'argent, ou : tu as déposé un objet chez moi, et je ne sais pas si je t'ai rendu ton bien ou si je ne l'ai pas rendu vous le fait, il est tenu de payer la somme ou l'objet en question. Mais s'il lui dit : je ne sais pas si je t'ai volé, ou : je ne sais pas si tu m'as prêté de l'argent, ou : je ne sais pas si tu as déposé un objet chez moi, il est dispensé de payer la somme ou article en question.
GEMARA : La Guemara cite un différend connexe : Il a été déclaré que si un individu dit à un autre : J'ai cent dinars en votre possession, et que l'autre dit : Je ne sais pas si cela est vrai ou non, Rav Huna et Rav Yehuda disent qu'il est tenu de payer le plaignant, et Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan disent qu'il est exempté de payer.
La Guemara explique la raison de chaque opinion : Rav Huna et Rav Yehuda disent qu'il est tenu de payer, car lorsqu'il y a une certaine réclamation et une réclamation incertaine, la certaine réclamation est supérieure. Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan disent qu'il est exempté de payer en raison du principe : établir que l'argent est en possession de son propriétaire, c'est-à-dire que l'argent n'est pas retiré de sa possession sans preuve claire qu'il est tenu de le payer.
La Guemara tente d'en tirer une preuve : Nous avons appris dans la mishna : Mais s'il lui dit : Je ne sais pas si tu m'as prêté de l'argent, il est dispensé de payer. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que la mishna discute d'un cas où le prêteur ne lui a pas réclamé l'argent, la première clause doit également parler d'une situation où le prêteur ne lui a pas réclamé l'argent. Si oui, pourquoi l’emprunteur est-il tenu de payer dans le cas évoqué dans la première clause ? La mishna doit plutôt parler d'un cas dans lequel le prêteur lui a réclamé l'argent, et cette dernière clause enseigne néanmoins que l'emprunteur est exonéré du paiement, même si sa créance est incertaine et celle du prêteur est certaine. Cela conforte l’opinion du Rav Naḥman et du Rabbin Yoḥanan.
La Guemara répond : Non, en réalité la Mishna fait référence à un cas où le prêteur ne lui a pas réclamé l'argent, et la première clause parle d'un cas où l'emprunteur vient remplir son obligation envers le Ciel.
La Guemara ajoute qu'il a également été dit : Rabbi Ḥiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas de celui qui dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession, et l'autre individu dit : Je ne sais pas si ou ce n'est pas vrai, ce dernier est tenu de payer. Cela s'applique lorsqu'il vient remplir son obligation envers le Ciel, même s'il ne peut être contraint de payer. Cette déclaration est conforme à l'opinion du Rav Huna et du Rav Yehuda.
MISHNA : Dans le cas de celui qui a volé un agneau dans un troupeau et l'a rendu sans informer le propriétaire de ce qu'il avait fait, et ensuite l'agneau est mort ou a été volé, le voleur est tenu de payer une restitution pour cet agneau. Si les propriétaires de l'agneau n'étaient pas au courant de tout l'incident, c'est-à-dire s'ils ne savaient pas qu'il avait été volé et qu'ils ne savaient pas qu'il avait été restitué, et qu'ils ont compté le troupeau de moutons et l'ont trouvé entier, le voleur est exonéré du paiement. .
GEMARA : La Guemara présente plusieurs manières de comprendre la mishna : Rav dit : Dans le cas où les propriétaires savaient que leur agneau avait été volé, le voleur est tenu de le restituer à la connaissance des propriétaires afin d'être exempté. de toute responsabilité si l'agneau est par la suite blessé. Dans le cas où les propriétaires ne savaient pas que l'agneau avait été pris, leur décompte du troupeau après le retour du voleur exempte le voleur de toute responsabilité supplémentaire. Et lorsque la Mishna enseigne : Et ils comptèrent le troupeau de moutons et le trouvèrent entier, cela fait spécifiquement référence à cette dernière clause, c'est-à-dire au cas où les propriétaires ignoraient que l'agneau avait été volé, car c'est spécifiquement dans ce cas que le chef d'accusation exonère le voleur de toute responsabilité.
Et Shmuel dit : Que les propriétaires aient eu connaissance du vol ou qu'ils n'en aient pas eu connaissance, le décompte du troupeau exempte le voleur du paiement. Et quand la Mishna enseigne : Et ils comptèrent le troupeau de moutons et le trouvèrent entier, le voleur est exempté, cela fait référence à la Mishna entière, car cela exempte le voleur de toute responsabilité dans les deux cas mentionnés dans la Mishna.
Et Rabbi Yohanan dit : Dans le cas où les propriétaires avaient connaissance du vol, leur décompte du troupeau exempte le voleur, et dans le cas où les propriétaires n'avaient aucune connaissance du vol, même le comptage n'est pas nécessaire pour que le voleur soit exempter. Et lorsque la Mishna enseigne : Et ils comptèrent le troupeau de moutons et le trouvèrent entier, cela fait spécifiquement référence à la première clause de la Mishna, car c'est particulièrement dans ce cas que le décompte est pertinent.
Rav Hisda dit : Dans le cas où les propriétaires avaient connaissance du vol, leur décompte du troupeau exempte le voleur. Dans le cas où les propriétaires n'avaient pas connaissance du vol, le voleur est tenu de restituer l'agneau à leur connaissance afin d'être exonéré de toute responsabilité pour les dommages futurs. Et quand la Mishna enseigne : Et ils comptèrent le troupeau de moutons et le trouvèrent entier, cela fait spécifiquement référence à la première clause de la Mishna, où les propriétaires étaient au courant du vol, car ce n'est que dans ce cas que compter le troupeau est suffisant pour exonérer le voleur de toute responsabilité supplémentaire.
Rava dit :

Daf-118b

Quel est le raisonnement du Rav Hisda, qui soutient que l'obligation de restituer l'animal à la connaissance du propriétaire s'applique au cas où les propriétaires n'étaient pas au courant du vol ? Puisque le voleur a appris à l'agneau à sortir, c'est-à-dire à quitter la propriété des propriétaires, cela nécessitera désormais une plus grande surveillance, que les propriétaires ne pourront assurer que s'ils sont conscients de la situation.
La Guemara suppose que puisque Rava a expliqué le raisonnement de Rav Hisda, il accepte la décision de Rav Hisda. La Guemara demande : Mais Rava a-t-il réellement dit cela ? Rava ne dit-il pas que dans le cas de cette personne qui a vu un autre soulever un agneau de son troupeau pour le voler, le propriétaire a alors élevé la voix contre le voleur, et le voleur l'a jeté, mais le propriétaire ne savait pas. Si le voleur a rendu l'agneau, ou s'il ne l'a pas rendu, et que l'agneau est ensuite mort ou a été volé, le voleur doit payer une restitution pour cela ?
La Guemara commente : Quoi, cette déclaration de Rava n'est-elle pas applicable même si le propriétaire comptait son troupeau après cet incident ? En conséquence, Rava déclare que si le propriétaire était au courant du vol, le voleur n'est exonéré de toute responsabilité que s'il rend l'agneau à la connaissance du propriétaire, ce qui n'est pas conforme à la décision de Rav Hisda. La Guemara répond : Non, la décision de Rava s'applique uniquement lorsque le propriétaire n'a pas compté le troupeau.
La Guemara examine la décision de Rav. Mais Rav a-t-il réellement dit cela ? Rav ne dit-il pas que si le voleur a rendu l'agneau au troupeau du propriétaire qui se trouve dans une zone instable, il a rempli son obligation de le restituer ? Cela indique que le voleur est exonéré de toute responsabilité supplémentaire même s'il n'a pas informé le propriétaire du retour de l'agneau et que le propriétaire n'a pas compté le troupeau. La Guemara répond que Rav Ḥanan bar Abba a dit : Rav concède que le voleur n'est exempté dans ce cas que là où l'agneau a été repéré [birkuata]. Les taches de l'agneau étant distinctives, le propriétaire prend immédiatement conscience de son retour.
La Guemara suggère : Disons que la dispute amoureuse citée précédemment est parallèle à une dispute entre tanna'im, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Celui qui vole un agneau dans un troupeau ou une sela dans une bourse doit le restituer au l'endroit où il l'a volé ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le voleur est tenu de le restituer à la connaissance de ses propriétaires.
La Guemara explique : Les Sages discutant de la question supposaient que tout le monde acceptait l'opinion de Rabbi Yitzhak, comme le dit Rabbi Yitzhak : Une personne a tendance à palper constamment son sac à main et prend donc conscience du vol peu de temps après qu'il ait lieu. Quoi, n'est-ce pas un cas où une séla a été volée à la connaissance du propriétaire, et la dispute entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva est parallèle à la dispute entre Rav et Shmuel ? Selon cette explication, Rav gouverne conformément à l’opinion de Rabbi Akiva, et Shmuel gouverne conformément à l’opinion de Rabbi Yishmael.
La Guemara répond : Non, ils ne sont pas d'accord dans le cas d'un agneau qui a été volé à l'insu de ses propriétaires, c'est-à-dire qu'ils ne savaient pas qu'il avait été volé, et le différend entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva est parallèle au différend de Rav Hisda et Rabbi Yohanan. Rav Hisda décide conformément à l'opinion de Rabbi Akiva que l'agneau doit être restitué à la connaissance du propriétaire, et Rabbi Yoḥanan décide conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael que les propriétaires n'ont pas besoin de prendre connaissance du retour de l'agneau.
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Concernant un dépositaire qui a volé un agneau du domaine du propriétaire, tout le monde, y compris le rabbin Yishmael, est d'accord sur le fait que la halakha est conforme à l'opinion de Rav Hisda, et le propriétaire doit être au courant. le retour de l'animal afin que le voleur soit exonéré de toute responsabilité ultérieure. Et ici, c'est sur la question de savoir si un dépositaire qui a volé dans son propre domaine peut restituer ce qu'il a volé à l'endroit où il l'a volé qu'ils ne sont pas d'accord. Rabbi Akiva soutient : Sa protection a pris fin lorsqu'il a volé l'agneau et il doit donc le restituer à la connaissance du propriétaire. Et Rabbi Yishmael soutient : Sa sauvegarde n'a pas pris fin et il peut le restituer dans son propre domaine.
La Guemara suggère : Disons qu'en ce qui concerne le différend sur la question de savoir si le comptage de son troupeau par le propriétaire exempte un voleur qui a restitué un agneau volé sans en informer le propriétaire, il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita. : Concernant celui qui en a volé un autre et a ensuite inclus l'argent qu'il lui devait pour le vol dans le calcul du paiement pour une transaction différente, c'est-à-dire, il a indemnisé le propriétaire en le payant en trop pour une transaction différente, il est enseigné dans une baraita : Il a rempli son obligation de payer, et il est enseigné dans une autre baraita : Il n'a pas rempli son obligation de payer.
Les Sages qui ont discuté de la question ont supposé que tout le monde acceptait la déclaration de Rabbi Yitzhak, comme le dit Rabbi Yitzhak : Une personne a tendance à palper constamment sa bourse et se rend donc compte qu'elle a été indemnisée peu de temps après que le paiement soit effectué. Quoi, n'est-ce pas sur le point suivant qu'ils ne sont pas d'accord : celui qui dit que le voleur a rempli son obligation estime que le comptage des biens exempte le voleur de toute responsabilité ultérieure, et celui qui dit que le voleur n'a pas rempli son obligation. rempli son obligation estime que le comptage n'exonère pas le voleur de toute responsabilité supplémentaire.
La Guemara répond : On peut dire que si l’on se conformait à la déclaration du rabbin Yitzhak, il s’ensuivrait que tout le monde s’accorde sur le fait que le décompte des biens exempte le voleur de toute responsabilité supplémentaire. C’est plutôt sur la déclaration du rabbin Yitzhak elle-même qu’ils sont en désaccord : un sage accepte la déclaration du rabbin Yitzhak, et un autre sage n’accepte pas la déclaration du rabbin Yitzhak.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde accepte la déclaration du rabbin Yitzḥak, et ce n'est pas difficile : Cette première baraita, qui déclare que le voleur a rempli son obligation, discute d'un cas où le voleur a compté l'argent et l'a placé directement dans le sac à main du propriétaire, que le propriétaire ouvrira bientôt et comptera. Et cet autre baraita, qui déclare que le voleur n'a pas rempli son obligation, discute d'un cas où il a compté l'argent et l'a mis entre les mains du propriétaire. Par conséquent, il est possible que le propriétaire mette l’argent directement dans un conteneur contenant d’autres pièces et ne se rende jamais compte qu’il a été indemnisé pour le vol.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tel baraita et tel baraita discutent d'un cas où le voleur a compté l'argent et l'a placé dans le sac à main du propriétaire. Ce baraita évoque un cas où il a d'autres dinars dans son sac à main, mais il ne sait pas combien. Ainsi, lorsqu’il compte l’argent, il ne se rend pas compte que le voleur a inséré une somme supplémentaire. Alors que ce baraita discute d'un cas où il n'a pas d'autres dinars dans son sac à main, de sorte que lorsqu'il compte l'argent, il se rend compte qu'une somme supplémentaire a été incluse dans le paiement.
MISHNA : On ne peut pas acheter de la laine, du lait et des chevreaux aux bergers qui s'occupent des troupeaux des autres, car ils craignent qu'ils n'aient volé ces articles aux propriétaires des troupeaux. De même, il est interdit d’acheter du bois et des produits auprès des gardiens des produits.
Mais on peut acheter aux femmes des articles en laine en Judée, des articles en lin en Galilée et des veaux au Sharon, car les femmes de ces régions travaillent souvent avec ces produits et on peut supposer qu'elles vendent ces articles avec le consentement du propriétaire. Et pour tous ces objets, dans le cas où le vendeur aurait demandé à l'acheteur de dissimuler l'achat, cela est interdit, car il y a de bonnes raisons de soupçonner que les objets ont été volés. Et on peut acheter des œufs et des poules partout, car il est peu probable que l’on vole et vende ces produits.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 11 :9) : On ne peut acheter aux bergers ni chèvres, ni chevreaux, ni toisons, ni morceaux de laine déchirés, mais on peut leur acheter des vêtements cousus, car ils sont présumés être les leurs. Et on peut leur acheter du lait et du fromage dans une zone instable, mais pas dans une zone peuplée.
Et on peut leur acheter quatre ou cinq moutons ou quatre ou cinq toisons à la fois, car il est peu probable qu'un berger se risque à voler une quantité aussi importante d'un coup. Mais on ne peut pas acheter deux moutons, et de même, on ne peut pas acheter deux toisons à la fois, car il est raisonnable de supposer que le berger tenterait de voler cette quantité au propriétaire.
La baraita continue : Rabbi Yehuda dit : On peut leur acheter des animaux domestiques, car il est peu probable que les bergers les volent à leur propriétaire, qui s'en apercevrait s'ils ne rentraient pas chez eux. À l'inverse, on ne peut pas leur acheter d'animaux du désert, c'est-à-dire non domestiqués, car il est plus probable qu'un berger vole ces animaux. Le principe est que pour tout ce que le berger vend et dont le propriétaire s'apercevrait de son absence s'il était volé, on peut l'acheter chez lui. Mais si le propriétaire ne s’aperçoit pas de son absence, on ne peut pas l’acheter chez lui.
La Guemara examine les baraita : Le Maître a dit qu'on peut leur acheter quatre ou cinq moutons ou quatre ou cinq toisons à la fois. Maintenant qu’on peut dire que l’on peut acheter quatre moutons, puisqu’il est peu probable que le berger en vole une si grande quantité à la fois, est-il nécessaire de préciser que l’on peut en acheter cinq ? La Guemara répond que Rav Hisda a dit : La signification de la baraïta est que l'on peut acheter quatre moutons sur un troupeau composé de cinq moutons, car il est raisonnable de supposer que le berger ne tenterait pas de voler les quatre cinquièmes du troupeau du propriétaire. . Et il y a ceux qui disent que Rav Hisda a dit ce qui suit : Quatre moutons peuvent être achetés au berger d'un petit troupeau, et cinq peuvent être achetés au berger d'un grand troupeau.
La Guemara pose une autre question concernant la baraita : Cette question elle-même est difficile, comme vous l'avez dit dans la baraita : On peut leur acheter quatre ou cinq moutons ou quatre ou cinq toisons à la fois, ce qui indique qu'en acheter quatre ou cinq, oui, c'est permis, mais en acheter trois, non, c'est interdit. Dites cette dernière clause : Mais on ne peut pas acheter deux moutons. Cela indique que nous pouvons acheter trois moutons à la fois.
La Guemara répond que ce n'est pas difficile : Cette clause, qui permet l'achat de trois moutons, concerne un cas où les moutons sont robustes, et donc le propriétaire est plus attentif à eux et s'en apercevrait s'il en manquait trois. À l’inverse, cette clause, qui interdit l’achat de trois moutons, concerne le cas où les moutons sont fragiles. Par conséquent, le propriétaire ne se soucie pas beaucoup d’eux et il est possible qu’il ne s’en aperçoive pas si seulement trois d’entre eux disparaissaient.
La baraita enseigne que Rabbi Yehuda dit : On peut leur acheter des animaux domestiques, mais on ne peut pas leur acheter des animaux du désert. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la déclaration de Rabbi Yehuda fait-elle référence à la première clause, et sa déclaration est-elle donc rigoureuse ? Ou peut-être fait-il référence à cette dernière clause, et sa déclaration est une indulgence ?
La Guemara précise : Est-ce qu'elle fait référence à la première clause, et sa déclaration est donc stricte, comme il dirait : On peut leur acheter quatre ou cinq moutons, et cette déclaration s'applique uniquement aux animaux domestiques, mais en ce qui concerne le désert. animaux, même quatre ou cinq moutons ne peuvent pas être achetés ? Ou peut-être qu'il fait référence à cette dernière clause et qu'il s'agit d'une indulgence, comme il dirait : Mais on ne peut pas acheter deux moutons, et de même, on ne peut pas acheter deux toisons, et cette déclaration ne s'applique qu'aux animaux du désert, mais avec en ce qui concerne les animaux domestiques, on peut même en acheter deux.
La Guemara présente une réponse : Venez entendre une résolution au dilemme, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : On peut leur acheter des animaux domestiques, mais on ne peut pas leur acheter des animaux du désert. Mais on peut toujours leur acheter quatre ou cinq moutons.

Daf119a

Du fait qu'il a déclaré que quatre ou cinq animaux peuvent toujours être achetés, concluez-en que la déclaration de Rabbi Yehuda fait référence à cette dernière clause et que sa déclaration est une indulgence. La Guemara affirme : Concluez-en que Rabbi Yehuda entendait sa déclaration comme une indulgence.
§ La Mishna enseigne : Et de même, on ne peut pas acheter du bois et des produits auprès des gardiens des produits. La Guemara raconte que Rav achetait des branches de vigne à un métayer. Abaye lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Et de même, on ne peut pas acheter du bois et des produits auprès des gardiens des produits ? La même halakha doit s’appliquer au métayer qui, comme un gardien, n’est pas propriétaire des produits. Rav lui dit : Cette déclaration s'applique uniquement au gardien, car il n'a aucune part dans la terre elle-même. Mais à propos d'un métayer qui a une part de terre, dites : Il vend des marchandises de sa part de terre. Puisqu’il est plausible que le métayer vende sa propre propriété, il est permis de la lui acheter.
La Guemara cite une baraita qui parle de l'achat d'articles auprès des gardiens : Les Sages ont enseigné (Tosefta 11 :8) : En ce qui concerne les gardiens de produits, on peut leur acheter des produits lorsqu'ils sont assis et les vendent, et les paniers sont devant eux et la balance [veturtanei] est devant eux, car dans ces circonstances il est raisonnable de supposer qu'ils ne vendent pas de marchandises volées. Mais dans tous les cas où ils disent à l'acheteur : Cachez votre achat, il est interdit d'acheter chez eux, car il y a de bonnes raisons de soupçonner que la marchandise a été volée. La baraita ajoute : On peut acheter auprès d'un gardien depuis l'entrée du jardin, mais pas depuis l'arrière du jardin, car si les produits sont vendus discrètement, on craint qu'ils n'aient été volés.
§ Après avoir discuté de la halakha relative au vol présumé, la Guemara procède à l'examen de la halakha relative à l'achat d'objets auprès d'un voleur connu. Il a été dit : S'agissant d'un voleur, à partir de quand est-il permis de lui acheter des objets ? Rav dit : Cela est interdit jusqu'à ce que la majorité de ses biens proviennent de ses propres biens, c'est-à-dire des biens qu'il a obtenus légalement. Et Shmouel dit : Il est permis d'acheter des objets à un voleur connu même si seulement une minorité de ses biens proviennent de sa propre propriété.
La Guemara note que Rav Yehuda a instruit Adda, son serviteur, conformément à la déclaration de celui qui dit : Il est permis d'acheter des objets à un voleur connu même si seulement une minorité de ses biens proviennent de sa propre propriété, c'est-à-dire en conformément à l'opinion de Shmuel.
En ce qui concerne les biens d'un informateur, c'est-à-dire celui qui informe les païens de l'endroit où se trouvent les biens d'autrui, facilitant ainsi leur vol ou leur utilisation abusive, il existe un différend entre Rav Huna et Rav Yehuda. L'un dit : Il est permis de le détruire physiquement, et l'autre dit : Il est interdit de le détruire physiquement.
La Guemara précise : Le raisonnement de celui qui dit qu'il est permis de le détruire physiquement est que les biens d'un informateur ne devraient pas être soumis à une halakha plus stricte que son corps. Puisqu'il est permis de blesser physiquement, voire de tuer, un indicateur, il serait déraisonnable d'interdire la destruction de ses biens. Et le raisonnement de celui qui dit qu'il est interdit de le détruire physiquement est que peut-être il aura de bons enfants, et il est écrit : Les méchants peuvent le préparer, mais les justes le revêtiront (voir Job 27 :17). .
La Guemara raconte que Rav Hisda avait un certain métayer qui pesait les produits du champ et donnait à Rav Hisda sa part, et pesait les produits et prenait sa propre part. Rav Hisda le renvoya et lut le verset suivant à son sujet : « Un homme bon laisse un héritage aux enfants de ses enfants ; et la richesse du pécheur est réservée au juste » (Proverbes 13 :22).
§ La Guemara examine divers versets relatifs aux voleurs. « Car quel est l'espoir de l'impie, même s'il profite, quand Dieu lui enlève son âme ? (Job 27 : 8). Ce verset fait l'objet d'une dispute entre Rav Huna et Rav Hisda. L’un dit que l’expression « Dieu lui enlève son âme » fait référence à l’âme du volé, et l’autre dit qu’elle fait référence à l’âme du voleur.
La Guemara précise : Le raisonnement de celui qui dit que le verset fait référence à l'âme de celui qui a été volé est tel qu'il est écrit : « Telles sont les voies de quiconque est avide de profit ; il enlève la vie à celui qui le possède » (Proverbes 1 : 19), qui enseigne que celui qui vole autrui ses biens est considéré comme celui qui lui a volé son âme. Et le raisonnement de celui qui dit qu'il s'agit de l'âme du voleur est tel qu'il est écrit : « Ne volez pas le faible, parce qu'il est faible, et n'écrasez pas le pauvre à la porte ; car l’Éternel plaidera leur cause et dépouillera la vie de ceux qui les dépouillent » (Proverbes 22 : 22-23).
La Guemara remet en question chaque opinion : Et selon l'autre opinion, c'est-à-dire la dernière, n'est-il pas également écrit : « Cela enlève la vie à son propriétaire », ce qui indique que l'âme du volé est prise ? La Guemara répond : Quel est le sens de l’expression « le propriétaire » ? Il fait référence à son propriétaire actuel, c'est-à-dire le voleur, qui a acquis l'objet volé.
Et selon l'autre opinion, qui a dit que la vie du volé est prise, n'est-il pas aussi écrit : « Et dépouillez la vie de ceux qui les dépouillent », ce qui indique que l'âme du voleur est prise ? La Guemara répond que le verset dit : Quelle est la raison. Le verset enseigne : Quelle est la raison pour laquelle Dieu dépouillera la vie de ceux qui les dépouillent ? C'est parce qu'ils ont spolié l'âme de leurs victimes.
Rabbi Yoḥanan dit : Quiconque vole à autrui un objet valant une peruta est considéré comme lui enlevant son âme, comme il est dit : « Telles sont les voies de quiconque est avide de profit ; elle ôte la vie à son propriétaire » (Proverbes 1 : 19). Et il est dit : « Et ils consumeront ta récolte et ton pain, ils consumeront tes fils et tes filles » (Jérémie 5 : 17). Puisqu’ils consommeront la récolte et le pain, c’est comme s’ils consommaient aussi leurs enfants puisqu’il n’y aurait pas de nourriture pour les nourrir.
Et il est dit : « L’Égypte sera une désolation, et Edom sera un désert désolé, à cause de l’extorsion des enfants de Juda, parce qu’ils ont versé le sang innocent dans leur pays » (Joël 4 : 19). Le verset ici considère l’extorsion comme l’effusion du sang innocent. Et il est dit à propos d'une famine : « Et l'Éternel dit : C'est pour Saül et pour sa maison sanglante, parce qu'il a fait mourir les Gabaonites » (II Samuel 21 : 1).
La Guemara demande : Puisque le point de vue de Rabbi Yoḥanan a été prouvé par le premier verset, quel était le but d'ajouter chaque verset suivant en disant : Et il dit ? La Guemara répond : Et si vous dites que le voleur prend seulement sa vie, c'est-à-dire celle de la victime, mais que la vie de ses fils et de ses filles n'est pas prise, venez entendre le deuxième verset, qui mentionne la chair de ses fils et filles.
Et si vous disiez : Cette affaire ne s'applique que lorsque le voleur ne donne pas à sa victime une compensation pour l'objet volé, mais là où il a donné une compensation pour l'objet volé, ce n'est pas comparable à un meurtre, venez entendre le verset : « Pour le extorsion des enfants de Juda, parce qu'ils ont versé le sang innocent dans leur pays. L'extorsion fait référence au fait de contraindre quelqu'un à vendre un article qu'il ne souhaite pas vendre. C’est une forme de vol, et le verset l’assimile à un meurtre.
Et si vous disiez : Cela ne s’applique que lorsqu’il a commis le vol par action directe, mais s’il l’a commis par action indirecte, la transgression n’est pas aussi grave, venez entendre le verset : « C’est pour Saül et pour son maison sanglante, parce qu'il a mis à mort les Gabaonites. Et où avons-nous jamais découvert que Saül avait tué les Gabaonites ? Il ne l'a pas fait. Au contraire, étant donné qu'il a tué les habitants de Nob, la ville des prêtres, qui fournissaient de l'eau aux Gabaonites (voir I Samuel, chapitre 22) et de la nourriture, le verset lui attribue la responsabilité de leur mort comme s'il avait Il tua lui-même les Gabaonites.
§ La Mishna enseigne : Mais on peut acheter des biens spécifiques aux femmes dans certains endroits. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 11 : 5) : On peut acheter aux femmes des articles en laine en Judée et des articles en lin en Galilée, mais pas du vin, des huiles et des farines, car ceux-ci ne sont généralement pas vendus par les femmes et il y en a. on craint que les femmes ne les volent peut-être à leurs maris. Et aucun objet ne peut être acheté à des esclaves ou à des enfants. Abba Shaul dit : Une femme peut vendre des articles pour un montant allant jusqu'à quatre ou cinq dinars afin de confectionner une casquette [kippa] pour sa tête, car on suppose que son mari lui permet de vendre ces articles afin d'acheter des vêtements supplémentaires. . Et dans tous les cas où l'on demande à l'acheteur de dissimuler son achat, il est interdit de conclure la transaction.
Les collectionneurs caritatifs peuvent prendre aux femmes quelque chose d'une petite valeur, mais pas quelque chose d'une grande valeur, car il est possible qu'elles n'aient pas la permission de donner des objets coûteux.
Et en ce qui concerne les presseurs d'olives, on peut leur acheter des olives en grande quantité et de l'huile en grande quantité, car il n'y a aucune crainte qu'ils volent une si grande quantité, mais pas des olives en petite quantité, ni de l'huile. en petite quantité. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut acheter des olives en petites quantités auprès des femmes de Haute Galilée, où les olives sont exceptionnellement chères, car parfois, une personne est gênée de vendre des olives à l'entrée de sa maison, alors elle en donne. à sa femme, et elle les vend. Puisqu'il y a une raison de présumer que les femmes ont reçu le droit de vendre les olives par leurs maris, et il est peu probable qu'elles les vendent sans autorisation, car même une petite quantité manquante serait remarquée en raison de leur grande valeur. , on peut supposer que les olives sont vendues avec autorisation.
La Guemara raconte : Lorsque Ravina arriva à Bei Meḥoza, les femmes de Bei Meḥoza vinrent et lui jetèrent des chaînes et des bracelets afin qu'il puisse distribuer les bijoux en guise d'aumône, et il les accepta d'elles. Rabba Tosfa'a dit à Ravina : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita : les collectionneurs caritatifs peuvent accepter quelque chose d'une petite valeur de la part des femmes, mais pas quelque chose d'une grande somme ? Comment accepter des bijoux qui valent une somme importante ? Ravina lui dit : Pour les habitants de Meḥoza, ces chaînes et bracelets sont considérés comme quelque chose de petit, et il m'est donc permis de les accepter.
MISHNA : Les brins de laine que le blanchisseur retire du vêtement lui appartiennent, car on peut supposer que le client ne s'y intéresse pas, mais les brins que le cardeur, c'est-à-dire celui qui prépare la laine pour l'utiliser comme textile, enlève lui appartiennent. le client, car on suppose que celui-ci les voudrait, puisque le cardeur enlève souvent un nombre important de brins. Un blanchisseur prend trois fils qui ont été insérés au bord d'un vêtement, et ils lui appartiennent, mais s'il y a plus de fils que cela, ces fils supplémentaires appartiennent au client. S'il s'agissait de fils noirs sur un vêtement blanc, il les prend tous et ils lui appartiennent. Comme la suppression des fils améliore l’apparence du vêtement, la cliente n’en veut pas.
Dans le cas d'un tailleur qui a laissé suffisamment de fil attaché au tissu pour qu'il puisse être utilisé pour coudre avec, ou s'il restait un morceau de tissu de trois largeurs de doigt sur trois doigts du tissu donné au tailleur par le client, ces articles appartiennent au client. Ce qu'un menuisier enlève avec une herminette lui appartient, car une herminette n'enlève que de petits copeaux de bois, qui n'intéressent pas le client ; mais ce qu'il enlève avec une hache [uvakashil] appartient au client. Et s’il effectuait son travail dans le domaine du client, alors même la sciure appartient au client.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 11 :13) : On peut acheter des brins de laine auprès d'un blanchisseur, car ils sont supposés être les siens. Un blanchisseur peut prendre les deux fils supérieurs d'un vêtement, et ils lui appartiennent.

Daf119b

Et un cardeur ne doit pas placer dans un morceau de tissu plus de trois points pour chaque boucle qu'il attache au tissu afin de l'étirer, car cela provoque un étirement excessif du tissu et nécessite une coupe. Et il ne doit pas carder le tissu le long de sa chaîne, c'est-à-dire verticalement, mais le long de sa trame, c'est-à-dire horizontalement. Et il peut égaliser le tissu en le coupant dans le sens de la longueur, mais non dans le sens de la largeur, et s'il arrive à égaliser le tissu en enlevant jusqu'à la largeur d'une main de tissu, il lui est permis de le faire.
La Guemara analyse la baraïta : Le Maître a dit dans la baraïta que le blanchisseur peut prendre deux fils. Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que le blanchisseur peut prendre trois fils ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : le règlement de cette baraïta, qui autorise seulement deux fils, est énoncé par rapport aux fils épais, et le règlement de cette mishna, qui autorise trois fils, est énoncé par rapport aux fils fins.
Il a également été dit dans la baraita : Et il ne doit pas carder le tissu le long de sa chaîne mais le long de sa trame. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita que le contraire est la halakha ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Le règlement de cette baraita, qui interdit le cardage le long de la chaîne, est énoncé à propos d'un vêtement ordinaire, qui est conçu pour durer, et il faut donc éviter d'user le tissu en cardant le long de la chaîne. chaîne. La règle de cette baraita, qui permet de carder le long de la chaîne, est énoncée à propos d'une cape élégante [besarbela], qui est faite pour un aspect esthétique et est donc améliorée par le cardage de cette manière.
La Guemara examine la clause suivante de la baraita : Et un cardeur ne doit pas placer dans un tissu plus de trois points pour chaque boucle. Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme en ce qui concerne la définition du terme point dans ce contexte : le fait de rentrer et de sortir l'aiguille constitue-t-il un point, ou peut-être que le fait de faire entrer et sortir l'aiguille constitue-t-il deux points ? La Guemara répond : La question restera sans réponse.
Il est dit en outre dans la baraïta : Et il peut égaliser le tissu en le coupant dans le sens de la longueur, mais pas dans le sens de la largeur. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraïta que le contraire est vrai ? La Guemara répond que ce n'est pas difficile : La déclaration de cette baraita, qui prescrit qu'il faut égaliser le tissu sur toute sa longueur, est énoncée à propos d'un vêtement, où une longueur inégale serait visible. La déclaration de cette baraita, qui stipule qu'il faut l'égaliser dans le sens de sa largeur, s'applique à une ceinture, car la largeur d'une ceinture est plus visible que sa longueur lorsqu'elle est portée.
§ La Guemara cite une baraita qui explique quels articles peuvent être achetés auprès d'un cardeur. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 11 : 12) : On ne peut pas acheter des brins de fil à un cardeur, car on suppose qu'ils ne lui appartiennent pas. Et dans un endroit où les habitants avaient l'habitude de permettre aux cardeurs de conserver les brins, les brins peuvent être présumés être les siens et on peut les acheter. Et partout, on peut leur acheter un coussin plein de rembourrage fait de fils, ou un matelas plein de rembourrage fait de fils. Quelle est la raison pour laquelle cela est autorisé ? La raison en est que même si le cardeur avait volé les brins, une fois qu'il les utilise pour fabriquer un coussin ou un matelas, il les a acquis par un changement de forme.
§ À propos du halakhot relatif au tissage, la Guemara cite une baraita qui explique quels articles peuvent être achetés auprès de divers artisans. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 11 : 11) : On ne peut acheter chez un tisserand ni des bourres de laine [irin], qui servent à maintenir la canette en place sur une navette, ni des lisses [nirin], ni des fils de la canette. [punkalin], ni les restes de bobines de fil laissés sur la bobine, car il est à craindre que ces articles aient été retirés au client sans son consentement.
Mais on peut leur acheter un vêtement tacheté, même si le dessin indique qu'il a été confectionné à partir de brins de couleurs différentes, que le tisserand a peut-être volés sur d'autres vêtements qu'il tissait. Il est également permis d'en acheter des fils de chaîne et des fils de trame, ainsi que de la laine filée ou tissée. Tous ces objets peuvent être achetés au tisserand car ils ont subi une modification physique et ont donc été acquis par le tisserand même s'il les a volés.
La Guemara demande : Dites : Maintenant que la baraita a enseigné qu'on peut acheter de la laine filée malgré le fait qu'elle n'a subi qu'un changement physique mineur, est-il nécessaire d'enseigner qu'on peut acheter de la laine tissée, qui a subi un changement de forme plus important. ? La Guemara répond : Que signifie la baraita lorsqu'elle mentionne la laine tissée ? Il ne s’agit pas de laine tissée pour fabriquer un vêtement, mais de laine qui a été tordue pour former des chaînes, ce qui constitue également un changement physique mineur.
La Guemara examine quels articles peuvent être achetés chez un teinturier. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut acheter chez un teinturier ni morceaux de laine utilisés pour les tests, ni morceaux utilisés comme échantillon de couleur [dugmut], ni morceaux de laine détachés, car ceux-ci pourraient avoir été volés. Mais on peut lui acheter un vêtement coloré, des fils filés et des vêtements confectionnés à partir des pièces d'étoffe susmentionnées. La Guemara demande : Maintenant que la baraita a enseigné qu'on peut acheter des fils filés chez le teinturier, est-il nécessaire d'enseigner qu'on peut acheter des vêtements ? Il est évident que l'on peut acheter des vêtements, puisque les vêtements eux-mêmes sont faits de fils filés. La Guemara explique : Que signifie la baraita lorsqu'elle mentionne des vêtements ? Il s'agit de vêtements en feutre, qui ne sont pas faits de fil filé.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 11 :16) : Dans le cas de celui qui donne des peaux à un tanneur, les parures de peau et les poils détachés appartiennent au client, mais la substance qui ressort en étant lavée à l'eau appartient. pour lui, le tanneur.
§ La Mishna enseigne que si les fils étaient noirs sur un vêtement blanc, le blanchisseur peut tous les prendre. Rav Yehuda a dit : Un blanchisseur est appelé katzra en araméen, et il prend pour lui les petits lambeaux de laine. Rav Yehuda a également dit : Tous les fils, même ceux habituellement retirés du vêtement, sont comptés dans le nombre minimum de longueurs de pouce entre le trou par lequel la laine bleu ciel est insérée pour les franges rituelles et le bord du vêtement. Mais Yitzḥak, mon fils, est pointilleux sur ces fils, et veille à ce que le vêtement soit à la bonne mesure même si les fils devaient être enlevés.
La Mishna enseigne : Dans le cas d'un tailleur qui a laissé suffisamment de fil attaché au tissu pour pouvoir coudre avec, ce fil appartient au client. La Guemara demande : Et combien de fil faut-il pour pouvoir coudre ? Rav Asi a dit : La longueur d'une aiguille en dehors de l'aiguille. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rav Asi voulait-il dire que le fil doit avoir la taille de l'aiguille et qu'au-delà de l'aiguille il doit y avoir une quantité supplémentaire de fil équivalente à la taille de l'aiguille ? Ou peut-être voulait-il dire que cela devait être de la taille de l'aiguille et qu'au-delà de l'aiguille, il devait y avoir une quantité minimale de fil supplémentaire. En d’autres termes, Rav Asi disait-il que le fil doit avoir deux longueurs d’aiguille, ou légèrement plus d’une longueur d’aiguille ?
La Guemara répond : Venez entendre une résolution, comme on l'enseigne dans une baraita : Dans le cas d'un tailleur qui a laissé le fil attaché au tissu, mais il était inférieur à la longueur nécessaire pour coudre avec, ou si il restait un morceau de tissu de moins de trois largeurs de doigts sur trois doigts du tissu donné au tailleur par le client, la halakha dépend de l'inclination du client : lorsque le client est particulier à propos de tels articles, ces articles appartiennent au client, mais si le client n'est pas particulier à leur sujet, ces articles appartiennent au tailleur.
La Guemara analyse la baraita pour en déduire la réponse : Certes, si vous dites que Rav Asi voulait dire que le fil doit avoir la taille de l'aiguille et qu'au-delà de l'aiguille il doit y avoir une quantité supplémentaire de fil équivalente à la taille de l'aiguille. aiguille, alors la décision de la baraita selon laquelle un fil légèrement plus court appartient au client s'il souhaite le conserver est raisonnable, car un fil qui est inférieur à cette longueur est toujours apte à être utilisé pour coudre une boucle. Mais si vous dites que Rav Asi voulait dire que le fil doit avoir la taille de l'aiguille et qu'au-delà de l'aiguille il doit y avoir n'importe quelle quantité de fil supplémentaire, alors en ce qui concerne un fil encore plus petit, à quoi sert-il ? est-il adapté et le client pourrait-il souhaiter le conserver ?
Apprenez plutôt de la baraïta que Rav Asi voulait dire que le fil doit avoir la taille de l'aiguille et qu'au-delà de l'aiguille, il doit y avoir une quantité supplémentaire de fil équivalente à la taille de l'aiguille, de sorte que le fil doit avoir un total de deux longueurs d'aiguille. La Guemara affirme : Concluez de la baraita qu'il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne : Ce que le charpentier enlève avec une herminette lui appartient, mais ce qu'il enlève avec une hache appartient au client. La Guemara soulève une contradiction avec ce jugement basé sur une baraita : Ce que le charpentier enlève avec une herminette et ce qui est sectionné avec une scie appartiennent au client. Mais ce qui sort de sous une perceuse ou sous un rabot [rehitni], et ce qui est gratté par la scie, c'est-à-dire la sciure, appartiennent au charpentier. Alors que la mishna stipule que le menuisier peut conserver ce qui est enlevé avec une herminette, la baraita précise que cela appartient au client.
La Guemara présente une réponse : Rava a dit : À la place du tanna de notre mishna, il existe deux types de lames utilisées par les charpentiers : la plus grande lame s'appelle une hache, et la plus petite s'appelle une herminette. En revanche, à la place du tanna de la baraita, il n'y a qu'une seule lame de charpentier, et on l'appelait herminette. Par conséquent, l’herminette mentionnée dans la baraita est en réalité une hache et les décisions sont donc congruentes.
La Mishna enseigne : Et s'il faisait son travail dans le domaine du client, alors même la sciure appartient au client. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 11 :18) : Les ciseleurs de pierre ne commettent pas de transgression en raison de l'interdiction du vol s'ils prennent les restes de fragments de pierre. En outre, concernant ceux qui élaguent les arbres, ceux qui taillent les vignes, ceux qui taillent les arbustes, ceux qui désherbent les plantes et ceux qui binent les légumes, la halakha dépend de l'inclination du propriétaire : Lorsque le propriétaire est attentif aux parures des plantes, les ouvriers commettent une violation de l'interdiction de vol s'ils prennent les parures, mais si le propriétaire n'est pas attentif à leur sujet, alors ces objets appartiennent aux ouvriers.
Rav Yehuda dit : La cuscute [keshut] et les céréales vertes [veḥaziz] ne sont pas soumises à l'interdiction du vol, car elles poussent toutes seules et personne ne s'en occupe. Mais dans un pays où les gens sont très attachés à la propriété de la cuscute et du grain vert, ils sont soumis à l'interdiction du vol. Ravina a dit : Et la ville de Meḥasya est une ville où les habitants s'intéressent particulièrement à la cuscute et au blé vert.
    