Daf2a

MISHNA : Les partenaires qui souhaitaient faire une cloison [meḥitza] dans une cour en propriété commune construisent le mur de séparation au milieu de la cour. De quoi est fait ce mur ? Dans un endroit où il est d'usage de construire un tel mur avec de la pierre non ciselée [gevil], ou de la pierre ciselée [gazit], ou des petites briques [kefisin], ou de grosses briques [leveinim], ils doivent construire le mur avec ce matériau. . Tout est conforme à la coutume régionale.
S'ils construisent le mur avec de la pierre non taillée, ce partenaire fournit trois largeurs de main de sa portion de cour et ce partenaire fournit trois largeurs de main, puisque l'épaisseur d'un tel mur est de six largeurs de main. S'ils construisent le mur avec de la pierre taillée, ce partenaire fournit deux palmes et demie et ce partenaire fournit deux palmes et demie, puisqu'un tel mur a cinq palmes d'épaisseur. S'ils construisent le mur avec de petites briques, celle-ci fournira deux palmes et celle-là fournira deux palmes, puisque l'épaisseur d'un tel mur est de quatre palmes. S'ils construisent avec de grosses briques, celle-ci fournit un palme et demi et celle-là fournit un palme et demi, puisque l'épaisseur d'un tel mur est de trois palmes. Par conséquent, si le mur tombe plus tard, l'hypothèse est que l'espace où se trouvait le mur et les pierres appartiennent aux deux, doit être divisé à parts égales.
Et de même s'agissant d'un jardin, dans un endroit où il est d'usage de construire une cloison au milieu d'un jardin appartenant en commun à deux personnes, et où l'un d'eux désire construire une telle cloison, le tribunal oblige son voisin à s'y joindre. construire la cloison. Mais s'agissant d'une étendue de champs [babbika], dans un endroit où il est d'usage de ne pas construire de cloison entre les champs de deux personnes, et où l'une des personnes souhaite construire une cloison entre son champ et celui de son voisin, le tribunal ne le fait pas. obliger son voisin à construire une telle cloison.
Au contraire, si une personne souhaite ériger une cloison, elle doit se retirer dans son propre champ et y construire la cloison. Et il fait une marque de frontière sur le côté extérieur de la barrière faisant face à la propriété de son voisin, indiquant qu'il a construit toute la structure avec ses propres matériaux et sur son propre terrain. Par conséquent, si le mur tombe plus tard, on suppose que l'espace où se trouvait le mur et les pierres lui appartiennent uniquement, comme l'indique la marque sur le mur.
Néanmoins, dans un endroit où il n'est pas d'usage de construire une cloison entre les champs de deux personnes, s'ils font une telle cloison avec l'accord des deux, ils la construisent au milieu, c'est-à-dire sur la limite de propriété, et font une marque de bordure d'un côté et de l'autre côté. Par conséquent, si le mur tombe plus tard, l'hypothèse est que l'espace où se trouvait le mur et les pierres appartiennent aux deux, doit être divisé à parts égales.
GEMARA : Les Sages ont initialement supposé : Quelle est la signification du terme meḥitza mentionné dans la mishna ? Cela signifie une partition, comme cela est enseigné dans une baraita : Considérons le cas où une partition [meḥitzat] d'un vignoble qui sépare le vignoble d'un champ de céréales a été brisée, entraînant, si la situation n'est pas rectifiée, le grain et les raisins deviennent des produits dont il est interdit de tirer profit en raison de l'interdiction des diverses espèces plantées dans un vignoble. Le propriétaire du champ de blé pourra dire au propriétaire de la vigne : Construisez une cloison entre la vigne et le champ de blé. Si le propriétaire de la vigne a agi ainsi et que la cloison soit à nouveau brisée, le propriétaire du champ de blé pourra lui dire encore : Construisez une cloison.

Daf2b

Si le propriétaire du vignoble a négligé d'effectuer les réparations nécessaires et n'a pas correctement construit une cloison entre les champs, les céréales et les raisins sont rendus interdits en raison de l'interdiction des diverses espèces plantées dans un vignoble, et il est responsable de la perte monétaire. . Il doit indemniser le propriétaire du grain pour le préjudice subi, car c'est la faute du vigneron s'il est désormais interdit de tirer profit du grain.
En considérant que le terme meḥitza signifie une cloison, on peut en déduire : La raison pour laquelle ils ont construit un mur est qu'ils souhaitaient tous deux faire une cloison dans leur cour commune. Mais s'ils ne le souhaitent pas tous les deux, le tribunal n'oblige pas le partenaire réticent à construire un tel mur, même si son voisin s'oppose au fait que le partenaire puisse voir ce qu'il fait dans sa cour. Apparemment, on peut conclure que le dommage causé par la vue, c'est-à-dire l'inconfort ressenti par quelqu'un parce qu'il est exposé au regard d'autrui alors qu'il se trouve dans son domaine privé, n'est pas appelé dommage.
La Guemara s'oppose à cette conclusion : Mais disons que le terme meḥitza utilisé dans la mishna signifie une division, comme il est écrit : « Et la division de [meḥetzat] la congrégation fut » (Nombres 31 :43), se référant à la moitié de le butin qui appartenait à toute la congrégation. Selon cette interprétation, la mishna signifie : Puisqu'ils voulaient diviser la cour en propriété commune, ils construisent un véritable mur au centre même contre la volonté de l'un des partenaires. Apparemment, on peut conclure que les dommages causés par la vue sont appelés dommages.
La Guemara rejette ce raisonnement : S'il est vrai que le terme meḥitza signifie une division, les mots : Qui a souhaité faire une division, sont imprécis, comme aurait dû le dire le tanna : Qui a souhaité diviser. Quelle est plutôt la signification du terme meḥitza ? Une partition. La Guemara rétorque : Si oui, les mots : Ils construisent le mur, sont imprécis, comme aurait dû le dire le tanna : Ils le construisent, puisque le mur et la cloison ne font qu'un. La Guemara répond : Si le tanna avait enseigné : Ils l'ont construit, je dirais qu'une simple cloison de piquets [bimseifas] suffirait. Il nous apprend donc qu'ils construisent un véritable mur, le tout selon la coutume régionale.
La Mishna enseigne : Les partenaires qui souhaitent faire une cloison dans une cour en propriété commune construisent le mur de séparation au milieu de la cour. La Guemara demande : N'est-il pas évident que s'ils acceptent de construire un mur, il devrait être construit au milieu ? Pourquoi l’un d’eux devrait-il contribuer davantage que l’autre ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où l'un des partenaires est allé de l'avant et a convaincu l'autre de construire une cloison. De peur que vous ne disiez que le second pourra plus tard dire au premier lorsque celui-ci viendra commencer la construction : Lorsque vous m'avez persuadé de construire une cloison, c'était au sujet de l'espace aérien. J'ai accepté l'érection d'une barrière minimale qui entraînerait une perte d'espace libre dans la cour. Mais vous ne m'avez pas convaincu quant à l'utilisation de la cour. Je n'ai pas accepté de renoncer à tout espace utilisable au sol dans ma part de cour pour la construction d'un mur. Pour contrer cela, la mishna nous enseigne que puisqu'ils ont convenu de faire une cloison, ils doivent chacun apporter une partie de la cour pour la construction du mur.
§ Après avoir déterminé que la formulation de la mishna ne pose aucun problème que si le terme meḥitza désigne un mur, il s'ensuit que les dommages causés par la vue ne sont pas appelés dommages. La Guemara demande : Et les dommages causés par la vue ne sont-ils pas en fait appelés dommages ? La Guemara fournit un mnémonique pour les preuves qui suivent, qui remettent en question cette hypothèse : Le jardin, le mur, oblige, et ils divisent, les fenêtres, comme Rav Naḥman.
La Guemara suggère : Venez entendre ce qu'enseigne la mishna : Et de même en ce qui concerne un jardin, dans un endroit où il est d'usage de construire une cloison au milieu d'un jardin possédé conjointement par deux personnes, et où l'une d'elles souhaite construire une telle cloison, le tribunal oblige son voisin à participer à la construction de la cloison. Cela indique qu'envahir la vie privée d'une personne en la regardant alors qu'elle se trouve dans son domaine privé s'appelle un dommage.
La Guemara répond : Un jardin est différent en ce qui concerne la halakha régissant l'invasion de la vie privée, conformément à la déclaration de Rabbi Abba, car Rabbi Abba dit que Rav Huna dit que Rav dit : Il est interdit à une personne de se tenir dans le champ d'autrui. et regarde sa récolte pendant que le grain est debout, car il jette un mauvais œil sur elle et lui cause ainsi des dommages, et il en est de même pour un jardin. Puisqu’il s’agit ici d’un dommage résultant du mauvais œil, aucune preuve ne peut être apportée quant à la question du dommage causé par la vue.
La Guemara objecte : Mais la mishna enseigne : Et de même à propos d'un jardin, ce qui suggère qu'un jardin et une cour sont régis par la même logique. La Guemara répond : Le terme : Et de même, n'est pas indiqué en ce qui concerne la raison de l'obligation de construire un mur, mais en ce qui concerne la halakha concernant les pierres non ciselées et ciselée. Une cloison dans un jardin est construite avec les mêmes matériaux que ceux utilisés pour la construction d'un mur dans une cour, conformément à la coutume régionale.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (5a) : Dans le cas d'un mur de séparation dans une cour en copropriété qui est tombé, si l'un des propriétaires souhaite reconstruire le mur, le tribunal oblige l'autre propriétaire à le construire. le mur avec lui de nouveau jusqu'à une hauteur de quatre coudées. Cela indique que les dommages causés par la vue sont appelés dommages. La Guemara rejette cette preuve : Le cas d'un mur tombé est différent ; comme un mur s'y trouvait déjà, le tribunal oblige les propriétaires à le reconstruire tel qu'il était.
La Guemara exprime son étonnement : Et celui qui a posé la question, pourquoi l'a-t-il posée ? La mishna fait clairement référence à un mur tombé, ce qui signifie que les copropriétaires se sont déjà mis d'accord dans le passé pour construire une cloison entre leurs parties respectives. La Guémara répond : Celui qui a posé la question soutient que les copropriétaires peuvent être contraints de construire un mur même dans le cas où il n'y en avait pas auparavant, pour empêcher toute atteinte à la vie privée. Et la Mishna n’aborde pas le cas d’un mur tombé pour enseigner que ce n’est que dans un tel cas qu’il y a une obligation de construire un mur. Il fallait plutôt enseigner cette dernière clause, qui stipule que même dans le cas où il y avait auparavant un mur de grande hauteur, le tribunal ne l'oblige pas à le reconstruire à une hauteur supérieure à quatre coudées, car une fois qu'il y a un mur de quatre coudées, il n’y a aucune autre atteinte à la vie privée.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve supplémentaire que le dommage causé par la vue est appelé dommage, d'après ce qui est enseigné dans une mishna (7b) : Les habitants d'une cour peuvent obliger chaque habitant de cette cour à participer financièrement à la construction d'un guérite et une porte donnant sur la cour en copropriété, afin que la cour ne soit pas ouverte aux yeux des personnes se trouvant dans le domaine public. Apprenez-en que les dommages causés par la vue sont appelés dommages. La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve de la halakha dans le cas de deux voisins, car le préjudice d'être exposé au regard du grand public, qui a une vue sans entrave de ce qui se passe dans la cour, est différent et certainement appelé dommage.
La Guemara demande : Et l’exposition à la vue d’un individu n’est-elle pas considérée comme un dommage ? Venez entendre une preuve que cela s'appelle dommage d'après ce qui est enseigné dans une mishna (11a) : On divise une cour à la demande d'un des copropriétaires seulement si sa superficie est suffisante pour qu'il y en ait quatre par quatre coudées pour celui-ci et quatre coudées sur quatre pour celui-là, soit les mêmes dimensions minimales pour chacun des copropriétaires. Cela signifie que s'il y en a suffisamment pour celui-ci et suffisamment pour celui-là, ils divisent la cour à la demande d'un des propriétaires. Quoi, n'est-il pas nécessaire de diviser la cour par un mur qui empêchera un voisin de voir l'autre ? La Guémara répond : Non, peut-être est-elle divisée par une simple cloison de piquets à travers laquelle on peut encore voir.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une autre preuve que les dommages causés par la vue sont appelés dommages d'après ce qui est enseigné dans une mishna (22a) : Celui qui désire construire un mur en face des fenêtres de la maison d'un voisin doit éloigner le mur de quatre coudées. les fenêtres, qu'elles soient au-dessus, en-dessous ou en face. Et une baraïta est enseignée concernant cette mishna : Concernant l'exigence d'une distance au-dessus, le mur doit être suffisamment haut pour qu'on ne puisse pas regarder par la fenêtre et voir par la fenêtre ; concernant l'exigence d'une distance en dessous, le mur doit être bas pour qu'il ne puisse pas se tenir dessus et voir par la fenêtre ; et concernant l'exigence d'une distance en vis-à-vis, il faut éloigner le mur des fenêtres pour qu'il n'assombrisse pas la maison de son voisin en bloquant la lumière qui entre dans la maison par la fenêtre. Cela indique qu’il existe une inquiétude quant aux dommages causés par l’exposition au regard d’autrui.
La Guemara rejette cet argument : les dommages causés par le fait d'être exposé à la vue des autres alors qu'ils sont dans leur propre maison sont différents, car les gens se livrent à des activités chez eux qu'ils ne veulent pas que les autres voient. En revanche, une cour est à l'air libre et il est possible que les habitants soient indifférents à l'observation.
La Guemara conteste cette distinction : Venez entendre une preuve, comme le dit Rav Naḥman et Shmuel dit : Si le toit de quelqu'un est adjacent à la cour d'autrui, il doit faire un parapet autour du toit de quatre coudées de haut afin qu'il ne puisse pas voir à l'intérieur. la cour de son voisin. Cela indique que le dommage causé par l'exposition aux yeux des autres, même dans une cour, est appelé dommage. La Guemara réfute cette preuve : La situation y est différente, comme peut le dire le propriétaire de la cour au propriétaire du toit : j'utilise ma cour de façon régulière. En revanche, vous n’utilisez pas votre toit de manière régulière, mais seulement rarement. Par conséquent, je ne sais pas quand tu monteras sur le toit,

Daf3a

afin que je puisse me cacher de toi à ce moment-là et éviter d'être sous ton regard.
§ La Guemara a jusqu'à présent présenté une version de la discussion sur la mishna. Une version différente raconte la discussion comme suit : Les Sages ont initialement supposé : Quelle est la signification du terme meḥitza mentionné dans la mishna ? Une division, pas une partition, comme il est écrit : « Et la division [meḥetzat] de la congrégation fut » (Nombres 31 :43). Selon cette interprétation, la mishna signifie : Puisqu'ils voulaient diviser la cour en propriété commune, ils construisent un véritable mur au centre même contre la volonté de l'un des partenaires. Apparemment, on peut conclure que les dommages causés par la vue sont appelés dommages.
La Guemara s'oppose à cette conclusion : Mais pourquoi ne pas dire : Quelle est la signification du terme meḥitza mentionné dans la mishna ? Cela signifie une partition. Cet usage serait celui que nous avons appris dans une baraita : Considérons le cas où une cloison [meḥitzat] d'un vignoble qui sépare le vignoble d'un champ de céréales a été brisée, ce qui a pour résultat, si la situation n'est pas rectifiée, que le grain et les raisins deviennent les éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice. Le propriétaire du champ de blé pourra dire au propriétaire de la vigne : Construisez une cloison entre la vigne et le champ de blé. Si le propriétaire de la vigne a agi ainsi et que la cloison soit à nouveau brisée, le propriétaire du champ de blé pourra lui dire encore : Construisez une cloison. Si le propriétaire du vignoble a négligé d'effectuer les réparations nécessaires et n'a pas correctement construit une cloison entre les champs, les céréales et les raisins sont rendus interdits en raison de l'interdiction des diverses espèces plantées dans un vignoble, et il est responsable de la perte monétaire. .
La Guemara conclut en énonçant l'objection : Et selon la compréhension que le terme meḥitza signifie une cloison, on peut en déduire : La raison pour laquelle ils ont construit un mur est qu'ils souhaitaient tous deux faire une cloison dans leur cour commune. Mais s'ils ne le souhaitent pas tous les deux, le tribunal n'oblige pas le partenaire réticent à construire un tel mur, même si son voisin s'oppose au fait que le partenaire puisse voir ce qu'il fait dans sa cour. Apparemment, on peut conclure que les dommages causés par la vue ne sont pas appelés dommages.
La Guemara rejette cet argument : Si oui, les mots : Ils construisent le mur, sont imprécis, comme aurait dû le dire le tanna : Ils le construisent, puisque le mur et la cloison ne font qu'un. La Guemara rétorque : Quel est plutôt le sens du terme meḥitza ? Une division. S’il est vrai que le terme meḥitza signifie une division, les mots : Qui a souhaité faire une division, sont imprécis, comme aurait dû le dire le tanna : Qui a souhaité diviser. La Guemara répond : La formulation de la mishna est celle que les gens disent communément : Venez, faisons une division. Par conséquent, la mishna peut également être comprise comme faisant référence à deux personnes souhaitant partager une zone de propriété commune.
La Guemara demande, selon la compréhension que meḥitza signifie division : Mais si le dommage causé par la vue est appelé dommage, pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement que s'ils le souhaitent, ils construisent un mur ? Même s’ils ne le souhaitent pas tous les deux, il devrait également être possible de contraindre la partie réticente à ériger un mur entre eux. Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Notre mishna fait référence à une cour qui n'est pas soumise à la halakha de division. Les copropriétaires d'une cour ne peuvent être obligés de diviser la cour, à moins que chaque partie ne reçoive au moins quatre coudées carrées de la cour. Et par conséquent, cette décision de la mishna ne s’applique que dans le cas où ils souhaitent tous deux diviser la cour.
La Guemara demande : Selon cette compréhension, que nous enseigne le tanna ? Nous enseigne-t-il que lorsqu'une cour n'est pas soumise à la halakha de division, s'ils le souhaitent néanmoins, ils la divisent ? Mais nous avons déjà appris cela dans la dernière clause d'une autre mishna (11a) : Quand ne divisent-ils pas la cour parce qu'elle n'est pas assez grande pour forcer la division ? Lorsque les copropriétaires ne souhaitent pas tous deux le diviser. Mais quand tous deux veulent le diviser, ils le divisent même s'il est plus petit que cela, c'est-à-dire plus petit que quatre coudées carrées pour chaque partie. La Guemara répond : Si nous avions appris cette halakha seulement de là, je dirais qu'ils divisent la cour même si elle est plus petite que cela en construisant une simple cloison de piquets, ce qui n'empêche pas l'invasion de l'intimité. Par conséquent, le tanna nous enseigne ici dans cette mishna que s'ils souhaitent diviser la cour, ils peuvent être obligés de construire un mur approprié.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que le tanna enseigne cette mishna et n'enseigne pas cette autre mishna, car cette mishna enseigne plus de détails que la précédente. La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna enseigne à l'autre mishna d'introduire la dernière clause de cette mishna, qui stipule : Et les écrits sacrés en propriété commune qui sont contenus dans un seul rouleau ne doivent pas être divisés même si les deux propriétaires souhaitent le faire. donc.
La Guemara apporte une version différente de la discussion précédente : Et s’ils souhaitaient diviser la cour, qu’en serait-il ? Qu’est-ce qui les pousse à construire le mur ? Si l’une des parties ne souhaite pas construire de mur, qu’elle se rétracte. Rav Asi a déclaré que Rabbi Yohanan a déclaré que la mishna ne discute pas d'un cas où ils sont simplement parvenus à un accord verbal pour diviser la cour, mais plutôt d'un cas où chaque partie a accompli un acte d'acquisition avec l'autre, confirmant leurs engagements respectifs. Aucune des deux parties ne peut donc se rétracter.
La Guemara demande : Plutôt que de nous enseigner un cas où la cour n'est pas soumise à la halakha de division, mais ils ont néanmoins souhaité la diviser, que la mishna nous enseigne un cas où la cour est soumise à la halakha de division, même si ils ne voulaient pas tous deux le partager. La Guemara répond : Si elle nous avait appris seulement un cas où la cour est soumise à la halakha de division qui s'applique même s'ils ne souhaitaient pas tous les deux la diviser, je dirais que dans le cas où la cour n'est pas soumise à la halakha de division donc, même s'ils voulaient tous deux le diviser, si l'une des parties ne souhaite pas construire un mur approprié, elle ne peut être contrainte de le faire. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’il est obligé de participer.
La Guemara demande : Mais comment peux-tu dire cela ? La dernière clause de la mishna (11a) n'enseigne-t-elle pas : Quand ne divisent-ils pas la cour parce qu'elle n'est pas assez grande pour obliger à la division ? Lorsque les copropriétaires ne souhaitent pas tous deux le diviser. Mais quand tous deux veulent le diviser, ils le divisent même s'il est plus petit que cela. Quoi, cette clause de la mishna ne fait-elle pas référence au fait que l'un ou l'autre peut forcer l'autre à construire un vrai mur ? La Guemara répond : Non, il s’agit d’une simple cloison de piquets et non d’un véritable mur.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que le tanna enseigne cette mishna et n'enseigne pas cette autre mishna, car cette mishna enseigne plus de détails que la précédente. La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner l'autre Mishna pour la dernière clause de cette Mishna, qui stipule : Et les écrits sacrés en propriété commune qui sont contenus dans un seul rouleau ne doivent pas être divisés même si les deux propriétaires le souhaitent. Ceci conclut la version alternative de la discussion.
La Guemara poursuit son analyse de la mishna : À quel cas avez-vous interprété la mishna comme faisant référence ? Au cas où la cour n'est pas soumise à la halakha de division. Mais s’il n’y a pas de halakha de division, alors s’ils voulaient diviser la cour, qu’en est-il ? Comment l’un peut-il forcer l’autre à construire un mur ? Si les partis ne veulent plus construire un mur, qu’ils se rétractent. Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Il s'agit d'un cas où chaque partie a accompli un acte d'acquisition avec l'autre, confirmant leurs engagements respectifs. Aucune des parties ne peut donc se rétracter.
La Guemara demande : Mais même si chaque partie accomplissait un acte d'acquisition avec l'autre, qu'en serait-il ? Il s'agit simplement d'une acquisition verbale, ce qui signifie qu'il n'y a pas eu de transfert réel de propriété, mais seulement un accord verbal d'agir d'une certaine manière à l'avenir et non un véritable acte d'acquisition. La Guemara répond : Ils ont accompli un acte d'acquisition les uns avec les autres en ce qui concerne les directions, c'est-à-dire que non seulement ils ont convenu verbalement de diviser la cour, mais ils ont également déterminé lequel d'entre eux obtiendrait quelle partie de la cour. Par conséquent, l'acquisition concernait un bien immobilier, un terrain particulier. Rav Ashi a dit : Par exemple, celui-ci a parcouru sa partie désignée et y a accompli un acte démontrant sa propriété, et celui-là a parcouru sa partie désignée et y a accompli un acte démontrant sa propriété.
§ La Mishna enseigne : Dans un endroit où il est d'usage de construire un tel mur avec de la pierre non ciselée [gevil], ou de la pierre ciselée [gazit], ou des petites briques [kefisin], ou de grosses briques [leveinim], ils doivent construire le mur avec ce matériau. La Guemara identifie les différents matériaux de construction : Gevil fait référence aux pierres qui ne sont pas rabotées. Gazit signifie pierres rabotées, comme il est écrit : « Toutes ces pierres étaient de prix, selon les mesures des pierres taillées [gazit], sciées avec des scies, au dedans et au dehors » (1 Rois 7 : 9). Cela enseigne que les pierres ciselées sont celles qui ont été rabotées et lissées. Kefisin fait référence à de petites briques. Leveinim signifie grosses briques.
Rabba, le fils de Rava, dit à Rav Ashi : D'où sais-tu que le gevil fait référence à des pierres qui ne sont pas rabotées, et cette largeur de main supplémentaire qu'a un mur de gevil par rapport à ce qu'a un mur de gazit est pour les bords saillants. ? C'est-à-dire qu'un mur de Gevil a six paumes d'épaisseur parce que les pierres n'ont pas été rabotées et lissées, et font donc quelque peu saillie vers l'extérieur. Peut-être que Gevil fait référence à des pierres rabotées qui ont la moitié de l'épaisseur du gazit, à savoir seulement deux paumes et demie, par rapport au gazit, qui a cinq palmes d'épaisseur ; et cette largeur de main supplémentaire dans un mur de gevil est pour l'espace entre les deux rangées [urbei]. Autrement dit, un mur de gevil est en réalité deux murs de pierres rabotées qui ont chacun deux paumes et demie d'épaisseur ; et les deux murs sont séparés par une paume, qui est ensuite remplie de mortier pour plus de solidité.
Une preuve de cette explication peut être apportée par ce que nous disons, à savoir que les kéfisines sont de petites briques, tandis que les leveinim sont de grosses briques, deux fois plus épaisses que les petites briques. Et cette largeur de main supplémentaire d'épaisseur qu'un mur de kéfisine a par rapport à ce qu'a un mur de levinim est pour l'espace entre les deux rangées de petites briques.
Rav Ashi lui dit : Et d'après ton raisonnement, d'où tirons-nous que les kéfisines sont de petites briques ? Les Sages ont plutôt appris cela comme une tradition. Et ainsi aussi, ils ont appris comme tradition que le gevil fait référence aux pierres non rabotées.
La Guemara présente une version différente de la discussion. Il y a ceux qui disent que Rav Aḥa, fils de Rav Avya, a dit à Rav Ashi : D'où savez-vous que les kéfisin sont de petites briques, la moitié de la largeur des grosses briques, et cette largeur de main supplémentaire d'épaisseur qu'un mur de kéfisin a comparé à ce qu'un mur de leveinim a recouvert l'espace entre les deux rangées de kéfisine ? Peut-être devriez-vous dire qu'est-ce que la kéfisine ? Les pierres qui ne sont pas rabotées, et cette largeur de main supplémentaire d'épaisseur qu'un mur de kéfisine a par rapport à ce qu'a un mur de leveinim est pour les bords saillants. Et la preuve de cette explication peut être apportée par ce que nous disons, c'est-à-dire que gevil fait référence à des pierres qui ne sont pas rabotées, alors que gazit signifie pierres rabotées, et cette largeur de main supplémentaire d'épaisseur qu'un mur de gevil a par rapport à ce qu'est un mur de gazit. a est pour les bords saillants.
Rav Ashi lui dit : Et d'après ton raisonnement, d'où vient-on que les gevil soient des pierres qui ne sont pas rabotées ? Les Sages ont plutôt appris cela comme une tradition. Ici aussi, ils ont appris traditionnellement que le kéfisine est une petite brique.
Abaye a dit : Apprenez-en que l'espace laissé entre les deux rangées d'un mur est toujours la largeur d'une main. La Guemara commente : Cette question s'applique uniquement lorsque les deux rangées du mur sont remplies de mortier. Mais lorsqu’ils sont remplis de gravier [berikhsa], il faut plus d’espace. Et certains disent que cela ne s'applique que lorsque les deux rangées du mur sont remplies de gravier. Mais lorsque du mortier est utilisé pour combler l’espace, il ne faut pas autant d’espace et moins d’une paume suffit.
§ La Guemara demande : Est-ce à dire que dans le cas d'un mur en pierre ciselée, si pour quatre coudées de hauteur il y a cinq largeurs de main d'épaisseur, le mur tiendra, et sinon il ne tiendra pas, car c'est le cas. rapport requis entre la hauteur d'un mur et son épaisseur ? Mais n'y avait-il pas le mur d'une coudée d'épaisseur séparant le Saint des Saints du Sanctuaire du Temple [amah teraksin] séparant le Saint des Saints du Sanctuaire, qui mesurait trente coudées de haut et son épaisseur n'était que de six palmes et néanmoins se trouvait? La Guémara répond : Comme il y avait une largeur de main supplémentaire, elle était capable de se tenir même à une si grande hauteur.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle dans le Second Temple ils n'ont pas façonné un amah teraksin pour séparer le Saint des Saints et le Sanctuaire, comme ils l'avaient fait dans le Premier Temple ? La Guemara répond : Lorsqu'une cloison est debout, même si elle n'a que six paumes d'épaisseur, elle peut rester debout jusqu'à trente coudées de hauteur. Mais il ne pourra pas tenir debout s’il dépasse cette hauteur. Le Second Temple était plus haut que le Premier Temple, et donc la cloison séparant le Saint des Saints du Sanctuaire devait également être plus haute.
La Guemara commente : Et d’où dérivons-nous que le Second Temple était plus haut que le Premier Temple ? Comme il est écrit : « La gloire de cette dernière maison sera plus grande que celle de la première » (Aggée 2 :9). Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur la signification de ce verset, et certains disent que c'est Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar qui étaient en désaccord quant à sa signification. L'un d'eux a dit que cela signifiait que le Second Temple serait plus grand en termes de structure, c'est-à-dire plus haut. Et l'un d'eux a dit

Daf 3b

qu'il sera plus grand en années, ce qui signifie que le Second Temple durera plus longtemps que le Premier Temple. Et la Guemara commente que ceci est vrai et cela est vrai, ce qui signifie que le Second Temple était plus haut que le Premier Temple et qu'il dura également plus longtemps.
La Guemara demande : Si oui, si le bâtiment du Second Temple était plus haut, alors pour séparer le Saint des Saints et le Sanctuaire du Second Temple, ils auraient dû faire un mur de trente coudées de haut, puis un rideau sur le reste de la hauteur. , la différence de hauteur de soixante-dix coudées entre le Premier et le Second Temple. La Guemara répond : Cela aurait été impossible, car même lorsqu'un mur de trente coudées et d'une épaisseur de six paumes se dresse, c'est grâce au plafond et au plâtre qui le fixe au plafond qu'il se dresse. Mais sans plafond ni plâtre pour le maintenir en place, il ne tient pas.
La Guemara continue : Mais ils auraient dû faire un mur aussi haut qu'il peut tenir debout tout seul, puis ils auraient dû faire un rideau pour le reste de la hauteur. Abaye a dit : Les Sages ont appris comme tradition que la cloison séparant le Saint des Saints du Sanctuaire devait être construite soit entièrement comme un mur, soit entièrement comme un rideau. Il doit être construit soit entièrement comme un mur, comme on l'apprend du Premier Temple, soit entièrement comme un rideau, comme on l'apprend du Tabernacle. A aucun moment cependant, il n’y a eu de cloison combinant mur et rideau.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les mesures données dans la mishna s'appliquent-elles à eux, à l'épaisseur des matériaux eux-mêmes et au plâtre avec lequel les matériaux ont été enduits, ou peut-être seulement à eux sans leur plâtre ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est raisonnable de dire que les mesures se réfèrent à eux et à leur plâtre, car, s'il vous vient à l'esprit de dire qu'ils se réfèrent à eux sans leur plâtre, alors le tanna aurait dû enseigner les mesures du plâtre comme Bien. N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que les mesures se réfèrent à eux et à leur plâtre ? La Guemara rejette cette conclusion : Non, en fait je pourrais vous dire qu'ils s'y appliquent sans leur plâtre, et comme le plâtre n'a pas l'épaisseur d'une main le tanna n'a pas enseigné une si petite mesure.
La Guemara demande : Mais le tanna n'enseigne-t-il pas, en ce qui concerne les briques, que celle-ci fournit un palme et demi, et que celle-là fournit un palme et demi ? De toute évidence, le tanna indique même une quantité inférieure à une paume. La Guemara répond : Il est fait mention des demi-mains parce qu'elles sont aptes à être combinées en une main entière.
La Guemara suggère : Venez entendre une solution à la question, tirée d'une mishna (Eiruvin 13b) dans laquelle il est enseigné : La poutre transversale, dont les Sages ont déclaré, peut être utilisée pour rendre une ruelle apte à être transportée à l'intérieur le Shabbat. , doit être suffisamment large pour recevoir et retenir une petite brique. Et cette petite brique est la moitié d’une grande brique dont la largeur est de trois travers de main. Cette mishna fait référence à une brique sans plâtre.
La Guemara répond : Là, la mishna en Eiruvin fait référence à de grandes briques qui mesurent trois paumes entières, alors qu'ici la mishna fait référence à des briques qui mesurent un peu moins de trois paumes, et la mesure de trois paumes inclut le plâtre avec lequel elles sont recouvert. La Guemara commente : Le langage de la mishna y est également précis, car il enseigne qu'il s'agit d'une brique de trois largeurs de main, d'où l'on peut conclure par déduction qu'il existe également une brique de plus petite taille. La Guemara affirme : Apprenez d'ici que la mishna fait référence à de grosses briques.
§ Rav Hisda dit : Nul ne peut démolir une synagogue avant d'avoir construit une autre synagogue pour la remplacer. Certains disent que la raison de cette halakha est due à une négligence potentielle, de peur qu'il ne parvienne à construire une nouvelle structure après que l'ancienne ait été rasée. Et certains disent que la raison de cette halakha est due à la perturbation de la prière, car entre-temps il n'y aura nulle part où prier.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guemara répond qu'il y a une différence entre eux dans le cas où il y a une autre synagogue. Même si la communauté dispose d'un autre lieu pour prier, la crainte demeure que la nouvelle synagogue ne soit jamais construite. On raconte que Mareimar et Mar Zutra ont démoli et construit une synagogue d'été en hiver et, de la même manière, ils ont construit une synagogue d'hiver en été, afin que la communauté ne se retrouve jamais sans synagogue.
Ravina dit à Rav Ashi : Quelle est la halakha si l'argent pour la construction d'une nouvelle synagogue a déjà été collecté et qu'il repose devant nous à cet effet ? Est-il alors permis de démolir l’ancienne synagogue avant de construire la nouvelle ? Rav Ashi lui dit : Même si l'argent a été collecté, on craint toujours qu'une opportunité de racheter les captifs ne se présente, et ils remettront l'argent pour ce besoin urgent, et la communauté se retrouvera sans synagogue.
Ravina poursuit : Qu'est-ce que la halakha si les briques destinées à la construction de la nouvelle synagogue sont empilées, les planches sont préparées et les poutres sont prêtes ? Est-il permis de démolir l’ancienne synagogue avant de construire la nouvelle ? Rav Ashi lui dit : Même ainsi, parfois une opportunité de racheter les captifs se présentera, et ils vendront les matériaux de construction et remettront les bénéfices à cet effet. Ravina soulève une objection : si c'est le cas, si vous craignez qu'ils vendent les matériaux pour racheter les captifs, alors même dans le cas où ils ont déjà construit la synagogue, vous devriez craindre qu'ils ne vendent la structure pour un prix plus élevé. ce but, et par conséquent il ne devrait jamais être permis de détruire une vieille synagogue. Rav Ashi lui dit : Les gens ne vendent pas leurs résidences, et encore moins leurs synagogues.
La Guemara commente : Et nous avons dit qu'une vieille synagogue ne doit pas être rasée avant que sa remplaçante ne soit construite seulement dans le cas où des fissures ne sont pas visibles dans l'ancienne synagogue. Mais si des fissures sont constatées, ils pourraient d’abord démolir l’ancienne synagogue, puis en construire une nouvelle. Cela ressemble à l’incident impliquant Rav Ashi, qui a vu des fissures dans la synagogue de sa ville de Mata Meḥasya et l’a immédiatement démolie. Il apporta ensuite son lit là-bas, sur le chantier, afin qu'il n'y ait pas de retard dans la construction, car il avait lui-même besoin d'un abri contre la pluie, et il n'enleva son lit que lorsqu'on eut fini de construire la synagogue et même des tuyaux d'évacuation sont fixés à la structure.
La Guemara demande : Comment Bava ben Buta aurait-il pu conseiller à Hérode de raser le Temple et d'en construire un autre à sa place, comme cela sera décrit plus tard ? Mais Rav Hisda ne dit-il pas qu'une personne ne doit pas démolir une synagogue à moins d'en construire d'abord une autre pour la remplacer ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il a vu des fissures dans la vieille structure du Temple. Et si vous le souhaitez, dites que les actions du gouvernement sont différentes, car le gouvernement ne revient pas sur ses décisions. Il n’y a donc pas lieu de s’inquiéter de la négligence, comme c’est le cas pour les gens ordinaires. Comme le dit Shmuel : Si le gouvernement dit qu’il va déraciner les montagnes, il déracinera les montagnes et ne reviendra pas sur sa parole.
§ La Guemara développe l'épisode impliquant Bava ben Buta. Hérode était esclave dans la maison des Hasmonéens. Il posa les yeux sur une certaine jeune fille de la maison des Hasmonéens. Un jour, cet homme, Hérode, entendit une voix divine qui disait : Tout esclave qui se rebelle maintenant réussira. Il s'est levé et a tué tous ses maîtres, mais a épargné cette fille. Quand cette fille vit qu'il voulait l'épouser, elle monta sur le toit et éleva la voix et dit : Celui qui vient et dit : Je viens de la maison des Hasmonéens, est une esclave, puisque seule cette fille, c'est-à-dire, Moi, je suis resté loin d'eux. Et cette fille est tombée du toit au sol et est morte.
On raconte qu'Hérode a conservé le corps de la jeune fille dans du miel pendant sept ans pour l'empêcher de se décomposer. Il y a ceux qui disent qu’il s’est livré à la nécrophilie avec son cadavre et il y a ceux qui disent qu’il n’a pas fait de nécrophilie avec son cadavre. Selon ceux qui disent qu'il s'est livré à la nécrophilie avec son cadavre, la raison pour laquelle il a préservé son corps était de satisfaire ses désirs charnels. Et selon ceux qui disent qu'il n'a pas pratiqué la nécrophilie avec son cadavre, la raison pour laquelle il a conservé son corps était pour qu'on puisse dire qu'il a épousé une fille de roi.
Hérode se dit : Qui interprète le verset : « Tu établiras pour roi sur toi quelqu'un d'entre tes frères » (Deutéronome 17 :15) comme signifiant que celui qui est nommé roi doit être issu d'une famille juive et ne peut pas être un émancipé. esclave ou converti ? Ce sont les Sages qui exposent le verset de cette manière, insistant sur le fait qu’un roi doit avoir des racines juives. Il se leva alors et tua tous les Sages, mais épargna Bava ben Buta afin de prendre conseil avec lui.

Daf4a

Hérode a placé une guirlande en peau de porc-épic sur la tête de Bava ben Buta, ce qui lui a arraché les yeux. Un jour, Hérode vint s'asseoir devant lui sans s'identifier afin de le tester. Lui, Hérode, dit : Voyez, Maître, ce que fait ce méchant esclave Hérode. Bava ben Buta lui dit : Que dois-je lui faire ? Hérode lui dit : Le Maître devrait le maudire. Bava ben Buta lui dit : Mais il est écrit : « Ne maudis pas le roi, même en pensée » (Ecclésiaste 10 :20). Hérode lui dit : Il n'est pas roi, puisqu'il règne illégalement. Bava ben Buta lui dit : Et même s'il était simplement un homme riche, je ne le maudirais pas, comme il est écrit : « Et ne maudis pas un riche dans ta chambre » (Ecclésiaste 10 :20). Et même s’il n’était qu’un chef, je ne le maudirais pas, comme il est écrit : « Et tu ne maudiras pas un chef parmi ton peuple » (Exode 22 :27).
Hérode lui dit : Cette halakha parle d'un « chef parmi ton peuple », c'est-à-dire d'un Juif apte à agir en tant que membre de ton peuple, c'est-à-dire conformément à la loi de la Torah, et celui-là ne fait pas le les actes de ton peuple. Bava ben Buta lui dit : Néanmoins, j'ai peur de lui. Hérode lui dit : Personne ne viendra le lui dire, puisque toi et moi sommes assis ici seuls. Bava ben Buta lui dit : Néanmoins, il est écrit : « Car l'oiseau du ciel portera le son, et celui qui a des ailes racontera la chose » (Ecclésiaste 10 :20).
Hérode lui dit : c'est moi. Si j'avais su que les Sages étaient si prudents, je ne les aurais pas tués. Maintenant, quel est le remède de cet homme, c'est-à-dire, que puis-je faire pour me repentir de mes actes pécheurs ? Bava ben Buta lui dit : Celui qui a éteint la lumière du monde en tuant les Sages de la Torah, comme il est écrit : « Car la mitsva est une lampe, et la Torah est lumière » (Proverbes 6 :23), devrait aller et s'occuper de la lumière du monde, du Temple, comme il est écrit à propos du Temple : « Et toutes les nations y afflueront [venaharu] » (Isaïe 2 :2), le mot venaharu faisant allusion à la lumière [nehora ]. Certains disent que voici ce qu'il lui dit : Celui qui a aveuglé les yeux du monde, comme il est écrit en référence aux Sages : « Et si cela est commis par ignorance aux yeux de l'assemblée » (Nombres 15 :24), doit aller s’occuper de l’œil du monde, du Temple, comme il est écrit : « Je profanerai mon Temple, l’orgueil de ta force, la joie de tes yeux » (Ézéchiel 24 :21) .
Hérode lui dit : Je crains que le gouvernement romain ne me permette pas de faire des changements dans le Temple. Bava ben Buta lui dit : Envoie un messager qui y voyagera pendant un an, y restera encore un an, et mettra encore un an pour revenir. En attendant, vous pouvez démolir le Temple et le reconstruire. Il l'a fait. Finalement, ils envoyèrent de Rome un message à Hérode : Si vous ne l'avez pas encore démoli, ne le démolissez pas ; et si vous l'avez déjà démoli, ne le reconstruisez pas ; et si vous l'avez démoli et déjà reconstruit, vous serez compté parmi ceux qui agissent mal, ne demandant conseil qu'après avoir déjà agi. Même si vous êtes armé et commandez une force militaire, votre livre, c'est-à-dire votre dossier généalogique, est ici. Tu n'es ni un roi [reikha] ni le fils d'un roi, mais plutôt Hérode l'esclave qui s'est fait homme libre [kelonya].
La Guemara explique : Quelle est la signification du mot reikha ? Il dénote la royauté, comme il est écrit : « Je suis aujourd'hui un roi tendre [rakh] et oint » (II Samuel 3 :39). Et si vous le souhaitez, dites que le sens du mot vient d'ici, du terme décrivant Joseph après qu'il fut nommé vice-roi du roi : « Et ils crièrent devant lui : Avrekh » (Genèse 41 :43).
Les Sages disent : Celui qui n'a pas vu l'édifice d'Hérode n'a jamais vu un bel édifice de sa vie. La Guemara demande : Avec quoi l'a-t-il construit ? Rabba a dit : Avec des pierres de marbre blanc et vert [umarmara]. Certains disent qu'il l'a construit avec des pierres de marbre bleu, blanc et vert. Des rangées alternées de pierres faisaient ressortir un peu un bord et le tiraient un peu, afin qu'elles puissent mieux recevoir et retenir le plâtre. Il envisagea de le recouvrir d'or, mais les rabbins lui dirent : Laisse-le et ne le couvre pas, car il est plus beau ainsi, car il ressemble aux vagues de la mer.
La Guemara demande : Et comment Bava ben Buta a-t-il fait cela, c'est-à-dire donné des conseils à Hérode le méchant ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas ce que Rav dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui dit : Pour quelle raison Daniel a-t-il été puni ? Parce qu'il a donné un conseil à Nabuchodonosor, comme après lui avoir partagé une dure prophétie, il est dit : « C'est pourquoi, ô roi, que mon conseil te soit agréable, rachète tes péchés par la charité et tes iniquités par la grâce envers les pauvres, afin qu'il y ait peut être un prolongement de votre prospérité » (Daniel 4 :24). Et il est écrit : « Tout cela arriva au roi Nabuchodonosor » (Daniel 4 :25). Et il est écrit : « Et au bout de douze mois » (Daniel 4 :26). Ce n'est qu'au bout d'un an que la prophétie s'est accomplie, mais pas avant, apparemment parce que Nabuchodonosor a suivi les conseils de Daniel.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'un esclave comme Hérode est différent puisqu'il est obligé dans les mitsvot, et donc Bava ben Buta devait l'aider à se repentir. Et si vous le souhaitez, dites que le Temple est différent, car sans l'aide du gouvernement, il n'aurait pas été construit.
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous que Daniel a été puni ? Si nous disons, nous le savons parce qu'il est écrit : « Et Esther appela Hatach, l'un des chambellans du roi, qu'il avait désigné pour s'occuper d'elle » (Esther 4 :5), et Rav dit : Hatach est Daniel. Cela fonctionne bien selon celui qui dit que Daniel s'appelait Hatach parce qu'ils l'ont réduit [ḥatakh] de sa grandeur et l'ont transformé en un serviteur mineur. Mais selon celui qui dit qu’il s’appelait Hatach parce que toutes les affaires gouvernementales étaient réglées [ḥatakh] selon sa parole, que dire ? Quelle punition a-t-il reçu ? La Guemara répond : Sa punition fut qu'ils le jetèrent dans la fosse aux lions.
§ La Mishna enseigne : Dans un endroit où il est d'usage de construire un mur en pierre non ciselée, ou en pierre ciselée, ou en petites briques, ou en grosses briques, ils doivent construire la cloison avec ce matériau. Tout est conforme à la coutume régionale. La Guemara demande : Que sert à ajouter le mot tout ? La Guemara répond : Elle sert à ajouter un endroit où il est d'usage de construire une cloison en branches de palmier et de laurier. Dans un tel endroit, la cloison est construite à partir de ces matériaux.
La Mishna enseigne : Par conséquent, si le mur tombe plus tard, l'hypothèse est que l'espace où se trouvait le mur et les pierres appartiennent aux deux, doit être divisé à parts égales. La Guemara s'interroge sur la nécessité de cette décision : n'est-il pas évident que tel soit le cas, puisque les deux voisins ont participé à la construction du mur ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où le mur entier tombait dans le domaine de l'un d'eux. Alternativement, cela est nécessaire dans le cas où l'un d'entre eux a déjà déblayé toutes les pierres dans son propre domaine. De peur que vous ne disiez que l'autre partie devrait être régie par le principe selon lequel la charge de la preuve repose sur le demandeur, c'est-à-dire que si l'autre partie doit prouver qu'il a été partenaire dans la construction du mur, la mishna enseigne Nous pensons qu'ils sont présumés avoir été partenaires dans la construction du mur, et qu'aucun d'eux n'a besoin de preuves supplémentaires.
§ La Mishna continue : Et de même en ce qui concerne un jardin, dans un endroit où il est d'usage de construire une cloison au milieu d'un jardin appartenant conjointement à deux personnes, et que l'une d'elles souhaite construire une telle cloison, le tribunal oblige son voisin à participer à la construction de la cloison. La Guemara commente : Cette question en elle-même est difficile. D'une part, vous avez dit : Et de même à propos d'un jardin, dans un endroit où il est d'usage de construire une cloison au milieu d'un jardin appartenant en commun à deux personnes, et que l'un d'eux souhaite construire une telle cloison, le tribunal oblige son voisin à participer à la construction de la cloison. On peut en déduire qu'habituellement, là où il n'y a pas de coutume, le tribunal ne l'oblige pas à construire une cloison.
Mais dites la dernière clause de la mishna : Mais en ce qui concerne une étendue de champs, dans un endroit où il est d'usage de ne pas construire de cloison entre les champs de deux personnes, et où une personne souhaite construire une cloison entre son champ et celui de son voisin, le tribunal n'oblige pas son voisin à construire une telle cloison. On peut en déduire qu'habituellement, là où il n'y a pas de coutume, le tribunal l'oblige à construire une cloison. La Guemara explique la difficulté : Maintenant que vous avez dit par déduction que dans un jardin ordinaire le tribunal ne l'oblige pas à construire une cloison, est-il nécessaire de dire que le tribunal ne l'oblige pas à construire une cloison dans un champ ordinaire ? Il est clair que dans un champ, la nécessité d'une cloison est moindre, car il y a moins de dégâts causés par l'exposition au regard des autres.
Abaye a dit que voici ce que dit le tanna : Et de même à l'égard d'un jardin ordinaire, et aussi dans un endroit où il est d'usage de construire une cloison dans une étendue de champs, le tribunal l'oblige à construire une cloison. Rava lui dit : Si oui, quel est le sens du mot : Mais, évoqué plus tard à propos d'une étendue de champs, qui semble indiquer que la question des champs n'avait pas encore été abordée ? Rava dit plutôt que c'est ce que le tanna enseigne : Et de même, un jardin ordinaire est traité comme un endroit où il est d'usage de construire une cloison, et donc le tribunal l'oblige à construire une cloison. Mais une étendue de champs ordinaire est traitée comme un endroit où il est d'usage de ne pas construire de cloison, et donc le tribunal ne l'oblige pas à en construire une.
§ La Mishna enseigne : Au contraire, si une personne souhaite ériger une cloison, elle doit se retirer dans son propre champ et y construire la cloison. Et il fait une marque de frontière sur le côté extérieur de la barrière faisant face à la propriété de son voisin, indiquant qu'il a construit toute la structure avec ses propres matériaux et sur son propre terrain. La Guemara demande : Quelle est la signification d’une marque frontière ? Rav Huna a dit : Il plie le bord du mur vers l'extérieur. La Guemara suggère : Qu'il le fasse à l'intérieur. La Guemara explique : Dans ce cas, son voisin peut également faire une marque à l'extérieur, c'est-à-dire du côté faisant face à sa propre propriété, et dire : Le mur est à la fois le mien et le sien. La Guemara répond : Si c'est le cas, il y a une inquiétude à propos d'une telle tromperie. Maintenant aussi, lorsque la personne qui construit le mur fait une frontière sur le côté extérieur du mur, son voisin peut la couper et dire : Le mur. est à la fois le mien et le sien. La Guemara répond : Une telle coupure est perceptible et la tromperie ne fonctionnera pas.
Certains disent cela en réponse à la question : Quelle est la signification d'une marque de frontière ? Rav Huna a répondu : Il plie le bord du mur vers l'intérieur. La Guemara suggère : Qu'il le fasse à l'extérieur. La Guemara explique : Dans ce cas, son voisin pourrait le couper et dire : Le mur est à moi et à lui. La Guemara demande : Si tel est le cas, il y a un souci d'une telle tromperie, maintenant aussi lorsque celui qui construit le mur fait une frontière vers l'intérieur, son voisin peut ajouter une frontière de son propre côté et dire : Le le mur est à la fois le mien et le sien. La Guemara répond : Un ajout est perceptible et la tromperie ne fonctionnera pas. La Guemara demande : Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas qu'il fait la frontière à l'extérieur et non à l'intérieur ? La Guemara commente : C'est une difficulté.
Rabbi Yohanan a dit :

Daf4b

Celui qui bâtira le mur l'enduira d'argile jusqu'à une coudée au sommet du mur, à l'extérieur. La Guemara suggère : Qu'il fasse cela à l'intérieur. La Guemara explique : Dans ce cas, son voisin pourrait aussi le faire à l'extérieur, c'est-à-dire du côté faisant face à sa propre propriété, et dire : Le mur est à la fois à moi et à lui. La Guemara répond : Si c'est le cas, c'est-à-dire si l'on craint une telle tromperie, maintenant aussi, lorsque celui qui construit le mur l'enduit d'argile à l'extérieur, son voisin peut le décoller et dire : Le mur est à moi. et son. La Guemara explique : L'argile qui s'écaille est perceptible et la tromperie ne réussira pas.
La Guemara demande : S'il construit une cloison de branches de palmier, comment fait-il une frontière ? Rav Naḥman a dit : Il dirige les pointes des branches vers l'extérieur. La Guemara suggère : Qu'il fasse cela à l'intérieur. La Guémara déclare : S'il dirige ainsi les branches, son voisin pourrait aussi faire de même vers l'extérieur, c'est-à-dire du côté faisant face à sa propre propriété, et dire : La cloison est à la fois la mienne et la sienne. La Guemara objecte : Si tel est le cas, c'est-à-dire si l'on craint une telle tromperie, maintenant aussi, lorsque celui qui construit la cloison dirige les pointes des branches vers l'extérieur, le voisin peut couper les pointes et les jeter, et dites : La partition est à la fois la mienne et la sienne. La Guemara conseille : Il faut enduire d'argile le bout des branches de palmier. La Guemara commente : Maintenant aussi, le voisin peut venir décoller l'argile. La Guemara répond : La desquamation est perceptible.
Abaye a dit : Celui qui construit une cloison en branches de palmier n'a aucun recours pour prouver qui l'a érigée, sauf avec un document écrit. Le voisin doit établir un document attestant qu'il n'a aucun droit sur l'espace ni sur la cloison, car ceux-ci appartiennent exclusivement à l'autre voisin.
§ La Mishna enseigne : Néanmoins, dans un endroit où il n'est pas d'usage de construire une séparation entre les champs de deux personnes, s'ils font une telle séparation avec l'accord des deux, ils la construisent au milieu, c'est-à-dire au niveau du champ. limite de propriété et tracer une limite d'un côté et de l'autre. Par conséquent, si le mur tombe plus tard, l'hypothèse est que l'espace où se trouvait le mur et les pierres appartiennent aux deux, doit être divisé à parts égales. Rava de Parzika dit à Rav Ashi : Ni celui-ci ni celui-là ne devraient faire de frontière. Rav Ashi lui dit : Non, cette décision est nécessaire dans le cas où l'un d'eux a pris les devants et a fait une frontière pour lui-même, de sorte que si son voisin n'en fait pas une également, le premier dira que c'est entièrement son.
Rava de Parzika lui demanda : Et le tanna de la mishna nous enseigne-t-il un remède à utiliser contre un escroc ? Rav Ashi lui dit : Mais l'ancienne clause du jugement de la mishna n'est-elle pas aussi un remède à utiliser contre un escroc ? Cette clause enseigne que celui qui construit un mur doit faire une bordure pour indiquer que le mur lui appartient.
Rava de Parzika lui dit : Certes, dans la première clause, le tanna a enseigné la halakha que si l'on souhaite construire une cloison entre son propre champ et celui de son voisin, il le fait à ses frais et sur son propre terrain, et en raison de la nécessité d'enseigner cette halakha, il enseigna également un remède à utiliser contre un escroc. Mais enseigne-t-il une halakha dans cette dernière clause, de sorte qu'il enseigne également un remède à utiliser contre un escroc ? Ravina a dit : Ici, dans cette dernière clause, nous avons affaire à une barrière faite de branches de palmier. Ceci à l'exclusion de l'opinion d'Abaye, qui dit : Celui qui construit une cloison de branches de palmier n'a aucun recours pour prouver qui l'a érigée, sauf par un document écrit. Il nous enseigne qu'une frontière suffit.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui entoure un autre sur trois côtés, c'est-à-dire qu'il possède des parcelles de terre sur trois côtés du champ de l'autre personne et qu'il a construit une cloison sur le premier, le deuxième et le troisième côtés, le tribunal ne ne pas obliger le voisin propriétaire du champ intérieur à contribuer à la construction de la cloison s'il ne le souhaite pas. Rabbi Yosei dit : S'il se levait et construisait une cloison sur le quatrième côté du champ, le tribunal impose au propriétaire du champ intérieur la responsabilité de payer sa part pour toutes les cloisons.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit que s'il se levait et construisait une cloison sur le quatrième côté du champ, le tribunal impose au propriétaire du champ intérieur le responsabilité de payer sa part pour l'ensemble des partages. La Guemara commente : Il n'en est pas autrement si c'est le propriétaire du champ environnant qui s'est levé et a construit une cloison sur le quatrième côté, et il n'en est pas différent si c'est le propriétaire du champ environnant qui s'est levé et a construit une cloison sur le quatrième côté. quatrième côté. La halakha est la même dans les deux cas.
Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur le point suivant. Rav Huna dit que lorsque Rabbi Yosei a déclaré que le tribunal oblige le propriétaire du champ intérieur à payer sa part pour toutes les cloisons, il paie en fonction de ce que l'autre personne a réellement dépensé lors de la construction des cloisons. C'est-à-dire que le propriétaire du champ intérieur doit contribuer sa part selon le coût de la cloison construite par son voisin. Hiyya bar Rav dit : Il doit payer sa part pour toutes les partitions selon une évaluation réduite du prix des roseaux, et pas plus. Le propriétaire du terrain entouré peut affirmer qu'il ne souhaitait pas une partition plus importante.
La Guemara tente d'apporter une preuve de ce que nous avons appris dans la mishna : Quant à celui qui en entoure un autre sur trois côtés, c'est-à-dire qu'il possède des parcelles de terre sur trois côtés du champ de l'autre personne, et il a construit une cloison sur le champ de l'autre. du premier, du deuxième et du troisième côtés, le tribunal n'oblige pas le voisin propriétaire du champ intérieur à contribuer à la construction de la cloison. Par déduction, s'il a également construit une cloison sur le quatrième côté du terrain, le tribunal oblige le propriétaire du champ intérieur à contribuer à la construction de la cloison. La Guemara continue avec sa preuve : Dites la dernière clause de la mishna : Rabbi Yosei dit : S'il se leva et construisit une cloison sur le quatrième côté du champ, le tribunal impose au propriétaire du champ intérieur la responsabilité de payer sa part. pour toutes les partitions. Le premier tanna et le rabbin Yosei semblent énoncer la même décision.
Certes, selon Rav Huna, qui dit que le propriétaire du champ intérieur paie toutes les cloisons en fonction de ce que l'autre personne a réellement dépensé lors de la construction des cloisons, voici la différence entre le premier tanna et Rabbi Yosei : Tanna soutient d'abord que oui, il paie sa part pour toutes les cloisons selon une évaluation réduite du prix des roseaux, mais pas une somme plus élevée en fonction de ce que l'autre personne a effectivement dépensé lors de la construction des cloisons. Et Rabbi Yosei soutient qu'il paie sa part pour toutes les cloisons en fonction de ce que l'autre personne a réellement dépensé lorsqu'il a construit les cloisons.
Mais selon Hiyya bar Rav, qui dit payer sa part pour toutes les cloisons en fonction de la valeur d'une cloison fabriquée à partir de roseaux bon marché, quelle différence y a-t-il entre le premier tanna et Rabbi Yosei ? Si d'après le premier tanna il ne lui donne pas sa part pour l'ensemble des partages selon une cotisation réduite du prix des roseaux, que lui donne-t-il ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne le salaire d'un gardien. Le premier tanna soutient que oui, puisque son champ est sauvegardé par la cloison qui l'entoure, celui qui a construit la cloison peut exiger le paiement du salaire d'un gardien. Il ne peut cependant pas exiger le coût de la construction de la cloison, ni même la part de l'autre pour l'ensemble des cloisons selon une évaluation réduite du prix des roseaux. Et Rabbi Yosei soutient qu'il peut exiger la part de l'autre pour toutes les partitions en fonction d'une évaluation réduite du prix des roseaux.
Et si vous le souhaitez, disons qu'il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne les cloisons construites sur les premier, deuxième et troisième côtés du champ intérieur. Le premier tanna soutient que le propriétaire du champ intérieur doit donner de l'argent à son voisin pour la cloison construite sur le quatrième côté, mais il n'est pas tenu de lui donner de l'argent pour les cloisons construites sur le premier, le deuxième et le troisième côté. Et Rabbi Yosei soutient qu'il doit également lui donner de l'argent pour les cloisons construites sur le premier, le deuxième et le troisième côté.
La Guemara suggère une autre différence entre les deux opinions : si vous le souhaitez, dites qu'il y a une différence pratique entre elles quant à la question de savoir si la cloison du quatrième côté a été construite par le propriétaire du champ environnant ou par le propriétaire du champ environnant. champ entouré. En effet, le premier tanna soutient que la raison pour laquelle le propriétaire du champ entouré doit contribuer à sa part de la totalité des dépenses est qu'il s'est levé et a construit une cloison sur le quatrième côté de son champ. Le tribunal lui impose donc la responsabilité de payer sa part pour tous les partages, car ses actes démontrent qu'il souhaite le partage entre leurs champs. Mais si le propriétaire du champ environnant s'est levé et a construit un cloisonnement sur le quatrième côté du terrain, le propriétaire du champ environnant ne doit lui donner que sa part de la valeur du partage du quatrième côté.
Et Rabbi Yosei soutient que ce n'est pas différent si c'est le propriétaire du champ environnant qui s'est levé et a construit une cloison sur le quatrième côté, et ce n'est pas différent si c'est le propriétaire du champ environnant qui s'est levé et a construit une cloison sur le quatrième côté. le quatrième côté. Si l'un ou l'autre se présentait et construisait une cloison sur le quatrième côté, le tribunal impose au propriétaire du champ intérieur l'obligation de payer sa part pour l'ensemble des cloisons.
La Guemara rapporte une autre version de cette dernière réponse : Il existe une différence pratique entre eux quant à la question de savoir si la cloison du quatrième côté a été construite par le propriétaire du champ environnant ou par le propriétaire du champ environnant. Le premier tanna soutient que même si le propriétaire du champ environnant a construit une cloison sur le quatrième côté, le propriétaire du champ environnant lui donne également sa part du coût des cloisons. Et Rabbi Yosei soutient que ce n'est que si le propriétaire du champ environnant se lève et construit une cloison sur le quatrième côté qu'il donne au propriétaire du champ environnant sa part du coût des cloisons. Pourquoi donc? Parce qu'il révèle qu'il est content des cloisons. Mais si le propriétaire du champ environnant a construit une cloison sur le quatrième côté, le propriétaire du champ environnant ne lui donne rien, car il peut continuer à prétendre qu'il n'a aucun intérêt dans les cloisons.

Daf 5a

On raconte qu'un homme nommé Ronya possédait un champ entouré des quatre côtés par des champs appartenant à Ravina. Ravina fit construire des cloisons autour de ses champs et lui dit : Donne-moi ta part des dépenses en fonction de ce que j'ai réellement dépensé lors de la construction des cloisons, c'est-à-dire la moitié du coût des cloisons. Ronya ne le lui a pas donné. Ravina lui dit : Donne-moi donc au moins ta part des dépenses conformément à une évaluation réduite du prix des roseaux. Ronya ne le lui a pas donné. Ravina lui dit : Donne-moi donc au moins le salaire d'un gardien. Mais il ne lui a même pas donné cela.
Un jour, Ronya récoltait des dattes. Ravina dit à son métayer : Va lui prendre une grappe [kibbura] de dattes. Le métayer est allé les chercher, mais Ronya a élevé la voix en signe de protestation, après quoi Ravina lui a dit : Tu as révélé que tu étais content des cloisons et de la protection qu'elles t'offrent. Même si ce n'était qu'une chèvre qui pénétrait dans votre champ, le champ n'aurait-il pas besoin d'être protégé pour empêcher la chèvre de manger les dattes ? Ronya lui dit : Si ce n'était qu'une chèvre, ne faudrait-il pas simplement la chasser [le'akhluyei] ? Aucune partition n'est requise. Ravina lui dit : Mais n'aurais-tu pas besoin d'un homme pour chasser la chèvre ? Payez-moi donc au moins le salaire d'un gardien.
Ravina s'est présentée devant Rava pour trancher l'affaire. Rava dit à Ronya : Va apaiser Ravina avec ce avec quoi il a exprimé sa volonté d'être apaisé, à savoir le salaire d'un gardien. Et sinon, je vous jugerai conformément à la décision du Rav Huna conformément à l'opinion du Rabbin Yosei, et vous devrez payer la moitié du coût du partage en fonction de ce que Ravina a réellement dépensé pour cela.
Accessoirement à cet épisode, la Guemara raconte une autre rencontre entre Ravina et Ronya. Ronya a acheté un jour un terrain attenant à la propriété appartenant à Ravina. Ravina a envisagé de le renvoyer en raison de la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin. Lors de la mise en vente d'un terrain, les propriétaires des champs attenants bénéficient d'un droit de premier refus. Si l'un des voisins est prêt à offrir le prix le plus élevé proposé au vendeur, ce voisin a le droit de préemption sur l'achat de la propriété, et si quelqu'un d'autre l'achète, cet acheteur peut être expulsé. Étant donné que Ravina était propriétaire de la propriété adjacente, il pensait bénéficier du droit de premier refus. Rav Safra, fils du Rav Yeiva, dit à Ravina : Les gens disent : Quatre dinars pour une grande peau [tzalla], quatre pour une petite peau [tzelala]. Puisque Ronya possédait également un terrain bordant la parcelle souhaitée, vous ne pouvez pas l'expulser même si son terrain est plus petit que le vôtre.
MISHNA : Dans le cas d'un mur de séparation dans une cour en copropriété qui est tombé, si l'un des propriétaires souhaite reconstruire le mur, le tribunal oblige l'autre propriétaire à construire le mur avec lui jusqu'à une hauteur de quatre coudées. Si, après la construction du mur, l'un des voisins prétend qu'il l'a construit seul et que l'autre n'a pas participé à sa construction, ce dernier est néanmoins présumé avoir donné sa part de l'argent, à moins que le demandeur n'apporte la preuve que l'autre n'a pas donné. Son rôle.
Le tribunal n’oblige pas le voisin réticent à contribuer à la construction du mur d’une hauteur supérieure à quatre coudées. Mais si le voisin réticent a construit un autre mur proche du mur qui avait été construit plus haut que quatre coudées, afin de placer un toit sur la pièce ainsi créée, le tribunal lui impose la responsabilité de payer sa part pour la totalité du mur reconstruit, même s'il n'a pas encore installé de toit dessus. Puisqu’il a démontré sa volonté de valoriser ce que son voisin a construit, il doit participer aux coûts de sa construction. Si le constructeur du premier mur prétend ultérieurement qu'il n'a pas reçu de paiement de son voisin, celui-ci est présumé ne pas avoir donné sa part de l'argent, à moins qu'il n'apporte la preuve qu'il a effectivement donné de l'argent pour la construction du mur. .
GEMARA : Reish Lakish dit : Si un prêteur fixe un délai à un autre pour rembourser le prêt qu'il lui a accordé et que lorsque la dette arrive à échéance, l'emprunteur dit au prêteur : Je vous ai déjà remboursé dans les délais, il n'est pas jugé crédible. , car les gens ne remboursent généralement pas leurs dettes avant leur échéance. Le prêteur serait heureux si l’emprunteur remboursait sa dette à temps. Abaye et Rava ne sont pas d'accord avec Reish Lakish, comme ils le disent tous deux : Une personne est encline à rembourser sa dette dans les délais impartis, c'est-à-dire avant qu'elle ne soit due. C'est parce que parfois il lui arrive d'avoir de l'argent et l'emprunteur se dit : je vais aller rembourser ma dette

Daf 5b

afin qu'il ne me dérange pas plus tard en exigeant constamment de l'argent.
La Guemara tente d'apporter une preuve à l'appui de l'opinion d'Abaye et de Rava à partir de ce que nous avons appris dans la mishna (5a) : Si après la construction du mur l'un des voisins prétend qu'il l'a construit seul et que l'autre n'a pas participé à sa construction, bâtiment, ce dernier est néanmoins présumé avoir donné sa part de l'argent, à moins que le demandeur n'apporte la preuve que l'autre n'a pas donné sa part.
La Guemara clarifie la question : Quelles sont les circonstances de l’affaire en discussion ? Si l'on dit qu'il lui a dit : Je t'ai payé au moment où le paiement était dû, lorsque le mur a été achevé, il est évident qu'il est présumé avoir donné sa part. N'est-ce pas plutôt qu'il lui dit : Je t'ai payé avant l'échéance, alors que le mur était encore en construction ? Et dans un tel cas, la Mishna déclare qu'il est présumé avoir donné sa part. Apparemment, une personne est encline à rembourser sa dette dans les délais, conformément à l'opinion d'Abaye et Rava. La Guemara rejette cette preuve : Ici c'est différent, parce que le moment de payer est à la fin de chaque rangée. Le paiement n’est pas dû spécifiquement à l’achèvement de l’ensemble du mur.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve à l'appui de l'opinion de Reish Lakish tirée de la suite de la mishna (5a) : Le tribunal n'oblige pas le voisin réticent à contribuer à la construction du mur plus haut que quatre coudées. Mais si le voisin réticent a construit un autre mur proche du mur qui avait été construit plus haut que quatre coudées, afin de placer un toit sur la pièce ainsi créée, le tribunal lui impose la responsabilité de payer sa part pour la totalité du mur reconstruit, même s'il n'a pas encore installé de toit dessus. Si le constructeur du premier mur déclare ultérieurement qu'il n'a pas reçu de paiement de son voisin, celui-ci est présumé ne pas avoir donné sa part de l'argent, à moins qu'il n'apporte la preuve qu'il a effectivement donné de l'argent pour la construction du mur.
La Guemara clarifie la question : Quelles sont les circonstances de l’affaire en discussion ? Si l'on dit qu'il lui a dit : Je t'ai payé au moment où le paiement était dû, lorsque le mur a été achevé, pourquoi n'est-il pas jugé crédible ? N'est-ce pas plutôt qu'il lui a dit : Je t'ai payé dans le délai précédant l'échéance du paiement, et par conséquent il n'est pas jugé crédible ? Apparemment, une personne n'est pas encline à rembourser sa dette dans les délais, conformément à l'opinion de Reish Lakish. La Guemara rejette cette preuve : Ici c'est différent, puisque le voisin réticent dit : Qui a dit que les Rabbins m'obligeraient à payer pour ce mur ? Dans un tel cas, il ne paie certainement pas avant que le paiement ne soit dû.
Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ont agi dans un tel cas conformément à l'opinion d'Abaye et de Rava. Mar bar Rav Ashi a agi conformément à l'opinion de Reish Lakish. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Reish Lakish selon laquelle quelqu'un n'est pas considéré comme crédible lorsqu'il dit qu'il a remboursé un prêt avant son échéance. Et si le débiteur décède, le tribunal perçoit le paiement même auprès de ses orphelins sur la base de cette hypothèse. Et même si le Maître a dit que celui qui vient percevoir de l'argent sur les biens des orphelins ne peut percevoir que s'il prête d'abord serment qu'il n'a pas déjà recouvré la dette du défunt, ici il peut percevoir sans prêter serment car il y a un présomption qu'une personne n'est pas apte à rembourser sa dette dans les délais.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha si le prêteur a stipulé un délai avec l'emprunteur pour le remboursement de la dette, et il a exigé le paiement de l'argent après l'expiration du délai d'échéance du paiement, et l'emprunteur a dit de lui : Je vous ai déjà remboursé dans le délai précédant l'échéance du paiement ? Dirons-nous que même lorsqu'il existe une présomption contre la créance de quelqu'un, comme dans le cas où il existe une présomption selon laquelle les gens ne paient pas leurs dettes avant leur échéance, nous disons que l'emprunteur peut prétendre : Pourquoi mentirais-je ? Si l’un des justiciables aurait pu faire valoir une prétention plus avantageuse pour sa cause que celle qu’il a réellement fait, on suppose qu’il dit la vérité. Par conséquent, dans ce cas-ci, si l'emprunteur avait voulu mentir, il aurait pu dire qu'il avait remboursé sa dette à l'échéance et il aurait été jugé crédible. Par conséquent, lorsqu’il prétend avoir remboursé l’argent avant son échéance, il doit également être considéré comme crédible.

Daf6a

Ou peut-être que lorsqu'il existe une présomption contre la réclamation d'une personne, nous ne disons pas que l'emprunteur peut réclamer : Pourquoi mentirais-je ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si après la construction du mur l'un des voisins prétend qu'il l'a construit seul et que l'autre n'a pas participé à sa construction, ce dernier est néanmoins présumé avoir donné sa part du de l'argent, à moins que le demandeur apporte la preuve que l'autre n'a pas donné sa part.
La Guemara clarifie la question : Quelles sont les circonstances de l’affaire ? Si nous disons qu'un partenaire a exigé que l'autre partie paie l'argent après le moment où le paiement est devenu dû, c'est-à-dire après la reconstruction du mur, et que l'autre partenaire lui a dit : Je t'ai payé au moment où le paiement est devenu dû , il est évident qu'il est présumé lui avoir donné l'argent. Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où il lui a dit : Je t'ai payé dans les délais, c'est-à-dire avant l'échéance du paiement ? Apparemment, même lorsqu'il existe une présomption contre la réclamation d'une personne, nous disons que le défendeur peut prétendre : Pourquoi devrais-je mentir ? La Guemara rejette cette preuve : Ici, c'est différent, car le moment du paiement est à la fin de chaque rangée. C'est donc comme s'il disait : Je vous ai payé au moment où le paiement était dû.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la suite de la mishna. Le tribunal n’oblige pas le voisin réticent à contribuer à la construction de la partie du mur qui dépasse quatre coudées. Mais si le voisin réticent a construit un autre mur à proximité du mur qui a été construit plus haut que quatre coudées, afin de placer un toit sur la pièce ainsi créée, le tribunal lui impose la responsabilité de payer sa part pour la totalité de la reconstruction. mur, même s'il n'a pas encore installé de toit dessus. Si le constructeur du premier mur prétend ultérieurement qu'il n'a pas reçu de paiement de son voisin, celui-ci est présumé ne pas avoir donné sa part de l'argent, à moins qu'il n'apporte la preuve qu'il a effectivement donné de l'argent pour la construction du mur. .
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de l’affaire ? Si nous disons qu'un partenaire a exigé que l'autre partie paie l'argent après le moment où le paiement est devenu dû et que lui, ce dernier, lui a dit : Je vous ai payé au moment où le paiement est devenu dû, pourquoi n'est-il pas considéré comme crédible? N'est-ce pas plutôt qu'il a dit : Je vous ai payé dans les délais, avant que le paiement ne soit dû ? Et concernant cette affaire, la mishna déclare qu’il n’est pas jugé crédible. Apparemment, lorsqu'il existe une présomption contre la réclamation d'une personne, nous ne disons pas que le défendeur peut prétendre : Pourquoi mentirais-je ? La Guemara rejette cette preuve : Ici c'est différent, puisque le voisin réticent dit : Qui a dit que les Rabbins m'obligeront à payer pour cette partie supplémentaire du mur ? Dans un tel cas, il ne paie certainement pas avant que le paiement ne soit dû. La mishna ne fournit pas de preuve dans un sens ou dans l’autre.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Viens et entends une preuve de ce qui est enseigné dans une mishna (Chevouot 38b) : Si l'un disait à l'autre : J'ai cent dinars en ta possession, et que l'autre disait à lui en présence de témoins : Oui, c'est vrai ; et le lendemain le prêteur dit à l'emprunteur : Donne-moi l'argent que tu me dois, la halakha est la suivante : Si l'emprunteur dit : Je te l'ai déjà donné, il est exonéré. Mais s'il dit : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, il est responsable.
La Guemara précise la chose : Quoi, n'est-ce pas que lorsqu'il dit : Je te l'ai déjà donné, il lui dit : Je t'ai remboursé au moment où le paiement était dû ; et quand il dit : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, il lui dit : Je vous ai remboursé dans les délais, avant que le paiement ne soit dû ? Et pourtant, la mishna enseigne dans ce dernier cas qu’il est responsable. Apparemment, lorsqu'il existe une présomption contre la réclamation d'une personne, nous ne disons pas que l'emprunteur peut réclamer : Pourquoi mentirais-je ? La Guemara rejette cette preuve : Non, que veut-il dire lorsqu'il dit : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession ? Il dit : Il n’y a jamais eu de telles choses ; c'est-à-dire que le prétendu prêt n'a jamais eu lieu. Comme le dit le Maître : Quiconque dit : Je n'ai pas emprunté, est traité comme celui qui dit : Je n'ai pas remboursé, et comme il sait de son propre aveu qu'il a emprunté de l'argent, il est tenu de payer.
§ La Mishna enseigne : Mais si le voisin réticent a construit un autre mur proche du mur qui a été construit plus haut que quatre coudées, afin de placer un toit sur la pièce ainsi créée, le tribunal lui impose la responsabilité de payer sa part. pour l'ensemble du mur reconstruit. Rav Huna dit : S'il a construit un autre mur près du premier mur qui faisait la moitié de la longueur ou la hauteur du mur construit plus haut que quatre coudées, c'est comme s'il l'avait construit près de la hauteur et de la longueur de tout le mur. . Puisqu'il peut facilement ajouter à son mur de manière à ce qu'il soit égal en longueur ou en hauteur au mur que le voisin a reconstruit, il doit donc payer la moitié du coût de l'ensemble du mur reconstruit. Et Rav Naḥman dit : Quant à ce qu'il a construit à proximité, il l'a construit à proximité ; quant à ce qu'il n'a pas bâti de près, il ne l'a pas encore bâti de près. En conséquence, il n'est tenu de payer une part supplémentaire que pour la partie du mur correspondant au nouveau mur qu'il a construit.
Et Rav Huna concède, à propos d'un attachement au coin de sa maison, qu'il n'est pas tenu de payer la moitié du coût de l'ensemble du mur reconstruit. S’il a construit l’extension de sa maison de cette manière, cela n’est pas considéré comme s’il l’avait construite près de la totalité du mur, car il est peu probable qu’il y ajoute des éléments. Et Rav Naḥman concède que dans le cas où il place une lourde poutre [be'afriza] sur le mur qui peut supporter un toit, ou sculpte des empreintes dans le mur pour fixer les poutres en place, alors même s'il n'a pas encore utilisé de toute la hauteur du mur, il a démontré son désir de le faire à l'avenir et doit donc payer la moitié du coût de l'ensemble du mur.
§ La Mishna enseigne que si le constructeur du premier mur prétend plus tard qu'il n'a pas reçu de paiement de son voisin, le voisin est présumé ne pas avoir donné sa part de l'argent, à moins qu'il n'apporte la preuve qu'il a effectivement donné de l'argent pour la construction du mur. Rav Huna dit : Même si des ouvertures dans le mur ont été aménagées du côté faisant face au partenaire réticent et que ces ouvertures sont adaptées pour servir de supports de poutres, cela ne crée pas une présomption que le partenaire réticent a contribué pour sa part à la construction du mur. Et c'est la halakha même si le constructeur du mur a réalisé des appuis pour ces ouvertures. Comme peut dire le constructeur du mur à son voisin : Je me suis dit que lorsque tu m'apaiseras et me paieras pour la construction du mur, tu voudras peut-être y attacher des poutres, et je ne veux pas que les fondations de mon que le mur soit endommagé par la création de nouvelles ouvertures. J’ai donc dès le départ construit le mur avec ces ouvertures.
A propos de l'utilisation du mur d'un voisin, Rav Naḥman dit : Si l'on acquérait le privilège de placer de fines poutres sur le mur de son voisin, c'est-à-dire si l'on avait utilisé le mur de cette manière dans le passé et que le propriétaire ne protestait pas, alors celui qui l'utilise peut soutenir qu'il avait acquis du propriétaire le droit de le faire, il n'a pas acquis le privilège d'y placer de grosses poutres. Mais s'il a acquis le privilège de placer des poutres épaisses sur le mur, il a acquis le privilège d'y placer des poutres fines. Rav Yossef dit : S'il a acquis le privilège de placer des poutres fines, il a également acquis le privilège de placer des poutres épaisses.
Certains disent que Rav Naḥman dit : Si l'on a acquis le privilège de placer des poutres fines sur le mur de son voisin, il a acquis le privilège d'y placer des poutres épaisses ; et s'il a acquis le privilège de placer des poutres épaisses, il a acquis le privilège de placer des poutres minces. Cette version de la déclaration du Rav Naḥman est en accord avec la déclaration du Rav Yosef.
À propos d'un sujet similaire, Rav Naḥman dit : Si quelqu'un a acquis le privilège de laisser couler l'eau de son toit dans la cour de son voisin, il a acquis le privilège de laisser l'eau s'y déverser par un tuyau d'évacuation. Si le voisin ne protestait pas contre l'eau qui s'écoulait du toit dans sa cour, il lui permettrait certainement de construire un tuyau d'évacuation qui limiterait l'eau à un seul endroit. Mais s'il a acquis le privilège de laisser l'eau s'écouler par un tuyau d'évacuation dans la cour de son voisin, il n'a pas acquis le privilège d'y laisser couler l'eau de son toit. Et Rav Yossef dit : Même s'il a acquis le privilège de laisser l'eau s'y déverser par un tuyau d'évacuation, il a également acquis le privilège de laisser l'eau s'écouler là de son toit.
Certains disent que Rav Naḥman a dit : Si quelqu'un a acquis le privilège de laisser l'eau s'écouler par un tuyau d'évacuation dans la cour de son voisin, il a acquis le privilège d'y laisser couler l'eau de son toit ; et s'il a acquis le privilège de laisser couler l'eau de son toit dans la cour de son voisin, il a acquis le privilège d'y laisser couler l'eau par un tuyau d'évacuation. Mais il n'a pas acquis le privilège de laisser couler l'eau d'une cabane dont le toit est composé de branches de saule dans la cour de son voisin. Rav Yossef a dit : Il a acquis le privilège d'y laisser couler l'eau même d'une cabane dont le toit est composé de branches de saule. La Guemara commente : Rav Yosef a accompli une action, c'est-à-dire a émis une décision pratique, concernant une cabane dont le toit est composé de branches de saule, permettant au voisin de laisser s'écouler de l'eau après avoir acquis le privilège d'utiliser un tuyau d'évacuation.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Si l'on loue une chambre à un autre

Daf6b

dans un grand immeuble comportant plusieurs logements, le locataire peut utiliser les saillies du bâtiment et les cavités de ses murs extérieurs jusqu'à une distance de quatre coudées de sa chambre, et il peut utiliser l'épaisseur du mur en un lieu là où il est d'usage de le faire. Mais quant à l'utilisation du jardin de devant du bâtiment [betarbatz], il ne peut pas le faire. Et Rav Naḥman lui-même a dit : Il peut utiliser même le jardin de devant du bâtiment. Mais il ne peut pas utiliser la cour qui se trouve à l'arrière de la maison. Et Rava dit : Il peut même utiliser la cour qui se trouve à l'arrière de la maison.
A propos de l'utilisation d'un mur entre voisins, Ravina dit : Si la poutre supportant un revêtement d'ombrage reposait sur le mur de son voisin pendant une période allant jusqu'à trente jours, il n'y a aucun privilège acquis pour qu'il continue à l'utiliser, puisque le voisin peut prétendre que il avait supposé que le faisceau n'était là que temporairement et c'est pour cette raison qu'il n'a pas protesté. Mais au bout de trente jours, il y a un privilège acquis. Et si c'était pour une soucka qui était utilisée pour la mitsva lors de la fête de Souccot, pendant sept jours au maximum, il n'y a aucun privilège acquis pour lui de continuer à l'utiliser, car on suppose qu'elle est là pour la mitsva et que après le Festival, il sera supprimé. Mais si au bout de sept jours le voisin ne proteste pas, il a un privilège acquis pour lui de continuer à en user. Et si celui qui utilise la poutre la fixe avec de l'argile, il obtient immédiatement un tel privilège.
§ Abaye dit : S'il y avait deux maisons de part et d'autre d'un domaine public, celui-ci, propriétaire de l'une des maisons, doit construire une clôture pour la moitié de son toit, et celui-là, propriétaire de l'autre maison, doit construire une clôture pour la moitié de son toit. Ils doivent positionner les clôtures de manière à ce qu'une clôture ne soit pas en face de l'autre clôture, et chacun doit ajouter à sa clôture un peu au-delà du point médian, afin que chacun ne puisse pas voir l'activité sur le toit de l'autre.
La Guemara demande : Pourquoi discuter spécifiquement du cas de deux maisons situées de part et d'autre d'un domaine public, sachant que la même halakha devrait s'appliquer même si les deux maisons sont séparées par un domaine privé ? La Guemara répond : Il était nécessaire qu'Abaye mentionne un domaine public, pour ne pas dire qu'un voisin puisse dire à l'autre : En fin de compte, il faut se cacher des personnes du domaine public. Puisque de toute façon vous devez construire une clôture sur tout votre toit, vous ne pouvez pas m’obliger à construire une clôture sur mon toit.
Pour contrer cela, Abaye nous apprend qu'il n'en est rien, car le deuxième propriétaire peut répondre au premier : le public ne peut me voir que le jour, au passage des piétons, mais il ne peut pas me voir la nuit. En revanche, vous pouvez me voir de jour comme de nuit. Alternativement, il peut dire : Le public ne peut me voir depuis la rue que lorsque je suis debout, mais il ne peut pas me voir lorsque je suis assis. En revanche, vous pouvez me voir aussi bien lorsque je suis debout que lorsque je suis assis. Et de plus, le public ne peut me voir que lorsqu'il me regarde spécifiquement, mais il ne peut pas me voir lorsqu'il ne me regarde pas spécifiquement, puisque le piéton moyen ne lève pas les yeux pour voir ce qui se passe sur les toits. En revanche, vous pouvez me voir de toute façon, car vous habitez en face de moi.
Le Maître, c'est-à-dire Abaye, a dit plus haut : Celui-ci, propriétaire d'une des maisons, doit construire une clôture pour la moitié de son toit, et celui-là, propriétaire de l'autre maison, doit construire une clôture pour la moitié de son toit. Ils doivent positionner les clôtures de manière à ce qu'une clôture ne soit pas en face de l'autre clôture, et chacun doit ajouter à sa clôture un peu au-delà du point médian. La Guemara demande : N'est-il pas évident que chacun doit faire une clôture pour la moitié de son toit ?
La Guemara répond : Non, il faut que dans le cas où l'un d'eux est allé de l'avant et a construit une clôture sur la moitié de son toit, de peur que vous ne disiez que l'autre puisse lui dire : Prenez-moi une compensation pour la dépense [uzinka ], et vous construisez toute la clôture, et de cette façon, nous n'envahirons pas la vie privée de chacun. Ainsi, Abaye nous enseigne que le voisin qui a construit la clôture sur la moitié de son toit peut lui dire : Quelle est la raison pour laquelle tu ne veux pas construire de clôture ? C'est parce que le poids supplémentaire endommagera les fondations de votre maison. Mes fondations seront également endommagées si je continue à construire sur mon toit.
Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Si son toit est adjacent à la cour de son voisin, il doit construire une clôture sur le toit de quatre coudées de haut, afin qu'il ne puisse pas voir dans la cour de son voisin, mais il n'est pas obligé de construire une clôture entre un toit et un autre toit. Et Rav Naḥman lui-même dit : Il n'est pas tenu de construire une clôture de quatre coudées de haut sur le toit, mais il est tenu de construire une cloison de dix palmes de haut.
La Guemara demande : Dans quel but, selon Rav Naḥman, le voisin doit-il construire une telle cloison ? Si c'est pour éviter les dommages causés par l'exposition à la vue d'autrui, nous exigeons une cloison de quatre coudées. S'il s'agit de prendre le voisin comme voleur, c'est-à-dire de fixer une limite entre les deux propriétés de telle sorte que toute intrusion soit considérée comme une tentative de vol, une simple cloison de piquets suffit. Et si c'est pour empêcher les chevreaux et les agneaux de passer d'un toit à l'autre, il suffit d'une cloison basse, assez haute pour que la chèvre ou l'agneau ne puisse pas sauter tête baissée d'un toit à l'autre. La Guemara répond : En fait, elle est construite pour attraper le voisin comme un voleur. Avec une partition de piquets, il peut donner une excuse et dire qu'il ne faisait que s'étirer, mais avec une partition de dix paumes, il ne peut pas donner une telle excuse.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Naḥman d'un baraita : Si sa cour était plus haute que le toit de l'autre, il n'est pas tenu d'y veiller. Quoi, n'enseigne-t-il pas qu'il n'est pas obligé de s'en occuper du tout, c'est-à-dire qu'il n'a pas besoin de construire une sorte de clôture ? La Guemara répond : Non, cela signifie qu'il n'est pas tenu de s'occuper de la construction d'une cloison de quatre coudées, mais il doit s'occuper de la construction d'une cloison de dix largeurs de main, comme le soutient Rav Naḥman.
Il a été déclaré que les amora'im ne sont pas d'accord sur le cas suivant : S'il y a deux cours adjacentes, l'une plus haute que l'autre, Rav Huna dit que le propriétaire de la cour inférieure construit le mur séparant les cours à partir de son niveau et au-dessus, et que le propriétaire de la cour inférieure construit le mur séparant les cours à partir de son niveau et au-dessus. le propriétaire de la cour supérieure construit le mur à partir de son niveau et vers le haut. Et Rav Hisda dit : Le propriétaire de la cour supérieure assiste le propriétaire de la cour inférieure et construit par le bas, y compris même la partie du mur qui est en face de la cour inférieure.
La Guemara note qu'elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis du Rav Hisda : S'il y avait deux cours contiguës, l'une plus haute que l'autre, le propriétaire de la cour supérieure ne peut pas dire : Je bâtirai à partir de mon niveau et vers le haut, mais il assiste plutôt le propriétaire de la cour basse et construit par le bas. Et si sa cour est plus haute que le toit de son voisin, il n’est pas tenu d’y veiller. Le propriétaire de la cour supérieure n'a pas besoin de construire de cloison car les gens n'utilisent habituellement pas leurs toits.
§ On raconte que deux personnes vivaient dans un immeuble à deux étages ; l'un vivait à l'étage supérieur et l'autre à l'étage inférieur. L’étage inférieur commença à s’effondrer, ses murs s’enfonçant dans le sol au point qu’il n’était plus habitable. Le propriétaire de l'étage inférieur dit au propriétaire de l'étage supérieur : Venez démolir tout le bâtiment et reconstruisons-le ensemble. Le propriétaire de l'étage supérieur lui dit : Je vis confortablement et je n'ai aucune obligation de reconstruire votre résidence.

Daf7a

Le propriétaire de l'étage inférieur lui dit : Je vais démonter la structure et la reconstruire. Le propriétaire de l'étage supérieur a déclaré : Mais alors je n'aurai plus d'endroit où vivre pendant que vous rénovez. Le propriétaire de l'étage inférieur lui dit : Je vais te louer un logement pour le temps. Le propriétaire de l'étage supérieur lui dit : Je ne veux pas m'embêter à déménager. Le propriétaire de l'étage inférieur lui dit : Mais je ne peux pas vivre dans mon appartement dans cet état, car les murs se sont enfoncés dans le sol. Le propriétaire de l'étage supérieur lui dit : Ce n'est pas mon problème. Rampez sur le ventre pour entrer et rampez sur le ventre pour sortir.
Rav Hama a dit : Selon la loi, le propriétaire de l'étage supérieur peut empêcher son voisin du dessous de reconstruire. La Guemara commente : Et cette affirmation ne s'applique que lorsque les poutres soutenant le deuxième étage ne sont pas descendues à moins de dix palmes du sol. Mais si ces poutres s'élèvent à moins de dix palmes du sol, le propriétaire de l'étage inférieur peut dire au propriétaire de l'étage supérieur : Au-dessous de dix palmes est mon domaine et mon domaine ne vous est pas lié pour soutenir votre résidence.
La Guemara ajoute : Et cette affirmation selon laquelle le propriétaire de l'étage supérieur peut empêcher son voisin du dessous de reconstruire, ne s'applique que lorsqu'ils n'ont pas stipulé entre eux que si la maison coule, ils la reconstruiront à nouveau. Mais s’ils ont conclu une telle stipulation entre eux, ils doivent démonter la maison et la reconstruire.
La Guemara demande : Et s'ils ont conclu une telle stipulation entre eux, dans quelle mesure le plafond de l'étage inférieur doit-il baisser avant qu'ils mettent en œuvre cette stipulation ? Les Sages dirent devant Rabba au nom de Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, qui dit au nom de Rav Naḥman : Comme ce que nous avons appris dans une mishna (98b) : Si l'on prend sur lui de construire une maison pour une autre personne , sans préciser ses dimensions, sa hauteur doit être égale à la somme de la moitié de sa longueur et de la moitié de sa largeur. Rabba leur dit : Ne vous ai-je pas dit de ne pas accrocher de cruches vides à Rav Naḥman, c'est-à-dire de ne pas lui prêter d'opinions insensées ? C'est plutôt ce que Rav Naḥman a dit : Comme les gens vivent normalement, et pas plus. Et combien d'espace cela fait-il ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Le plafond de l'étage inférieur doit être suffisamment haut pour que l'on puisse y apporter des fagots de roseaux du type fabriqué à Meḥoza et pouvoir se retourner.
On raconte en outre qu'un certain homme a construit un mur devant les fenêtres de son voisin. Le voisin lui dit : Tu bloques la lumière avec ton mur et tu as obscurcis ma maison. Celui qui a construit le mur lui dit : Je scellerai ici tes fenêtres et je te ferai de nouvelles fenêtres dans ton mur au-dessus du mur que je bâtis. Le voisin lui dit : En faisant cela, tu vas endommager mon mur. Celui qui a construit le mur lui dit : Je démolirai ton mur jusqu'au niveau des fenêtres et je le reconstruirai, puis je te ferai des fenêtres dans la nouvelle partie du bâtiment au-dessus de mon mur. Le voisin lui dit : Un mur vieux en bas et neuf en haut ne durera pas.
Celui qui a construit le mur lui dit : Je démolirai le mur jusqu'au sol et je le reconstruirai entièrement, puis je te ferai des fenêtres au-dessus de mon mur. Le voisin lui dit : Un nouveau mur dans une vieille maison ne durera pas. Celui qui a construit le mur lui dit : Je démolirai toute ta maison et je mettrai des fenêtres dans le nouveau bâtiment que j'élèverai à sa place. Le voisin lui dit : Mais en attendant, je n'aurai pas d'endroit où vivre. Celui qui a construit le mur lui dit : Je te louerai un logement. Le voisin lui dit : Je ne veux pas m'embêter à déménager. Rav Hama a dit : Selon la loi, le voisin peut l'empêcher de construire le mur.
La Guemara demande : Ce cas est identique à ce cas-là ; ce cas est très similaire au cas précédent du propriétaire de l'étage supérieur qui peut empêcher le propriétaire de l'étage inférieur de reconstruire. Pourquoi ai-je besoin de cette coque supplémentaire ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que même s'il utilise la maison uniquement pour stocker de la paille et du bois, il peut quand même soutenir que bloquer la lumière lui cause des dommages et peut empêcher le voisin d'ériger le mur.
La Guemara raconte en outre : Il y avait deux frères qui se partagèrent la succession de leur père. L'un recevait une salle [aspelida] dans sa part et l'autre recevait un jardin. Celui qui reçut le jardin alla construire un mur devant l'ouverture de la salle. Son frère lui dit : Tu bloques la lumière avec ton mur et tu as obscurcis ma maison. Celui qui a reçu le jardin lui dit : je bâtis sur mon terrain. Rav Hama a dit : C'est en droit qu'il lui a dit cela, puisqu'il lui est permis d'y construire.
Ravina dit à Rav Ashi : En quoi cela diffère-t-il de ce qui est enseigné dans une baraita : Si deux frères partageaient entre eux le domaine de leur père, l'un d'eux prenant un vignoble et l'autre un champ de céréales, le propriétaire du domaine La vigne a droit à un espace de quatre coudées de large dans le champ de blé pour l'exploitation de la vigne, puisque c'est à cette condition qu'ils se sont partagés le domaine. Pourquoi dans ce cas le propriétaire de la salle n'a-t-il pas le droit d'utiliser la lumière provenant du jardin ?
Rav Ashi lui dit : Là, la raison est qu'ils ont évalué entre eux la valeur des champs, arrangeant une compensation si l'un recevait plus que l'autre, et ils ont pris en compte la zone de travail. Ravina demanda : Mais qu'ont-ils fait ici ? N'ont-ils pas fait une évaluation les uns des autres ? Avons-nous affaire à des imbéciles, qui ont pris la salle de valeur et l'autre le jardin de moindre valeur sans faire d'évaluation l'un avec l'autre ? Rav Ashi lui dit : Bien qu'ils aient évalué entre eux la valeur des briques, des poutres et des planches, ils n'ont pas évalué entre eux la valeur de l'espace aérien. A ce propos, chacun conservait pleins droits sur son espace aérien respectif.
La Guemara dit : Et que celui qui a reçu la salle dise à l'autre : Au départ, tu m'as donné une salle bien éclairée ; maintenant tu te diriges vers une petite pièce sombre [idrona]. Rav Shimi bar Ashi a dit : Il lui a donné seulement un endroit appelé salle par son nom, c'est-à-dire un endroit appelé salle même s'il n'est plus utilisé de cette façon.
Rav Ashi continue : N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Je te vends un beit kor de terre, il devient le sien même si ce n'est qu'un letekh, c'est-à-dire un demi-kor. , et la vente n'est pas nulle, car il ne lui a vendu qu'un endroit appelé par son nom beit kor. La Guemara commente : Et cette décision ne s'applique que tant que la terre qu'il lui vend s'appelle effectivement un beit kor. De même, s'il lui dit : Je te vends un verger, il lui appartient même s'il manque de grenades, car il ne lui a vendu qu'un endroit qui est appelé par son nom verger. La Guemara commente : Et cela ne s'applique que tant que la terre qu'il vend s'appelle en réalité un verger. Et de même, s'il lui dit : Je te vends une vigne, elle lui appartient même s'il lui manque des vignes, car il ne lui a vendu qu'un lieu qui est appelé par son nom vigne. La Guemara commente : Et cela ne s'applique que tant que la terre qu'il vend s'appelle en réalité un vignoble.
La Guemara rejette cet argument : ces cas sont-ils comparables ? Là, le vendeur peut dire à l'acheteur : je ne vous ai vendu qu'un lieu qui s'appelle ainsi par son nom ; ici, celui qui a reçu la salle peut dire à son frère : j'ai pris cette part pour ma part à condition que j'y habiterais comme y vivaient nos pères, et que tu n'y changerais pas en bloquant la lumière qui entre par les fenêtres. .
Concernant la décision de Rav Hama selon laquelle il est permis au frère qui a reçu le jardin de construire un mur devant la salle, ils lui dirent :

Daf7b

c'est-à-dire que Mar Yenuka et Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, ont dit à Rav Ashi : Les Sages de Neharde'a suivent leur raisonnement habituel, car Rav Hama, qui était de Neharde'a, a rendu sa décision conformément à l'opinion. de Shmuel, qui était aussi de cette ville. Comme le dit Rav Naḥman, Shmuel dit : Dans le cas de frères qui ont partagé la succession de leur père, ils n'ont pas de droit de passage l'un contre l'autre. Bien que le père traverse le champ extérieur depuis le champ intérieur pour accéder au domaine public, le frère qui a reçu le champ intérieur en héritage n'a pas le droit de traverser le champ extérieur de son frère.
Shmuel poursuit : Ils n'ont pas non plus le droit d'avoir des fenêtres l'un contre l'autre, c'est-à-dire le droit d'empêcher l'autre de construire un mur face à ses fenêtres ; ils n'ont pas non plus le droit d'échelles les uns contre les autres, c'est-à-dire le droit de dresser une échelle dans la propriété de l'autre pour accéder à la sienne ; ils n'ont pas non plus le droit de disposer d'un canal d'eau l'un contre l'autre, c'est-à-dire le droit de faire passer un canal d'eau à travers la propriété de l'autre. Et soyez prudent avec ceux-ci, car ils sont établis halakhot. Rava dit : Les frères ont tous les droits mentionnés ci-dessus. Rav Hama est d'accord avec l'opinion de Shmuel, selon laquelle chaque frère peut faire ce qu'il veut sur sa propre propriété sans que l'autre ne l'en empêche.
Depuis que les décisions de Rav Ḥama ont été mentionnées, la Guemara cite une autre décision halakhique en son nom. Il y avait un certain billet à ordre hérité par les orphelins de leur père, stipulant que quelqu'un leur devait de l'argent, contre lequel un reçu était présenté par l'emprunteur, attestant que la dette était déjà payée. Rav Hama a dit : Nous ne pouvons pas utiliser le billet pour recouvrer la dette au nom des orphelins, ni le déchirer. La Guemara explique : Nous ne pouvons pas encaisser le billet car un reçu contre celui-ci a été produit par l'emprunteur ; et nous ne pouvons pas déchirer le billet parce que peut-être que lorsque les orphelins seront grands, ils apporteront la preuve que le reçu a été faux et le mineront.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Ravina : Qu'est-ce que la halakha ? Ravina lui dit : Dans tous les cas de cette discussion, la halakha est conforme à l'avis de Rav Ḥama, sauf pour le cas du récépissé, car nous ne présumons pas que les témoins soient des menteurs. Puisque des témoins ont signé le reçu, le tribunal croit que la dette a été payée et déchire le billet à ordre.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, a dit : Dans ce cas également, la halakha est conforme à l'opinion du Rav Hama, car la validité du reçu est mise en doute. Car, s'il s'agit d'un reçu valable, l'emprunteur aurait dû le produire du vivant de son père. Et comme il ne l'a pas produit au moment opportun, on en apprend qu'il l'a peut-être forgé. Même si cela ne constitue pas une preuve absolue, c'est une raison suffisante pour ne pas déchirer le billet à ordre.
MISHNA : Les habitants d'une cour peuvent obliger chaque habitant de cette cour à participer financièrement à la construction d'une guérite et d'une porte donnant sur la cour en copropriété. Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord et dit : Toutes les cours ne nécessitent pas une guérite, et chaque cour doit être considérée individuellement en fonction de ses besoins spécifiques. De même, les habitants d'une ville peuvent obliger chaque habitant de cette ville à contribuer à la construction d'un mur, de doubles portes et d'une traverse pour la ville. Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord et dit : Toutes les villes n'ont pas besoin d'un mur.
Concernant cette dernière obligation, la mishna demande : Combien de temps faut-il vivre dans la ville pour être considéré comme l'un des habitants de la ville et donc obligé de contribuer à ces dépenses ? Douze mois. Mais s’il s’achète une résidence dans la ville, il est immédiatement considéré comme l’un des habitants de la ville.
GEMARA : La Guemara demande : Est-ce à dire que construire une guérite est bénéfique ? Mais n'y avait-il pas cet homme pieux, avec lequel le prophète Élie avait l'habitude de parler, qui a construit une guérite, et ensuite Élie ne lui a plus parlé ? L'objection à la construction d'une guérite est que le gardien qui la tient empêche les pauvres d'entrer et de demander l'aumône. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ce cas présenté dans la mishna fait référence à une guérite construite à l'intérieur de la cour, auquel cas les pauvres peuvent au moins atteindre l'entrée de la cour et être entendus à l'intérieur de la cour ; L'histoire de l'homme pieux et d'Élie implique une guérite construite à l'extérieur de la cour, bloquant complètement l'accès des pauvres à l'entrée de la cour.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que dans les deux cas, la guérite a été construite en dehors de la cour, et pourtant cela n'est pas difficile : dans un cas, il y a une porte à la guérite, afin qu'on ne puisse pas entendre les pauvres à l'intérieur de la cour, tandis que dans l’autre cas il n’y a pas de porte. Ou si vous le souhaitez, dites que dans les deux cas il y a une porte, et pourtant cela n'est pas difficile : dans un cas, il faut une clé pour ouvrir la porte, et la clé n'est pas disponible pour les pauvres, alors que dans dans l'autre cas, aucune clé n'est nécessaire. Ou, si vous le souhaitez, dites que dans les deux cas, il faut une clé, et cela n'est quand même pas difficile : dans un cas, la clé est à l'intérieur, de sorte que les pauvres ne peuvent pas y accéder, tandis que dans l'autre cas, la clé est à l'intérieur, de sorte que les pauvres ne peuvent pas y accéder, tandis que dans l'autre cas, mishna, la clé est à l'extérieur.
§ La Mishna enseigne que les habitants d'une cour peuvent obliger chaque habitant de cette cour à participer financièrement à la construction d'une guérite et d'une porte donnant sur la cour en propriété commune. Il est enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Toutes les cours ne nécessitent pas une guérite. Une cour qui jouxte le domaine public nécessite plutôt une guérite pour empêcher les gens de regarder à l'intérieur. Mais une cour qui ne jouxte pas le domaine public ne nécessite pas de guérite. La Guemara demande : Et pourquoi les rabbins ne font-ils pas cette distinction ? La Guemara répond : Même si une cour n'est pas attenante au domaine public, les personnes du domaine public sont parfois contraintes de se diriger vers la cour en raison de l'affluence dans le domaine public et de venir entrer dans la cour.
§ La Mishna enseigne que les habitants d'une ville peuvent contraindre chaque habitant de cette ville à contribuer à la construction d'un mur, de doubles portes et d'une barre transversale pour la ville. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les habitants d'une ville peuvent obliger chaque habitant de cette ville à construire des portes doubles et une barre transversale pour la ville. Et Rabban Shimon ben Gamliel dit : Toutes les villes n'ont pas besoin d'un mur. Au contraire, une ville qui jouxte la frontière de l’État nécessite un mur, tandis qu’une ville qui ne jouxte pas la frontière de l’État n’a pas besoin de mur. La Guemara demande : Et pourquoi les rabbins ne font-ils pas cette distinction ? La Guemara répond : Même si une ville n'est pas limitrophe de la frontière, il arrive parfois que des troupes d'invasion entrent dans la région. Il est donc toujours bon qu’une ville soit protégée par un mur.
À ce sujet, Rabbi Elazar a demandé à Rabbi Yohanan : Lorsque les habitants de la ville collectent de l'argent pour construire un mur, le collectent-ils en fonction du nombre de personnes vivant dans chaque maison, ou peut-être en fonction de la valeur nette de chacun ? personne? Rabbi Yohanan lui dit : Ils collectent en fonction de la valeur nette de chaque personne, et Elazar, mon fils, tu fixeras des clous là-dedans, c'est-à-dire que c'est une halakha établie, et tu ne dois pas t'en écarter.
Certains disent que Rabbi Elazar a demandé à Rabbi Yohanan : Lorsqu’ils collectent de l’argent pour construire un mur, est-ce qu’ils collectent en fonction de la proximité des maisons par rapport au mur, afin que ceux qui habitent plus près du mur paient plus ? Ou peut-être qu’ils collectent en fonction de la valeur nette de chaque personne. Rabbi Yohanan lui dit : Ils collectent en fonction de la proximité des maisons avec le mur, et Elazar, mon fils, tu y fixeras des clous.
§ Il est rapporté que Rabbi Yehuda Nesia imposait autrefois le paiement de l'impôt pour le mur même aux Sages. Reish Lakish lui dit : Les Sages n'ont pas besoin de protection, comme il est écrit : « Comme mes êtres chers me sont précieux, ô Dieu… Si je devais les compter, ils sont plus nombreux que le sable » (Psaume 139 : 17-18). Si je devais compter qui ? Si nous disons que cela fait référence aux justes, et que le verset dit qu’ils sont plus nombreux que les grains de sable, c’est difficile. Or, s’il est écrit à propos de tout Israël : « Comme le sable qui est au bord de la mer » (Genèse 22 : 17), les justes eux-mêmes, qui font partie d’Israël, peuvent-ils être plus nombreux que les grains de sable ? Comment peuvent-ils être plus nombreux que les grains de sable au bord de la mer ?
C'est plutôt ce que dit le verset : Si je compte les actes des justes, ils sont plus nombreux que les grains de sable. Et cela s'ensuit d'une inférence a fortiori : Si les grains de sable, moins nombreux, protègent le rivage de la mer, l'empêchant de s'écouler vers l'intérieur des terres (voir Jérémie 5, 22), à plus forte raison les actes de les justes, qui sont plus nombreux, les protègent-ils ? Les Sages n’ont donc pas besoin de protection supplémentaire.
Lorsque Reish Lakish se présenta devant Rabbi Yohanan et lui rapporta l'échange, Rabbi Yohanan lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu ne lui as pas cité ce verset : « Je suis un mur et mes seins sont comme des tours » (Cantique des Cantiques). 8 :10), qui peut s’expliquer ainsi : « Je suis un mur » ; cela fait référence à la Torah. « Et mes seins sont comme des tours » ;

Daf 8a

ce sont des érudits de la Torah, et les tours ne nécessitent pas de protection supplémentaire ? La Guemara commente : Et Reish Lakish, qui n'a pas cité ce verset, soutient la manière dont Rava a exposé le verset : « Je suis un mur » ; cela fait référence à la Congrégation d’Israël. « Et mes seins sont comme des tours » ; ce sont les synagogues et les salles d'études.
Il est également rapporté que Rav Naḥman bar Rav Hisda imposait autrefois le paiement de la capitation [karga] même aux Sages. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Tu as transgressé les paroles de la Torah, des Prophètes et des Écrits.
Vous avez transgressé les paroles de la Torah, telles qu'il est écrit : « Même s'il aime les peuples, tous ses saints sont entre tes mains » (Deutéronome 33 : 3), ce qui veut dire que Moïse a dit au Saint : , Béni soit-Il : Maître de l'Univers, même si Tu tiens aux autres nations chères et leur accordes la domination sur Israël, que « tous Ses saints », c'est-à-dire les érudits de la Torah, soient exclusivement entre Ta main et libres de l'autorité du nations, et donc être exonérés du paiement des impôts. La suite de ce verset peut également être comprise comme faisant référence aux érudits de la Torah, comme il est dit : « Et ils s'assoient [tukku] à tes pieds, recevant tes paroles » (Deutéronome 33 : 3), et Rav Yossef enseigne : Ce sont des érudits de la Torah. qui martèlent [mekhatetim] leurs pieds de ville en ville et de pays en pays pour étudier la Torah ; « recevoir [yissa] Tes paroles », pour discuter [lissa velitten] des paroles de Dieu.
Et vous avez transgressé les paroles des Prophètes, comme il est écrit : « Bien qu’ils aient loué des amants [yitnu] parmi les nations, maintenant je les rassemblerai, et ils commenceront à diminuer à cause du fardeau des rois et des princes. » (Osée 8 :10). À propos de ce verset, Ulla dit : Une partie de ce verset est énoncée en langue araméenne ; le mot yitnu doit être compris ici dans son sens araméen : Apprendre. Et le verset doit être interprété comme suit : Si tout Israël apprend la Torah, je les rassemblerai déjà maintenant ; et si seulement quelques-uns d’entre eux apprennent la Torah, ils seront dispensés du fardeau imposé par les rois et les princes. Cela indique que ceux qui étudient la Torah ne devraient pas être soumis au paiement d’impôts.
Et de plus, vous avez transgressé les paroles des Écrits, comme il est écrit : « Il ne sera pas permis de leur imposer un tribut, un impôt ou un péage » (Esdras 7 :24), c'est-à-dire aux prêtres et aux Lévites qui servent dans le temple. Cette halakha s’appliquerait également aux érudits de la Torah. Et Rav Yehuda dit : « Hommage » ; il s'agit de la part du roi, un impôt donné au roi. "Impôt"; cela fait référence à la taxe d’entrée. "Sonner"; il s'agit d'un impôt [arnona] payé sur la propriété et imposé de temps en temps.
On raconte que Rav Pappa imposait autrefois une taxe pour le creusement d'une nouvelle citerne, même aux orphelins. Rav Cheisha, fils de Rav Idi, dit à Rav Pappa : Peut-être qu'ils creuseront, mais à la fin ils n'en tireront pas d'eau, et il s'avérera que l'argent aura été dépensé pour rien. Le reste de la population peut renoncer à ses droits sur son argent, mais les orphelins mineurs ne peuvent pas le faire. Rav Pappa lui dit : Je collecterai de l'argent auprès des orphelins ; s'ils puisent de l'eau, ils puiseront de l'eau, et sinon, je rendrai l'argent aux orphelins.
Rav Yehuda dit : Tous les habitants de la ville doivent contribuer à la construction et à l'entretien des portes de la ville [le'aglei gappa], et à cette fin, l'argent est collecté même auprès des orphelins. Mais les Sages n’ont pas besoin de protection et sont donc exonérés de ce paiement. Tous les habitants de la ville doivent contribuer au creusement de citernes [lekarya patya], et à cet effet on collecte de l'argent même auprès des Sages, puisqu'eux aussi ont besoin d'eau. La Guemara commente : Et nous avons dit cela seulement lorsque les gens ne sont pas obligés de sortir en masse [be'akhluza] et de creuser proprement, mais sont simplement obligés de contribuer de l'argent à cette fin. Mais si les gens doivent sortir en masse et creuser réellement, les Sages ne sont pas censés sortir en masse avec eux, mais ils sont plutôt exemptés de ce travail.
On raconte que le rabbin Yehuda HaNasi a ouvert ses entrepôts pour distribuer de la nourriture pendant les années de sécheresse. Il dit : Les maîtres de la Bible, les maîtres de la Mishna, les maîtres du Talmud, les maîtres de la halakha, les maîtres de l'aggada peuvent entrer et recevoir de la nourriture de ma part, mais les ignorants ne doivent pas entrer. Rabbi Yonatan ben Amram, que Rabbi Yehuda HaNasi ne connaissait pas, se fraya un chemin, entra et lui dit : Rabbi Yehuda HaNasi, soutiens-moi. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Mon fils, as-tu lu la Bible ? Rabbi Yonatan ben Amram lui dit, par modestie : Non. Rabbi Yehuda HaNasi poursuivit : Avez-vous étudié la Michna ? Encore une fois, Rabbi Yonatan ben Amram lui dit : Non. Rabbi Yehuda HaNasi lui demanda alors : Si oui, par quel mérite devrais-je te soutenir ? Rabbi Yonatan ben Amram lui dit : Soutenez-moi comme un chien et comme un corbeau, à qui on donne de la nourriture même s'ils n'ont rien appris. Rabbi Yehuda HaNasi fut ému par ses paroles et le nourrit.
Après le départ de Rabbi Yonatan, Rabbi Yehuda HaNasi s'assit et fut affligé et dit : Malheur à moi d'avoir donné mon pain à un ignorant. Son fils, Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi, lui dit : Peut-être était-il ton disciple Yonatan ben Amram, qui n'a jamais voulu de sa vie bénéficier matériellement de l'honneur accordé à la Torah ? Ils ont enquêté sur l'affaire et ont constaté que tel était le cas. Rabbi Yehuda HaNasi dit alors : Laissez tout le monde entrer, car il peut aussi y en avoir d’autres qui cachent le fait qu’ils sont de vrais érudits de la Torah.
Commentant l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, la Guemara note que le rabbin Yehuda HaNasi s'est conformé à son raisonnement standard, comme le dit le rabbin Yehuda HaNasi : La souffrance vient au monde uniquement à cause des ignorants. C'est comme l'incident de l'impôt de la couronne [kelila] imposé aux habitants de la ville de Tibériade. Les chefs de la ville se présentèrent devant Rabbi Yehuda HaNasi et lui dirent : Les Sages devraient contribuer avec nous. Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Non, les Sages en sont exemptés. Ils lui dirent : Alors nous nous enfuirons et tout le fardeau retombera sur les savants de la Torah. Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Fuyez comme bon vous semble. La moitié des habitants de la ville ont pris la fuite. Les autorités ont alors renoncé à la moitié de la somme qu'elles avaient initialement imposée à la ville.
La moitié de la population restée dans la ville se présenta alors devant Rabbi Yehuda HaNasi et lui dit : Les Sages devraient contribuer avec nous. Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Non, les Sages en sont exemptés. Ils lui dirent : Alors nous aussi, nous nous enfuirons. Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Fuyez comme bon vous semble. Ils se sont tous enfuis, de sorte qu'il ne reste plus qu'un seul blanchisseur dans la ville. Les autorités ont imposé la totalité de la taxe au blanchisseur. Le blanchisseur s’est ensuite enfui à son tour. L’impôt de la couronne a alors été entièrement supprimé. Rabbi Yehuda Hanasi a dit : Vous voyez par là que la souffrance vient dans le monde uniquement à cause des ignorants, car dès qu'ils ont tous fui la ville, l'impôt de la couronne a été complètement supprimé.
§ La Mishna enseigne : Et combien de temps faut-il vivre dans la ville pour être considéré comme l'un des habitants de la ville ? Douze mois. Et nous soulevons une contradiction avec ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une caravane d'ânes ou d'une caravane de chameaux qui voyageait d'un endroit à l'autre, et qui logeait dans une ville idolâtre, et ses membres étaient égarés avec les autres habitants de la ville, et eux aussi engagés dans le culte des idoles, eux, les membres de la caravane, sont passibles de mort par lapidation comme les idolâtres individuels ordinaires, et leurs biens échappent à la destruction, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas traités comme les habitants d'un pays idolâtre. ville, qui sont passibles de mort par l'épée et dont les biens sont détruits.
La baraita continue : Et si les membres de la caravane sont restés dans cette ville pendant trente jours, ils sont passibles de mort par l'épée et leurs biens sont détruits, tout comme c'est le cas pour le reste des habitants de la ville. Cela semble indiquer qu’une fois qu’un individu a vécu trente jours dans une ville, il est déjà considéré comme l’un de ses résidents.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Ce délai, soit douze mois, est requis pour être considéré comme l'un des membres de la ville ; et ce délai, soit trente jours, suffit pour être considéré comme l'un des résidents de la ville. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui à qui il est interdit par un vœu de tirer profit des habitants d'une ville particulière, il lui est interdit de tirer profit de quiconque y est resté douze mois, mais il lui est permis de tirer profit de toute personne qui y est restée moins longtemps que cela. Au contraire, s'il s'est interdit par vœu de tirer profit des habitants d'une ville déterminée, il lui est interdit de tirer profit de quiconque y est resté trente jours, mais il lui est permis de tirer profit de quiconque. qui y est resté moins longtemps que cela.
La Guemara demande : Et exigeons-nous que l'on vive dans une ville pendant douze mois pour toutes choses ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : si quelqu'un vit en ville pendant trente jours, il doit contribuer au plateau de charité à partir duquel la nourriture est distribuée aux pauvres. S'il y réside trois mois, il doit contribuer à la caisse de charité. S'il y réside six mois, il doit cotiser au fonds vestimentaire. S'il y réside neuf mois, il doit contribuer au fonds funéraire. S'il y réside pendant douze mois, il doit contribuer aux colonnes de la ville [lepassei ha'ir], c'est-à-dire à la construction d'une barrière de sécurité. Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Lorsque nous avons appris douze mois dans la mishna, nous avons appris qu'en ce qui concerne la contribution aux colonnes de la ville, l'argent était utilisé pour protéger et renforcer la ville, mais pas pour d'autres choses.
Et Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Tous sont tenus de contribuer aux colonnes de la ville, et de l'argent est collecté à cet effet, même auprès des orphelins. Mais les Sages ne sont pas tenus de contribuer, puisqu’ils n’ont pas besoin de protection. Rav Pappa a dit : L'argent est collecté même auprès des orphelins pour le mur de la ville, pour le cavalier de la ville et pour la garde [uletarzina] de l'armurerie de la ville, mais les Sages n'ont pas besoin de protection. Le principe est le suivant : même les orphelins reçoivent de l'argent pour tout ce dont ils tirent un bénéfice.
On rapporte que Rabba a imposé une contribution à une certaine charité aux orphelins de la maison de bar Maryon. Abaye lui dit : Mais Rav Shmuel bar Yehuda n'a-t-il pas enseigné : On n'impose pas une obligation de charité aux orphelins, même pour racheter les captifs, puisqu'ils sont mineurs et ne sont pas obligés dans les mitsvot ? Rabba lui dit : J'ai fait cela pour les élever en position, c'est-à-dire pour que les gens les honorent comme de généreux bienfaiteurs ; pas pour que les pauvres en profitent.
Par ailleurs, la Guemara raconte qu'Ifera Hurmiz, la mère du roi Shapur, roi de Perse, envoya une bourse [arneka] pleine de dinars au Rav Yossef. Elle lui dit : Que l'argent soit utilisé pour une grande mitsva. Rav Yosef s'est assis et a réfléchi à la question : Que voulait dire Ifera Hurmiz lorsqu'elle a attaché une condition au cadeau, disant qu'il devait être utilisé pour une grande mitsva ? Abaye lui dit : D'après ce que Rav Shmuel bar Yehuda a enseigné, qu'on n'impose pas d'obligation de charité aux orphelins, même dans le but de racheter les captifs, apprenez de cela.

Daf 8b

que racheter les captifs est une grande mitsva.
Rava dit à Rabba bar Mari : Concernant ce sujet que les Sages ont déclaré, que le rachat des captifs est une grande mitsva, d'où vient-elle ? Rabba bar Mari lui dit : Comme il est écrit : « Et il arrivera quand on te dira : Vers où partirons-nous ? Alors tu leur diras : Ainsi parle l'Eternel : Ceux qui sont destinés à la mort, à la mort ; et ceux qui sont pour l'épée, à l'épée ; et ceux qui sont pour la famine, pour la famine ; et ceux qui sont destinés à la captivité, à la captivité » (Jérémie 15 : 2). Et Rabbi Yoḥanan dit : Quelle que soit la punition écrite plus tard dans ce verset, elle est plus sévère que celle qui le précède.
Rabbi Yohanan explique : L’épée est pire que la mort. Si vous le souhaitez, dites que cela s'apprend d'un verset ; si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il est dérivé d'un raisonnement logique. Si vous le souhaitez, dites que cela découle d'un raisonnement logique : ce châtiment, c'est-à-dire la mort par l'épée, mutile le corps, mais ce châtiment, c'est-à-dire la mort naturelle, ne le mutile pas. Et si vous le souhaitez, dites que le fait que l'épée est pire que la mort s'apprend d'un verset : « La mort de ses pieux est précieuse aux yeux de l'Éternel » (Psaume 116 : 15).
La famine est pire que l'épée. Si vous le souhaitez, dites que cela découle d'un raisonnement logique : celui-ci, qui meurt de faim, souffre beaucoup avant de quitter ce monde, mais celui-là, qui meurt par l'épée, ne souffre pas. Si vous le souhaitez, dites plutôt que le fait que la famine est pire que l'épée est tiré d'un verset : « Les victimes de l'épée furent plus heureuses que celles de la famine » (Lamentations 4 : 9). Et la captivité est pire que tous, car elle inclut tous, c'est-à-dire la famine, l'épée et la mort.
§ En relation avec la discussion précédente concernant la distribution de la charité, la Guemara cite une baraita dans laquelle les Sages ont enseigné : L'argent pour le fonds de charité est collecté par deux personnes et distribué par trois personnes. Elle est collectée par deux personnes car on ne désigne pas d'autorité sur la communauté composée de moins de deux personnes. Et il est distribué par trois personnes, comme le nombre de juges nécessaires dans les affaires de droit monétaire, puisque les distributeurs déterminent qui reçoit de l'argent et qui ne le fait pas, ainsi que combien chacun reçoit.
La nourriture pour le plateau de charité est collectée par trois personnes et distribuée par trois personnes car sa collecte et sa distribution ont lieu le même jour. La nourriture pour le plateau caritatif est collectée et distribuée chaque jour, c'est pourquoi une troisième personne doit participer à la collecte afin d'être disponible pour participer sans délai à la distribution ; alors que l'argent du fonds de charité n'est distribué qu'une fois par semaine, chaque veille de Shabbat.
Il existe des différences supplémentaires entre ces deux types d'opérations caritatives : la nourriture du plateau de charité est distribuée aux pauvres du monde, c'est-à-dire à tout pauvre individu arrivant dans la ville ; l'argent du fonds caritatif est alloué exclusivement aux pauvres de la ville. Mais il est permis aux habitants de la ville d'utiliser l'argent collecté pour le fonds de charité pour acheter de la nourriture pour le plateau de charité destiné à nourrir les pauvres ; et de même, ils peuvent utiliser la nourriture qui a été collectée pour le plateau de charité pour le fonds de charité. En général, il leur est permis de changer le but auquel la charité sera utilisée comme bon leur semble, conformément aux besoins de la communauté.
De même, il est permis aux habitants de la ville de fixer les mesures utilisées dans cette ville, les prix fixés pour les produits qui y sont vendus et les salaires versés à ses travailleurs, et d'imposer des amendes aux personnes qui enfreignent leurs spécifications, afin d'en faire respecter le respect. de ces halakhot. Ceci marque la fin de la baraïta, dont la Guemara analyse les détails.
Le Maître dit dans la baraita : On ne nomme pas d'autorité sur la communauté composée de moins de deux personnes. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Naḥman dit que cela dérive d'un verset faisant référence à ceux qui étaient engagés dans la construction du Tabernacle et dans le tissage des vêtements sacerdotaux, qui recevaient les dons de la communauté. Le verset déclare : « Et ils prendront l’or, la laine bleu ciel et la laine pourpre » (Exode 28 : 5). Le pluriel « ils » indique que la collecte doit être effectuée par deux personnes.
La Guemara commente : La baraita indique que l'autorité ne peut être exercée par moins de deux personnes, mais même un seul individu est considéré comme trésorier. Autrement dit, l’argent destiné au fonds caritatif est collecté par deux personnes, non pas parce qu’on ne fait pas confiance à un seul individu pour ne pas détourner l’argent, mais plutôt parce qu’un seul individu ne devrait pas avoir d’autorité sur la communauté. Cela confirme l'opinion du rabbin Ḥanina, comme le dit le rabbin Ḥanina : Il y a eu un incident au cours duquel le rabbin Yehuda HaNasi a nommé deux frères pour administrer le fonds de charité. Même si les frères étaient des parents à qui on ne faisait pas confiance pour témoigner les uns contre les autres, le rabbin Yehuda HaNasi n'était pas concerné et il les a nommés.
La Guemara demande : Quelle autorité est associée à la collecte d’aumônes ? La Guemara répond : Comme le dit Rav Naḥman, Rabba bar Avuh dit : Parce qu'ils peuvent saisir des garanties pour l'association caritative ; c'est-à-dire qu'ils peuvent collecter l'aumône par la force, et même la veille du Shabbat, lorsque les gens sont occupés et peuvent prétendre qu'ils n'ont ni le temps ni l'argent. La Guemara objecte : Est-ce vrai ? Mais n'est-il pas écrit : « Je punirai tous ceux qui les oppriment » (Jérémie 30 :20), et Rabbi Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit au nom de Rav : Et le châtiment sera infligé même aux collecteurs de charité ? Si les collecteurs de charité sont autorisés à forcer les gens à faire des dons de charité, pourquoi sont-ils comptés parmi les oppresseurs d'Israël ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, selon la déclaration du rabbin Naḥman, s'applique lorsque le donateur est riche, auquel cas les collectionneurs peuvent lui saisir son argent, même par la force. Cela, selon la déclaration du rabbin Yitzḥak, s'applique lorsqu'il n'est pas riche, auquel cas les collecteurs qui lui prennent de l'argent par la force sont qualifiés d'oppresseurs d'Israël. Ce droit d'imposer des contributions aux riches ressemble à ce qui s'est produit lors de l'incident au cours duquel Rava a contraint Rav Natan à bar Ami et lui a pris quatre cents dinars pour la charité.
Après avoir soulevé la question de la collecte caritative, la Guemara cite diverses expositions rabbiniques à ce sujet. Le verset déclare : « Et ceux qui sont sages brilleront comme l’éclat du firmament ; et ceux qui convertissent plusieurs à la justice comme les étoiles pour toujours et à jamais » (Daniel 12 : 3). « Et ceux qui sont sages brilleront comme l'éclat du firmament » ; c'est un juge qui juge un jugement absolument vrai, car sa sagesse et son intelligence le conduisent à un jugement correct. « Et ceux qui convertissent plusieurs à la justice comme les étoiles pour toujours et à jamais » ; ce sont les collecteurs de charité, qui facilitent les dons de charité.
Il a été enseigné dans une baraita : « Et ceux qui sont sages brilleront comme l'éclat du firmament » ; c'est un juge qui juge d'un jugement absolument vrai et aussi des collecteurs de charité. « Et ceux qui convertissent plusieurs à la justice comme les étoiles pour toujours et à jamais » ; ce sont des professeurs d'école. La Guemara demande : Comme qui ? Certes, tous les enseignants ne méritent pas de telles distinctions. Rav a dit : Par exemple, Rav Shmuel bar Sheilat. Comme on le raconte, Rav a trouvé un jour Rav Shmuel bar Sheilat debout dans un jardin. Rav lui dit : As-tu abandonné ta confiance et négligé tes élèves ? Rav Shmuel bar Sheilat lui dit : Cela fait maintenant treize ans que je n'ai pas vu mon jardin, et encore maintenant mes pensées vont aux enfants.
À la lumière des louanges faites aux juges, aux collecteurs d’impôts et aux enseignants, la Guemara demande : Et qu’a-t-on dit des Sages ? Ravina a dit qu'à leur sujet, il est dit : « Mais que ceux qui l'aiment soient comme le soleil quand il apparaît dans sa puissance » (Juges 5 : 31).
La Guemara reprend sa discussion sur la halakhot de la collecte caritative : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les collecteurs caritatifs ne peuvent pas se séparer les uns des autres, chacun collectant dans un endroit différent ; mais dans un endroit où les deux peuvent se voir, un collectionneur peut se séparer de l'autre, par exemple, celui-ci allant à la porte d'une maison et celui-là allant à un magasin. Si un collectionneur de charité trouve des pièces de monnaie sur le marché, il ne peut pas les mettre dans sa propre poche, mais il doit les mettre dans le sac de charité et ensuite, lorsqu'il rentre chez lui, il peut les retirer de là. Cela est nécessaire pour que les gens ne le soupçonnent pas de prendre l'argent de la charité pour lui-même. De même, si le collecteur de charité était redevable de cent dinars par un autre et que celui-ci remboursait sa dette sur le marché, le collecteur ne peut pas mettre l'argent qu'il a reçu dans sa propre poche, mais il doit le mettre dans la bourse de charité, et puis plus tard, quand il rentrera à la maison, il pourra le prendre.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les collectionneurs caritatifs qui n'ont pas de pauvres à qui distribuer l'argent peuvent échanger [poretin] l'argent, c'est-à-dire échanger les pièces de cuivre, qui ont tendance à rouiller, contre des dinars d'argent, avec d'autres personnes, mais ils ne devraient pas le changer eux-mêmes, c'est-à-dire avec leurs propres pièces, pour éviter tout soupçon d'acte répréhensible. De même, les collecteurs de nourriture pour le plateau de charité qui n'ont pas de pauvres à qui distribuer la nourriture peuvent vendre la nourriture à d'autres, mais ils ne doivent pas la vendre à eux-mêmes, pour la même raison. Les pièces de charité ne sont pas comptées deux par deux, mais plutôt une par une, pour éviter les erreurs de décompte.
Abaye a déclaré : Au début, mon Maître, Rabba, ne voulait pas s'asseoir sur les nattes de la synagogue parce qu'elles avaient été achetées grâce à des fonds de charité. Après avoir entendu ce qui est enseigné dans une baraita, selon lequel il est permis aux habitants d'une ville de changer le but dans lequel la charité sera utilisée pour ce qu'ils veulent, il s'est assis dessus. Abaye a dit : Au début, mon Maître, Rabba, ferait deux bourses, une pour les pauvres du reste du monde et une pour les pauvres de sa ville. Une fois qu'il entendit ce que Shmuel dit au Rav Taḥalifa bar Avdimi : Faites une seule bourse,

Daf9a

et stipulez à ce sujet avec les habitants de votre ville que l'argent collecté sera donné à celui qui en a besoin, lui aussi n'a fait qu'une seule bourse et en a stipulé avec les habitants de sa ville. Rav Ashi a dit : Je n'ai même pas besoin de faire de stipulation, car quiconque vient faire un don à ce fonds caritatif compte sur ma discrétion et comprend que je donnerai les fonds à qui je veux.
La Guemara raconte : Il y avait ces deux bouchers qui s'étaient mis d'accord que celui qui travaillerait le jour assigné à l'autre selon leur horaire mutuellement convenu déchirerait la peau de l'animal qu'il a abattu ce jour-là. . L'un d'eux allait travailler le jour de l'autre, et l'autre boucher déchirait la peau de l'animal qu'il égorgeait. Ils se présentèrent devant Rava pour jugement, et Rava l'obligea à payer le boucher qui avait abattu cet animal.
Rav Yeimar bar Shelamya a soulevé une objection à Rava : N'est-il pas indiqué parmi les actions que les habitants d'une ville peuvent entreprendre : Et d'imposer des amendes aux personnes qui ont violé leurs spécifications, c'est-à-dire les ordonnances que les habitants ont adoptées ? Rava ne lui répondit pas. Rav Pappa a dit : Il a bien fait de ne pas lui répondre, car cette question ne s'applique que là où il n'y a pas de personne importante dans la ville, auquel cas il est permis aux habitants de la ville d'élaborer eux-mêmes des ordonnances. Mais là où il y a une personne importante, il n'appartient pas aux résidents de prendre des stipulations, c'est-à-dire des règlements ; ils sont plutôt tenus d'obtenir l'approbation de la principale autorité de la ville pour donner effet à leurs réglementations.
§ Les Sages ont enseigné : On ne calcule pas les sommes avec les collecteurs de charité concernant l'argent qu'ils ont collecté pour la charité, pour vérifier combien ils ont reçu et combien ils ont distribué, ni on ne calcule les sommes avec les trésoriers du Temple concernant les biens consacrés au Temple. Et même s’il n’y a aucune preuve explicite de ce fait dans la Bible, il y a néanmoins une allusion à ce sujet, comme il est dit : « Et ils n’ont pas compté avec les hommes entre les mains desquels ils ont remis l’argent pour le payer au ouvriers; car ils ont agi de bonne foi » (II Rois 12 : 16).
Rabbi Elazar dit : Même si une personne a dans sa maison un trésorier de confiance comme les trésoriers du Temple mentionnés ci-dessus, en qui on a pleinement confiance, elle doit néanmoins immobiliser son argent et le compter, comme il est dit : « Et le scribe du roi et le Haut Le prêtre s'approcha, et ils l'attaquèrent dans des sacs et comptèrent l'argent… Et ils remirent l'argent qui avait été compté entre les mains de ceux qui faisaient l'ouvrage, qui avaient la surveillance de la Maison de l'Éternel » (II Rois 12 : 11). –12).
Rav Huna dit : Les collecteurs de charité examinent le niveau de pauvreté de celui qui demande de la nourriture, mais ils n'examinent pas le niveau de pauvreté de celui qui demande des vêtements. Si une personne se présente devant les collecteurs de charité avec des vêtements en lambeaux, on lui donne des vêtements sans qu'aucune question ne lui soit posée. Si vous voulez, dites que cette distinction dérive d'un verset ; si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il est dérivé d'un raisonnement logique.
Si vous le souhaitez, dites que cette distinction découle d'un raisonnement logique : celui qui se tient devant nous en haillons est exposé au mépris, tandis que celui qui a faim n'est pas exposé au mépris. Si vous le souhaitez, dites plutôt que cette distinction dérive d'un verset, tel qu'il est écrit : « N'est-ce pas partager [paros] son ​​pain avec celui qui a faim ? (Ésaïe 58 : 7). Le mot paros est écrit avec un tibia, faisant allusion au mot parosh, qui signifie examiner et enquêter, et alors seulement devriez-vous le lui donner. Et là, dans le même verset, il est écrit à propos des vêtements : « Quand vous voyez quelqu'un qui est nu, couvrez-le », indiquant que « quand vous le voyez », vous devez immédiatement le couvrir.
Et Rav Yehuda dit exactement le contraire : les collecteurs de charité examinent le niveau de pauvreté de celui qui demande des vêtements, mais ils n'examinent pas le niveau de pauvreté de celui qui demande de la nourriture. Lui aussi apporte des arguments pour étayer son opinion. Si vous le souhaitez, dites que cette distinction découle d'un raisonnement logique ; si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il est dérivé d'un verset.
Si vous le souhaitez, dites que cette distinction découle d'un raisonnement logique : celui qui a faim souffre, tandis que celui qui porte des vêtements en lambeaux ne souffre pas de la même manière. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cette distinction dérive d'un verset. Ici, il est écrit : « N'est-ce pas partager [paros] son ​​pain avec celui qui a faim ? c'est-à-dire, partagez-le immédiatement, au moment même où le mot est lu. Puisque le mot est lu avec un Samekh, Rav Yehuda ne le comprend pas comme faisant allusion à l'examen du destinataire. Et là, il est écrit : « Quand vous voyez le nu, couvrez-le », ce qui signifie que lorsque cela vous apparaîtra clairement, après avoir étudié la question et trouvé que le suppliant est méritant, alors vous le couvrirez. . La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Yehuda : Si un pauvre dit : Couvrez-moi de vêtements, les collecteurs de charité l'examineront ; mais s'il dit : nourris-moi avec de la nourriture, ils ne l'examineront pas.
Nous avons appris là-bas dans une mishna (Pe'a 8 : 7) : On ne donne pas à un pauvre qui voyage d'un endroit à un autre pour demander l'aumône moins qu'un pain valant un pundeyon, soit un quarante-huitième de séla, alors que l'étalon le prix du grain est de quatre se'a pour un sela. Si le pauvre dort à cet endroit, on lui donne des provisions pour se loger. La Guemara demande : Qu'entend-on par dispositions pour le logement ? Rav Pappa a dit : Un lit et un oreiller [bei sadya]. Et s’il passe le Chabbat dans ce lieu, on lui donne à manger pour trois repas. Un sage a enseigné dans une baraita : Si une personne pauvre faisait du porte-à-porte pour demander l'aumône, il n'est pas nécessaire de s'occuper de lui et de lui donner de l'argent du fonds de charité.
On raconte qu'un certain pauvre qui faisait du porte-à-porte pour demander l'aumône s'est présenté devant Rav Pappa, le collecteur de charité local, mais Rav Pappa ne s'est pas occupé de lui. Rav Sama, fils du Rav Yeiva, dit à Rav Pappa : Si le Maître ne s'occupe pas de lui, personne d'autre ne s'occupera de lui non plus ; faut-il le laisser mourir de faim ? Rav Pappa lui dit : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si un pauvre fait du porte-à-porte pour demander l'aumône, on n'est pas obligé de s'occuper de lui ? Rav Sama lui dit : Cette baraita signifie qu'il n'est pas nécessaire de s'occuper de lui et de lui faire un gros cadeau, puisqu'il collecte déjà de l'argent en faisant du porte-à-porte, mais on s'occupe de lui et lui donne un cadeau. petit cadeau.
Rav Asi dit : On ne devrait jamais s'empêcher de donner au moins un tiers de shekel par an en aumône, comme il est dit : « Et nous avons également établi des mitsvot sur nous-mêmes, de nous charger chaque année du tiers de shekel. pour le service de la maison de notre Dieu » (Néhémie 10 :33). Et Rav Asi dit : La charité équivaut à toutes les autres mitsvot réunies, comme il est dit dans ce verset : « Nous avons également établi des mitsvot sur nous-mêmes. » Une mitsva n’est pas écrite ici, mais plutôt des mitsvot, au pluriel, enseignant ainsi que cette mitsva est équivalente à toutes les autres mitsvot.
La Guemara propose un moyen mnémotechnique pour les déclarations suivantes vantant la mitsva de la charité : Plus grand ; Temple; Moïse. Rabbi Elazar dit : Celui qui amène les autres à accomplir [me'aseh] un acte méritoire est plus grand que celui qui accomplit cet acte lui-même, comme il est dit : « Et la cause [ma'aseh] de la justice sera la paix, et le œuvre de justice, de tranquillité et d’assurance pour toujours » (Ésaïe 32 : 17). Si l’on le mérite, on lui applique le verset suivant : « N’est-ce pas partager son pain avec celui qui a faim ? (Ésaïe 58 : 7), c'est-à-dire qu'il donnera de tout cœur la charité aux pauvres. S'il ne mérite pas, la dernière clause de ce verset lui est appliquée : « Tu amèneras dans ta maison les pauvres qui sont expulsés », c'est-à-dire qu'il sera obligé par le gouvernement de loger des soldats dans sa maison et de les soutenir. contre son gré.
Rava dit aux habitants de Meḥoza : Je vous en supplie, efforcez-vous les uns avec les autres d'accomplir des actes de charité et de justice, afin que vous viviez en paix avec le gouvernement, car si vous n'agissez pas de manière charitable les uns envers les autres, vous finirez par vivre en paix avec le gouvernement. payer des amendes au gouvernement. Et Rabbi Elazar dit : Lorsque le Temple est debout, une personne apporte son shekel pour le service du Temple et réalise l'expiation de ses péchés. Maintenant que le Temple n’existe plus, si les gens agissent avec charité, ce sera bien pour eux ; sinon, les nations du monde viendront prendre leur argent de force. La Guemara commente : Et même ainsi, l’argent qui leur a été enlevé par la force leur est crédité comme s’ils avaient donné gratuitement l’aumône, comme il est dit : « Et je ferai l’aumône à vos oppresseurs » (Ésaïe 60 : 17).
Rava a dit : Ce qui suit m'a été raconté par l'enfant.

Daf9b

qui a perverti les voies de sa mère. Il dit au nom de Rabbi Elazar : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et il revêtit la charité comme une cotte de mailles » (Isaïe 59 :17) ? Ce verset sert à vous dire que, de même qu'en ce qui concerne cette cotte de mailles, chaque écaille dont elle est façonnée se combine pour former une grande cotte de mailles, de même en ce qui concerne la charité, chaque peruta qu'on donne combine pour former une grosse somme. Rabbi Hanina dit : La même idée découle d’ici, puisqu’il est dit : « Et toute notre aumône est comme un vêtement souillé » (Ésaïe 64 : 5). De même que pour ce vêtement, chaque fil se combine pour former un grand vêtement, de même en ce qui concerne la charité, chaque peruta se combine pour former une grande somme.
La Guemara commente : Pourquoi ce Sage a-t-il été appelé l'enfant qui a perverti les voies de sa mère ? C'était à cause de l'incident suivant : Rav Aḥadvoi bar Ami a demandé à Rav Sheshet : D'où vient-il qu'un lépreux rend une personne impure par contact pendant ses jours de décompte, c'est-à-dire pendant les sept jours que le lépreux doit compter depuis le début. de son processus de purification, lorsqu'il amène ses oiseaux, jusqu'à ce qu'il achève ce processus en apportant ses sacrifices ? Rav Sheshet lui dit : Puisqu'il rend ses vêtements impurs, comme il est dit que le septième jour de sa purification il doit laver ses vêtements (voir Lévitique 14 :9), il rend également les gens impurs.
Rav Aḥadvoi lui dit : Peut-être que l'impureté liée est différente, ce qui signifie peut-être qu'il rend ses vêtements impurs parce qu'ils sont liés à la source de l'impureté, mais cela ne signifie pas qu'il rend impure une personne qu'il touche. Une preuve de cette distinction peut être apportée par le fait que si l'on déplace une carcasse d'animal, action qui le rend impur même s'il n'y a pas eu de contact réel avec la carcasse, il rend impurs les vêtements qu'il porte mais ne rend pas les autres vêtements impurs. personne impure.
Rav Sheshet lui dit : Mais d'où tirons-nous que la carcasse d'un animal rampant rend une personne impure ? N'est-ce pas parce que nous savons que cela rend ses vêtements impurs ? Rav Aḥadvoi lui dit : Il est écrit explicitement à propos de la carcasse d'un animal rampant : « Ou un homme qui touche un animal rampant, afin de le rendre impur » (Lévitique 22 : 5). Rav Sheshet lui dit : Mais d'où vient-on que le sperme rend une personne impure ? N'est-ce pas parce que nous disons que puisque cela rend ses vêtements impurs (voir Lévitique 15 :17), cela rend également une personne impure ? Rav Aḥadvoi lui dit : Il est également écrit explicitement à propos de la semence : « Ou un homme dont la semence est expulsée » (Lévitique 22 : 4), et les Sages exposent le mot superflu « ou » comme servant à inclure comme impur. qui touche le sperme.
La Guemara raconte qu'à chacune de ses réponses, Rav Aḥadvoi répondait à Rav Sheshet sur un ton moqueur, laissant entendre qu'il doutait de la compréhension des versets de la Torah par Rav Sheshet. Rav Sheshet fut profondément offensé et, en guise de punition, Rav Aḥadvoi bar Ami devint muet et oublia son savoir. La mère de Rav Aḥadvoi est venue pleurer devant Rav Sheshet. Elle a pleuré et pleuré mais il l'a ignorée. Comme elle avait été autrefois la nourrice de Rav Sheshet, elle lui dit : Regarde ces seins que tu as allaités. En entendant cela, Rav Sheshet a prié pour avoir pitié de Rav Aḥadvoi, et il a été guéri. Et comme c'était Rav Aḥadvoi dont le comportement avait conduit sa mère à agir de cette manière, il était considéré comme l'enfant qui avait perverti les voies de sa mère.
La Guemara commente : Par rapport à ce à quoi nous sommes arrivés, c'est-à-dire ce sujet particulier, clarifions les choses : d'où tirons-nous qu'un lépreux rend impure une personne avec laquelle il entre en contact pendant ses jours de décompte ? Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon bar Yoḥai dit : Le lavage des vêtements est indiqué par rapport à ses jours de décompte, et le lavage des vêtements est indiqué par rapport à ses jours de lèpre confirmée, après qu'il a été déclaré définitivement impur par un prêtre. . Tout comme là-bas, lorsqu'il est lépreux confirmé, il rend une personne impure, comme cela est explicitement indiqué dans la Torah, de même ici, pendant ses jours de comptage, il rend une personne impure.
§ La Guemara reprend sa discussion sur les vertus de la charité. Rabbi Elazar a dit : Celui qui accomplit des actes de charité en secret est plus grand que Moïse, notre maître. Alors qu’à propos de Moïse, notre maître, il est écrit : « Car j’avais peur de la colère et de l’indignation » (Deutéronome 9 : 19), à propos de celui qui accomplit des actes de charité, il est écrit : « Un don en secret il apaise la colère, et il présente dans son sein une colère ardente » (Proverbes 21 : 14). La Guemara commente : Et cette déclaration est en désaccord avec une déclaration de Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak : Un don secret apaise la colère, mais il n'apaise pas la colère, comme il est dit : « Et un présent dans le sein d'une colère féroce », signifiant que même si l'on a un présent dans le sein, c'est-à-dire même si l'on fait l'aumône en secret, une colère féroce peut néanmoins lui nuire. Certains disent que Rabbi Yitzhak dit ceci : Tout juge qui accepte un pot-de-vin suscite une colère féroce sur le monde, comme il est dit : « Et une colère féroce présente dans son sein ».
Et Rabbi Yitzḥak dit : Celui qui donne une peruta à un pauvre reçoit six bénédictions, et celui qui le console avec des paroles de réconfort et d'encouragement reçoit onze bénédictions. La Guemara explique : Celui qui donne une peruta à un pauvre reçoit six bénédictions, comme il est écrit : « N'est-ce pas partager votre pain avec celui qui a faim, et amener chez vous les pauvres qui sont expulsés ? Quand vous voyez quelqu'un qui est nu, couvrez-le » (Ésaïe 58 : 7). Et les versets suivants énumèrent six bénédictions : « Alors votre lumière éclatera comme l’aube, et votre santé germera rapidement, et votre justice marchera devant vous, la gloire du Seigneur sera votre arrière-garde. Alors, vous appellerez, et le Seigneur répondra ; tu crieras, et il dira : Me voici » (Ésaïe 58 : 8-9).
Et quiconque console un pauvre avec des paroles de réconfort et d’encouragement reçoit onze bénédictions, comme il est dit : « Et si tu attires ton âme vers celui qui a faim et si tu rassasies l’âme affligée, alors ta lumière brillera dans les ténèbres, et ton obscurité brillera. sois comme midi. Et l’Éternel vous guidera continuellement et étanchera votre soif dans la sécheresse… Et ceux qui seront parmi vous bâtiront les anciens déserts, vous relèverez les fondements de plusieurs générations » (Ésaïe 58 : 10-12).
Et Rabbi Yitzḥak dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Celui qui recherche la charité et la miséricorde trouve la vie, la charité et l'honneur » (Proverbes 21 :21) ? Est-ce à dire que parce qu’on a recherché la charité, on trouvera lui-même la charité ? Autrement dit, la récompense de celui qui a toujours fait la charité sera-t-elle qu’il finira par devenir pauvre et que d’autres personnes agiront charitablement envers lui ? Le verset sert plutôt à vous dire qu'à l'égard de quiconque poursuit la charité, donne aux pauvres et incite les autres à le faire, le Saint, Béni soit-Il, lui fournit de l'argent pour accomplir ses actes de charité.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Le Saint, Béni soit-Il, lui envoie des gens qui méritent la charité, afin qu'il récolte sa juste récompense pour son aide. La Guemara commente : Qu’est-ce que cette affirmation sert à exclure ? Cela sert à exclure l'interprétation homilétique de Rabba d'un verset différent, comme Rabba l'a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Qu'ils trébuchent devant Toi ; traite-les ainsi au temps de ta colère » (Jérémie 18 :23) ? Le prophète Jérémie a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'univers, même lorsque ces hommes méchants qui me poursuivaient domptent leurs inclinations et cherchent à accomplir des actes de charité devant Toi, fais-les tomber sur des gens malhonnêtes qui ne le méritent pas. de charité, afin qu'ils ne reçoivent pas de récompense pour leur venir en aide.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quiconque est habitué à accomplir des actes de charité mérite la bénédiction ; il aura des fils qui seront maîtres de sagesse, maîtres de richesse et maîtres d'aggada. La Guemara explique : Maîtres de sagesse, comme il est écrit :

Daf10a

« Celui qui recherche la charité et la miséricorde trouve la vie » (Proverbes 21 :21), et en ce qui concerne la sagesse, il est écrit : « Celui qui me trouve trouve la vie » (Proverbes 8 :35). Maîtres des richesses, comme il est écrit : « Celui qui recherche la charité et la miséricorde trouve la charité », c'est-à-dire qu'il pourra donner la charité. Maîtres de l’aggada, comme il est écrit : « Celui qui recherche la charité et la miséricorde trouve l’honneur ». Et comment savons-nous qu’il s’agit des maîtres de l’aggada ? Il est écrit ici « honneur », et il est écrit là : « Les sages hériteront de l’honneur » (Proverbes 3 :35).
§ Il est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dirait : Un adversaire peut opposer un argument contre vous et vous dire : Si votre Dieu aime les pauvres, pour quelle raison ne les soutient-il pas Lui-même ? Dans un tel cas, dites-lui : Il nous ordonne d'agir comme Ses agents pour soutenir les pauvres, afin qu'à travers eux nous soyons crédités de l'accomplissement des mitsvot et donc sauvés du jugement de la Géhenne. Et c'est la question que Turnus Rufus le méchant a posée à Rabbi Akiva : Si votre Dieu aime les pauvres, pour quelle raison ne les soutient-il pas Lui-même ? Rabbi Akiva lui dit : Il nous commande de soutenir les pauvres, afin que grâce à eux et à l'aumône que nous leur donnons, nous soyons sauvés du jugement de la Géhenne.
Turnus Rufus dit à Rabbi Akiva : Au contraire, c'est cette charité qui vous condamne, vous le peuple juif, à la Géhenne parce que vous la donnez. Je vais vous illustrer cela avec une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un roi de chair et de sang qui était en colère contre son esclave et le mettait en prison et ordonnait qu'il ne soit pas nourri ni abreuvé. Et quelqu'un s'avança, le nourrit et lui donna à boire. Si le roi entendait parler de cela, ne serait-il pas en colère contre cette personne ? Et vous, après tout, êtes appelés esclaves, comme il est dit : « Car les enfants d’Israël sont mes esclaves » (Lévitique 25 : 55). Si Dieu a décrété qu'une certaine personne devait être appauvrie, celui qui lui donne l'aumône défie la volonté de Dieu.
Rabbi Akiva dit à Turnus Rufus : Je vais vous illustrer le contraire avec une parabole différente. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un roi de chair et de sang qui était en colère contre son fils et le mettait en prison et ordonnait qu'il ne soit pas nourri ni abreuvé. Et quelqu'un s'avança, le nourrit et lui donna à boire. Si le roi en entendait parler une fois sa colère apaisée, ne réagirait-il pas en envoyant un cadeau à cette personne ? Et nous sommes appelés fils, comme il est écrit : « Vous êtes les fils de l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 : 1).
Turnus Rufus lui dit : On vous appelle fils et on vous appelle esclaves. Lorsque vous accomplissez la volonté de l'Omniprésent, vous êtes appelés fils ; lorsque vous n’accomplissez pas la volonté de l’Omniprésent, vous êtes appelés esclaves. Et puisque maintenant vous n’accomplissez pas la volonté de l’Omniprésent, la parabole que j’ai proposée est plus appropriée. Rabbi Akiva lui dit : Le verset dit : « N'est-ce pas partager ton pain avec celui qui a faim, et amener chez toi les pauvres qui sont expulsés ? (Ésaïe 58 : 7). Quand ramenons-nous dans nos maisons les pauvres qui sont expulsés ? Maintenant que nous devons loger les soldats romains dans nos maisons ; et à peu près à ce moment-là, le verset déclare : « N'est-ce pas partager votre pain avec celui qui a faim ?
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shalom, a enseigné : Tout comme la totalité des moyens de subsistance d'une personne lui est attribuée à partir de Roch HaChana, lorsque Dieu émet Ses jugements pour toute l'année, de même les pertes monétaires d'une personne lui sont attribuées à partir de Roch HaChana. S'il le mérite, on lui applique le verset suivant : « Tu partageras ton pain avec celui qui a faim », c'est-à-dire qu'il dépensera la somme qui lui est allouée en dons de charité ; et s'il ne le mérite pas, le verset suivant lui est appliqué : « Tu amèneras chez toi les pauvres qui sont expulsés, c'est-à-dire qu'il sera contraint par le gouvernement de loger des soldats dans sa maison et de les nourrir contre sa volonté. .
C’est comme cet incident impliquant les neveux de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, qui vit un jour dans un rêve que ses neveux étaient destinés à perdre sept cents dinars au cours de l’année. Il les encouragea et leur prit de l'argent pour la charité, et il leur resta dix-sept dinars sur les sept cents. Lorsque la veille de Yom Kippour est arrivée, le gouvernement a envoyé des messagers qui sont venus prendre les dix-sept dinars restants.
Rabban Yohanan ben Zakkaï leur dit : Ne craignez pas qu'ils vous prennent encore plus ; ils t'ont pris les dix-sept dinars qui étaient encore chez toi. Les neveux lui dirent : Comment le sais-tu ? Rabban Yohanan ben Zakkaï leur dit : J'ai vu un rêve à votre sujet et il leur a raconté son rêve. Ils lui dirent : Et pourquoi ne nous as-tu pas parlé du rêve ? Rabban Yohanan ben Zakkaï leur dit : J'ai dit : Il vaut mieux qu'ils accomplissent une mitsva pour elle-même. Si vous aviez su dès le départ que vous étiez voué à perdre cette somme d’argent, la mitsva n’aurait pas été accomplie uniquement pour elle-même.
La Guemara raconte : Rav Pappa était un jour en train de grimper sur une échelle lorsque son pied a glissé et il a failli tomber. Il a dit : Maintenant, celui qui nous hait, un euphémisme pour lui-même, est-il passible comme les profanateurs du Shabbat et les adorateurs d'idoles, qui sont sujets à la mort par lapidation, ce qui est semblable à la mort par chute, le châtiment auquel Rav Pappa a échappé de peu ? Hiyya bar Rav de Difti dit à Rav Pappa : Peut-être qu'un pauvre s'est approché de toi un jour et que tu ne l'as pas soutenu, et c'est pourquoi tu as eu un aperçu du châtiment que tu mérites réellement.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Quiconque détourne les yeux de celui qui recherche la charité est considéré comme adorant des idoles. D'où cela dérive-t-il ? Il est écrit ici : « Gardez-vous d'avoir une pensée basse dans votre cœur… et que votre regard ne soit mauvais contre votre pauvre frère, et que vous ne lui donniez rien » (Deutéronome 15 : 9). Et il y est écrit : « Certains hommes vils sont sortis… et ont entraîné les habitants de leur ville, en disant : Allons et servons d'autres dieux » (Deutéronome 13 : 14). De même que là-bas, les hommes vils pèchent par idolâtrie, de même ici, la pensée basse est traitée comme de l'idolâtrie.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Tous les actes de charité et de bonté que les Juifs accomplissent dans ce monde apportent une grande paix et sont de grands intercesseurs entre le peuple juif et son Père céleste, comme il est dit. : « Ainsi dit l'Éternel, n'entre pas dans une maison de deuil, n'y va pas pour les lamenter ni les gémir, car j'ai ôté à ce peuple ma paix, dit l'Éternel, la bonté et la miséricorde » (Jérémie 16 : 5). "Gentillesse"; cela fait référence à des actes de gentillesse. "Miséricorde"; il s’agit d’actes de charité. Cela indique que lorsqu’il y a de la bonté et de la miséricorde, Dieu est en paix avec son peuple.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Grande est la charité en ce sens qu'elle fait avancer la rédemption, comme il est dit : « Ainsi dit le Seigneur, soutenez la justice et pratiquez la charité, car mon salut est proche et ma justice est proche. être révélé » (Ésaïe 56 : 1). Il dirait : Dix entités fortes ont été créées dans le monde, l'une plus forte que l'autre. Une montagne est forte, mais le fer, qui est plus fort, la fend. Le fer est fort, mais le feu le fait fondre. Le feu est fort, mais l'eau l'éteint. L'eau est forte, mais les nuages ​​la supportent. Les nuages ​​sont forts, mais le vent les disperse. Le vent est fort, mais le corps humain y résiste. Le corps humain est fort, mais la peur le brise. La peur est forte, mais le vin la dissipe. Le vin est fort, mais le sommeil le chasse. Et la mort est plus forte que tous, mais la charité sauve de la mort, comme il est écrit : « Et la charité délivre de la mort » (Proverbes 10 :2, 11 :4).
Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yannaï, a enseigné : Venez et voyez que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, n'est pas comme l'attribut de chair et de sang. Une illustration de l’attribut de chair et de sang est que lorsqu’une personne apporte un grand cadeau au roi, il n’est pas certain que le roi l’acceptera ou non de sa part. Et si vous dites que le roi l'acceptera de sa part, il n'est pas certain que la personne qui a apporté le cadeau finira par voir le visage du roi, ou ne verra pas le visage du roi. Mais le Saint, Béni soit-Il, n’agit pas ainsi. Même lorsqu'une personne donne une simple peruta à un pauvre, elle mérite de recevoir la Présence Divine, comme il est dit : « Quant à moi, je verrai ton visage par la charité ; À mon réveil, je serai rassasié de ta ressemblance » (Psaume 17 : 15).
On raconte que Rabbi Elazar donnait d'abord une peruta à un pauvre et ensuite seulement il priait. Il dit : Comme il est écrit dans le même verset : « Je contemplerai ta face par la charité. » La Guemara demande : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Je serai satisfait, à mon réveil, de ton image » ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Ce sont des érudits de la Torah qui, dans la poursuite de leurs études, bannissent le sommeil de leurs yeux dans ce monde, et le Saint, Béni soit-Il, les rassasie du rayonnement de la Présence Divine dans le Monde à venir. Viens.
Rabbi Yohanan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Celui qui donne gracieusement aux pauvres fait un prêt à l'Éternel, et ce qu'il a donné, il le lui rendra » (Proverbes 19 : 17) ? Comment peut-on considérer qu’on a accordé un prêt à Dieu ? S'il n'était pas explicitement écrit dans le verset, il serait impossible de dire que quelqu'un qui fait grâce à un pauvre est considéré comme prêtant à Dieu. Ce serait impertinent, puisque « l’emprunteur est pour ainsi dire le serviteur du prêteur » (Proverbes 22 : 7).
Rabbi Hiyya bar Abba dit : Rabbi Yoḥanan soulève une contradiction entre deux textes. Dans un endroit, il est écrit : « Les richesses ne profitent pas au jour de la colère, mais la charité délivre de la mort » (Proverbes 11 : 4), et ailleurs il est écrit : « Les trésors de méchanceté ne servent à rien, mais la charité délivre de la mort » (Proverbes 11 : 4). Proverbes 10 : 2). Pourquoi est-il nécessaire d'avoir ces deux versets sur la charité, qu'elle délivre de la mort ? Le rabbin Hiyya bar Abba poursuit : Un verset sert à enseigner que la charité délivre d'une mort anormale dans ce monde, et un verset sert à enseigner que la charité délivre du jugement de la Géhenne dans le monde à venir. Et dans lequel des versets est mentionnée cette charité qui délivre du jugement de la Géhenne ? C'est dans ce verset dans lequel est écrit « colère », comme à propos du jour du jugement, il est écrit : « Ce jour-là est un jour de colère » (Sophonie 1 : 15). Et quelle sorte de charité est celle qui délivre d’une mort anormale ?

Daf10b

C'est le type dans lequel l'un donne l'aumône sans savoir à qui il l'a donnée, et l'autre la prend sans savoir à qui il l'a prise. La Guemara explique : On le donne sans savoir à qui on l'a donné, cela sert à exclure la pratique de Mar Ukva, qui donnerait personnellement l'aumône aux pauvres sans qu'ils sachent qu'il était le donateur. L'autre le prend sans savoir à qui il le prend ; cela sert à exclure la pratique du rabbin Abba, qui rendrait son argent sans propriétaire, de sorte que les pauvres viendraient le prendre sans qu'il sache qui il a aidé, alors qu'ils sauraient de qui venait l'argent. La Guemara demande : Comment alors devrait-on agir pour dissimuler sa propre identité et également ignorer l’identité des destinataires ? La Guemara répond : La meilleure méthode est de mettre l'argent dans la bourse de charité.
La Guemara soulève une objection à ce qui est enseigné dans une baraita : Que doit-on faire pour avoir une progéniture mâle ? Rabbi Eliezer dit : Il devrait distribuer généreusement son argent aux pauvres. Rabbi Yehoshua dit : Il doit réjouir sa femme avant de s'engager dans la mitsva des relations conjugales. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On ne devrait pas donner une peruta à la bourse de charité à moins qu'une personne grande et digne de confiance comme Rabbi Ḥananya ben Teradyon ne soit nommée pour superviser cette bourse. Cela semble indiquer qu’il n’est pas toujours préférable de verser de l’argent dans des caisses de charité. La Guemara répond : Quand nous disons que mettre de l'argent dans la boîte de charité est la manière privilégiée de donner la charité, cela fait référence au moment où un homme comme Rabbi Ḥananya ben Teradyon est nommé comme superviseur.
La Guemara traite d'autres questions concernant la charité. Rabbi Abbahu dit : Moïse dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, avec quoi la corne d'Israël sera-t-elle exaltée ? Dieu lui dit : Avec le passage de « Quand tu relèveras », c'est-à-dire qu'Israël sera exalté par les dons et les aumônes qu'ils donneront, comme il est dit : « Quand tu relèveras la tête des enfants d'Israël… alors ils donneront » (Exode 30:12).
Et Rabbi Abbahu dit : Ils demandèrent au roi Salomon, fils de David : Jusqu'où s'étend le pouvoir de la charité ? Le roi Salomon leur dit : Sortez et voyez ce que mon père David a expliqué : « Il a distribué gratuitement, il a donné aux pauvres, sa justice dure à toujours, sa corne est exaltée d'honneur » (Psaume 112 : 9). Rabbi Abba a dit : On déduit de là jusqu'où s'étend le pouvoir de la charité : « Il habitera en haut, son lieu de défense sera la forteresse des rochers ; son pain lui sera donné, son eau sera assurée » (Ésaïe 33 : 16). Quelle est la raison pour laquelle « Il habitera en haut, sa place de défense sera une forteresse de rochers » ? Parce que « son pain sera donné » aux pauvres, et « son eau sera sûre », c'est-à-dire qu'elle sera donnée fidèlement et qu'on peut lui faire confiance en cette matière.
Et Rabbi Abbahu dit : Ils demandèrent au roi Salomon : Qui est celui qui est destiné au monde à venir ? Le roi Salomon leur dit : Tous ceux dont il est dit : « Et devant ses aînés sera sa gloire » (Isaïe 24 :23), faisant référence à ceux qui sont honorés dans ce monde à cause de leur sagesse. Cela ressemble à l’incident impliquant Yossef, fils du rabbin Yehoshua, qui tomba malade et s’évanouit. Lorsqu'il recouvra la santé, son père lui dit : Qu'as-tu vu quand tu n'étais pas conscient ? Yosef lui dit : J'ai vu un monde inversé. Ceux d'en haut, c'est-à-dire ceux qui sont considérés comme importants dans ce monde, étaient en bas, insignifiants, tandis que ceux d'en bas, c'est-à-dire ceux qui sont insignifiants dans ce monde, étaient au-dessus. Rabbi Yehoshua lui dit : Tu as vu un monde clair. Le monde que vous avez vu est le monde réel, dans lequel le statut spirituel et moral de chacun détermine sa véritable importance. Rabbi Yehoshua lui demanda en outre : Et comment nous avez-vous vus là-bas, nous les érudits de la Torah ? Yosef lui dit : Tout comme nous sommes importants ici, nous sommes importants là-bas.
Yosef a ajouté : Et j'ai entendu dire qu'ils disaient dans ce monde : Heureux celui qui arrive avec ses études en main. Et j'ai aussi entendu dire qu'ils disaient : ceux qui sont exécutés par le gouvernement jouissent d'un statut si élevé que personne ne peut se présenter dans leur section. La Guemara demande : Qui sont ces martyrs auxquels Yossef faisait référence ? Si nous disons qu’il faisait référence au rabbin Akiva et à ses collègues, qui ont été tués par les Romains, cela ne peut pas être le cas : leur statut élevé est-il dû uniquement au fait qu’ils ont été martyrisés par le gouvernement romain et rien de plus ? Ces hommes étaient également exceptionnels par leur piété et leur sainteté au cours de leur vie. Il est donc évident que même sans leur martyre, ils seraient plus grands que les autres. Il s'agit plutôt de ceux qui, comme les martyrs de Lod, sont morts pour la sanctification du nom de Dieu mais n'étaient pas des érudits de la Torah.
Il est enseigné dans une baraïta : Rabban Yohanan ben Zakkaï dit à ses élèves : Mes fils, quel est le sens de ce que dit le verset : « La justice élève une nation, mais la bonté des peuples est un péché » (Proverbes 14 : 34). ) ? Rabbi Eliezer répondit et dit : « La justice exalte une nation » ; ce sont les gens d’Israël, comme il est écrit : « Et qui est comme ton peuple Israël, une seule nation sur la terre ? » (I Chroniques 17 :21). « Mais la bonté des peuples est un péché », ce qui signifie que tous les actes de charité et de bonté que font les nations du monde sont comptés comme un péché pour eux, puisqu'ils ne les accomplissent que pour s'élever en prestige, comme il est dit : « Afin qu'ils sacrifient au Dieu du ciel des offrandes d'agréable odeur, et qu'ils prient pour la vie du roi et de ses fils » (Esdras 6 : 10). Même s’ils faisaient don d’offrandes, ils ne le faisaient que pour leur propre bénéfice.
La Guemara demande : Et si l’on agit ainsi, n’est-ce pas une véritable charité ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que celui qui dit : Je fais cette sela à la charité pour que mes fils vivent, ou s'il dit : J'accomplis la mitsva pour mériter une part dans le Monde - pour - Voyons, cette personne est une personne juste à part entière, en ce qui concerne cette mitsva, même si elle a son propre bien-être à l'esprit ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la déclaration selon laquelle il est considéré comme absolument juste concerne un Juif ; tandis que là, la déclaration selon laquelle un tel bienfait n'est pas crédité comme charité concerne un gentil.
Rabbi Yehoshua répondit au défi de Rabban Yoḥanan ben Zakkai d'interpréter le verset et dit : « La justice exalte une nation » ; ce sont les gens d’Israël, comme il est écrit : « Et qui est comme ton peuple Israël, une seule nation sur la terre. » « Mais la bonté des peuples est un péché » signifie que tous les actes de charité et de bonté que font les nations du monde sont comptés comme un péché pour eux, puisqu'ils ne les accomplissent que pour perpétuer leur domination, comme le dit Daniel. à Nabuchodonosor : « C'est pourquoi, ô roi, que mon conseil te soit agréable, et mets fin à tes péchés par la charité, et à tes iniquités en faisant miséricorde aux pauvres ; afin qu'il y ait une extension de votre sérénité » (Daniel 4 :24). Puisque c’est l’argument qui a convaincu Nabuchodonosor, il semblerait que son véritable motif était son propre intérêt.
Rabban Gamliel répondit et dit : « La justice exalte une nation » ; ce sont les gens d’Israël, comme il est écrit : « Et qui est comme ton peuple Israël, une seule nation sur la terre. » « Mais la bonté des peuples est un péché » signifie que tous les actes de charité et de bonté que font les nations du monde sont comptés comme un péché pour eux, puisqu'ils ne les accomplissent que pour agir avec hauteur à travers eux, et quiconque agit tombe avec hauteur dans la Géhenne, comme il est dit : « L’orgueilleux et hautain, moqueur est son nom, agit avec une colère arrogante » (Proverbes 21 :24). Et la colère ne signifie rien d’autre que la Géhenne, comme il est dit : « Ce jour est un jour de colère » (Sophonie 1 : 15).
Rabban Gamliel a dit : Nous avons encore besoin d'entendre ce que Moda'i a à dire, comme le dit Rabbi Eliezer HaModa'i : « La justice exalte une nation » ; ce sont les gens d’Israël, comme il est écrit : « Et qui est comme ton peuple Israël, une seule nation sur la terre. » « Mais la bonté des peuples est un péché » signifie que tous les actes de charité et de bonté que font les nations du monde sont considérés comme un péché pour eux, puisqu'ils ne les accomplissent que pour nous narguer avec eux, comme il est dit que l'officier babylonien Nebuzaradan a dit : « L'Éternel l'a apporté et a fait selon ce qu'il a dit ; parce que vous avez péché contre l’Éternel et que vous n’avez pas obéi à sa voix, c’est pourquoi cette affaire vous arrive » (Jérémie 40 : 3).
Rabbi Nehunya ben HaKana répondit et dit : « La justice exalte une nation et la bonté » fait référence à Israël ; et en outre, « le péché des peuples ». Rabban Yoḥanan ben Zakkai dit à ses étudiants : La déclaration de Rabbi Neḥunya ben HaKana semble être plus précise que la mienne et les vôtres, car il attribue à la fois la justice et la bonté à Israël, et le péché aux peuples du monde. La Guemara demande : Par déduction, il semble que lui, Rabban Yoḥanan ben Zakkai, a également proposé une interprétation de ce verset. Qu'est-ce que c'est? Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabban Yohanan ben Zakkaï leur dit que le verset doit être compris comme suit : Tout comme le sacrifice pour le péché expie pour Israël, ainsi la charité expie pour les nations du monde.
On raconte qu'Ifera Hurmiz, la mère du roi Shapur, roi de Perse, envoya quatre cents dinars à Rabbi Ami, mais il ne les accepta pas. Elle les envoya ensuite à Rava, et il les accepta par souci de paix avec le royaume. Rabbi Ami entendit ce que Rava avait fait et fut en colère. Il dit : Rava n'accepte-t-il pas la leçon du verset : « Quand les branches seront flétries, elles seront cassées ; les femmes viendront et y mettront le feu » (Ésaïe 27 : 11), ce qui signifie que lorsque la justice a cessé dans une nation particulière, il est temps que ses citoyens soient punis, et par conséquent nous ne devons pas les aider à accomplir des actes méritoires, ce qui retarderait leur punition ? La Guemara demande : Et pourquoi Rava a-t-il accepté l'argent ? La Guemara répond : Il l'a fait pour le bien de la paix avec le royaume.
La Guemara demande : Mais le rabbin Ami n’a-t-il pas également vu l’importance d’accepter l’argent pour le bien de la paix avec le royaume ? La Guemara répond : Rabbi Ami soutient que Rava aurait dû distribuer l’argent aux pauvres gentils plutôt qu’aux pauvres juifs, car c’est une honte pour les Juifs d’exiger la bonté des nations du monde afin de subvenir aux besoins de leurs pauvres. La Guemara commente : En fait, Rava a également donné de l'argent aux pauvres gentils et non aux pauvres juifs. Et Rabbi Ami s'est mis en colère parce que

Daf11a

ceux qui lui racontèrent l'histoire ne la conclurent pas avant lui ; par conséquent, Rav Ami n'a pas été informé que Rava avait effectivement donné l'argent aux pauvres gentils.
§ C'est enseigné dans une baraita : Ce qui suit a été dit à propos de Binyamin le juste, qui a été nommé superviseur du fonds de charité. Un jour, une femme vint devant lui pendant des années de sécheresse et lui dit : Mon maître, soutiens-moi. Il lui dit : Je jure par le service du Temple qu'il ne reste plus rien dans le fonds de charité. Elle lui dit : Mon maître, si tu ne me soutiens pas, une femme et ses sept fils mourront. Il s'est levé et l'a soutenue avec ses propres fonds. Après un certain temps, il tomba gravement malade. Les anges ministériels dirent au Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, Tu as dit que quiconque préserve une seule vie en Israël est considéré comme s'il avait préservé un monde entier. Binyamin le juste, qui a sauvé une femme et ses sept fils, devrait-il donc mourir après ces quelques années, encore dans sa jeunesse ? Ils ont immédiatement déchiré sa peine. Un sage a enseigné : Ils ont ajouté vingt-deux ans à sa vie.
Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant le roi Munbaz, qui a généreusement distribué ses trésors et ceux de ses ancêtres pendant les années de sécheresse, distribuant l'argent aux pauvres. Ses frères et la maison de son père s'unirent contre lui pour protester contre ses actions, et ils lui dirent : Vos pères ont accumulé de l'argent dans leurs trésors et l'ont ajouté aux trésors de leurs pères, et vous distribuez généreusement tout cela aux pauvres. Le roi Munbaz leur dit : Non, mes ancêtres ont stocké en bas, alors que moi, je stocke en haut, comme il est dit : « La vérité jaillira de la terre et la justice regardera du ciel » (Psaume 85 : 12), ce qui signifie que les bonnes actions que l'on a accomplies sont emmagasinées dans le ciel. Mes ancêtres ont stocké des trésors dans un endroit où la main humaine peut atteindre, et leurs trésors auraient donc pu être volés, tandis que moi, j'accumule des trésors dans un endroit où la main humaine ne peut pas atteindre, et ils sont donc en sécurité, comme il est dit. : « La justice et la justice sont le fondement de ton trône » (Psaume 89 :15).
Mes ancêtres ont emmagasiné quelque chose qui ne rapporte pas de profit, comme l'argent qui se trouve dans un trésor n'augmente pas, tandis que moi, j'accumule quelque chose qui génère du profit, comme il est dit : « Dites aux justes, que tout ira bien pour eux, car ils mangeront le fruit de leurs actions » (Ésaïe 3 : 10). Mes ancêtres ont amassé des trésors d'argent, tandis que moi, j'accumule des trésors d'âmes, comme il est dit : « Le fruit du juste est un arbre de vie, et celui qui gagne les âmes est sage » (Proverbes 11 :30). Mes ancêtres ont amassé pour les autres, pour leurs fils et héritiers, lorsqu'eux-mêmes devaient quitter ce monde, tandis que moi, j'accumule pour moi-même, comme il est dit : « Et cela vous sera une justice » (Deutéronome 24 : 13). ). Mes ancêtres ont fait des réserves pour ce monde, tandis que moi, je fais des réserves pour le monde à venir, comme il est dit : « Et ta justice marchera devant toi, la gloire de l’Éternel sera ton arrière-garde » (Ésaïe 58 : 8). ).
§ La Guemara reprend son analyse de la mishna, qui enseignait qu'il faut résider dans un lieu pendant douze mois afin d'être considéré comme un résident aux fins de questions telles que le paiement des impôts. Mais s’il s’achète une résidence dans la ville, il est immédiatement considéré comme l’un des habitants de la ville. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, car il est enseigné dans une baraïta que Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il achetait un terrain dans la ville, et pas nécessairement une résidence, il est immédiatement considéré comme l'un des habitants de la ville.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une autre baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si quelqu'un achète un terrain qui convient à une résidence, il est immédiatement considéré comme l'un des habitants de la ville. Cela contredit la première baraita. La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre deux tanna'im et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
MISHNA : Le tribunal ne divise pas une cour à la demande de l'un des copropriétaires à moins qu'elle n'ait quatre coudées sur quatre pour celui-ci et quatre coudées sur quatre pour celui-là, c'est-à-dire cette superficie minimale pour chacun des copropriétaires. les propriétaires. Et le tribunal ne divise pas un champ en propriété commune s'il n'y a pas d'espace pour planter neuf kav de semence pour celui-ci et neuf kav de semence pour celui-là. Rabbi Yehuda dit : Le tribunal ne divise pas un champ à moins qu'il n'y ait de l'espace pour planter neuf demi-kav de semence pour celui-ci et neuf demi-kav de semence pour celui-là. Et le tribunal ne divise pas un jardin en propriété commune s'il n'y a pas d'espace pour planter un demi-kav de graines pour celui-ci et un demi-kav de graines pour celui-là. Rabbi Akiva dit que la moitié de cette quantité est suffisante, c'est-à-dire la surface nécessaire pour semer un quart de kav de graines [beit rova].
De même, le tribunal ne divise pas une salle [hateraklin], un salon, un pigeonnier, un manteau, un bain public, un pressoir à olives et un champ irrigué, à moins qu'il n'y ait suffisamment pour que celui-ci puisse utiliser la propriété de la manière habituelle et assez pour que celui-ci puisse utiliser la propriété de la manière habituelle. Voici le principe : tout ce dont, lors de la division, chacune des parties est suffisamment grande pour conserver le nom de l'élément original, le tribunal le divise. Mais si les parties ne conservent pas le nom original, le tribunal ne le divise pas.
Quand cette règle s’applique-t-elle ? Elle s'applique lorsque les copropriétaires ne souhaitent pas tous deux partager le bien ; lorsqu'un seul des propriétaires désire diviser la propriété, il ne peut pas forcer l'autre à le faire. Mais lorsque tous deux souhaitent partager le bien, ils peuvent le partager, même si chacun des propriétaires recevra moins que les sommes indiquées ci-dessus. Mais dans le cas d'écrits sacrés, c'est-à-dire d'un rouleau de l'un des vingt-quatre livres de la Bible, qui ont été hérités par deux personnes, elles ne peuvent pas les diviser, même si les deux le souhaitent, car cela reviendrait à le faire. être un manque de respect que de couper le parchemin en deux.
GEMARA : Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Les quatre coudées de cour qu'ils ont dit que chacun des copropriétaires doit recevoir s'ajoutent à l'espace devant les entrées de chacune des maisons qui est attribué au propriétaire du maison pour le chargement et le déchargement. Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Le tribunal ne divise une cour que si sa superficie est suffisante pour qu'il y ait huit coudées pour celle-ci et huit coudées pour celle-là. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il suffit qu'il y ait quatre coudées pour celui-ci et quatre coudées pour celui-là ? En concluez-en plutôt que la baraita a été enseignée conformément à l’opinion de Rabbi Asi. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
Et il y a ceux qui élèvent la baraita comme une contradiction avec ce qui est enseigné dans la mishna et utilisent le point mentionné précédemment pour réconcilier les deux textes. Nous avons appris dans la Mishna : Le tribunal ne divise pas une cour à la demande de l'un des copropriétaires à moins qu'elle n'ait quatre coudées sur quatre pour celui-ci et quatre coudées sur quatre pour celui-là. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Le tribunal ne divise pas une cour à moins qu'il n'y ait huit coudées pour celle-ci et huit coudées pour celle-là ? À ce sujet, Rabbi Asi a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : Les quatre coudées de cour qu'ils ont dit que chacun des copropriétaires doit recevoir s'ajoutent à l'espace devant les entrées de chacune des maisons.
Plus loin, concernant la division d'une cour, Rav Huna dit : Une cour est divisée selon ses entrées. Chacun des propriétaires reçoit une part de cour proportionnelle au nombre d'entrées que possède sa maison ouvrant sur la cour. Et Rav Hisda dit : Quatre coudées sont attribuées à chacun des propriétaires pour chaque entrée, et le reste de la cour est ensuite partagé également entre eux.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraïta conformément à l'avis du Rav Hisda : Chacune des entrées ouvrant sur une cour se voit attribuer quatre coudées. Si celui-ci a une entrée et celui-là deux entrées, celui qui a une entrée prendra quatre coudées, et celui qui a deux entrées prendra huit coudées, et ils se partageront également le reste du parvis. Si celui-ci avait une entrée de huit coudées de large, il prendra huit coudées à côté de l'entrée et quatre coudées dans la cour. La Guemara exprime sa surprise : Que font ici ces quatre coudées dans la cour ? Tout ne dépend-il pas de la taille de la cour ? Abaye dit : Voici ce que dit le baraita : Pour l'entrée, il prend huit coudées sur la longueur de la cour et quatre coudées sur la largeur de la cour. En d’autres termes, il prend une bande de quatre coudées de large sur toute la longueur de son entrée.
Ameimar dit : Une fosse pour contenir la nourriture des animaux [peira desuflei] a quatre coudées de chaque côté afin qu'il y ait suffisamment d'espace pour que les animaux puissent se tenir debout. La Guemara ajoute : Et nous avons dit cela seulement lorsque la fosse n'a pas d'entrée spéciale pour y accéder, mais qu'on y accède de tous les côtés.

Daf11b

Mais s'il désigne une entrée menant à cette fosse et ne s'en approche pas de tous côtés, il n'a que quatre coudées devant son entrée.
Rav Huna dit : Un portique [akhsadra] qui s'ouvre sur une cour n'a pas les quatre coudées attenantes. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle quatre coudées ont été accordées pour chaque entrée ? Les quatre coudées étaient accordées pour que le propriétaire ait de la place pour décharger son animal de son fardeau. Ici, il peut entrer dans le portique et décharger. Rav Sheshet soulève une objection de la part d'une baraita : Les portes des maisons et les portes des portiques ont quatre coudées attenantes pour le déchargement. La Guemara répond : Lorsque cette baraita est enseignée, c'est spécifiquement en ce qui concerne le portique d'une salle d'étude, qui est fermé et ne sert pas à décharger les fardeaux. La Guemara s'étonne de cette réponse : Il est évident qu'il s'agit de la halakha régissant le portique d'une salle d'étude, car il s'agit d'une véritable pièce. La baraita fait plutôt référence à un portique romain, plus ouvert que le portique d'une salle d'étude, mais non utilisé non plus pour le déchargement.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une guérite, un portique et un balcon avec un escalier menant à la cour ont les quatre coudées attenantes pour le déchargement. Même si cinq maisons ouvrent sur le balcon, elles n'ont que quatre coudées devant l'entrée de l'escalier qui mène au balcon. Rabbi Yohanan demanda à Rabbi Yannai : Un poulailler qui a aussi un escalier a-t-il quatre coudées ou n'a-t-il pas quatre coudées ? Rabbi Yannaï lui dit : Quelle est la raison pour laquelle quatre coudées sont accordées ? C'est pour que le propriétaire ait de la place pour décharger le fardeau de son animal. Ici, cet espace n'est pas nécessaire, car les poules montent pour entrer dans le poulailler et descendent pour en sortir. Aucune place supplémentaire n’est requise pour que le propriétaire puisse se tenir à leurs côtés.
Rava a demandé à Rav Naḥman : Si une maison est à moitié couverte et à moitié sans toit, a-t-elle les quatre coudées adjacentes ou n'a-t-elle pas les quatre coudées ? Rav Naḥman lui dit : Il n'a pas les quatre coudées. La Guémara commente : Il n'est pas nécessaire d'énoncer cette halakha lorsque le toit de la maison se trouve sur la partie intérieure de la maison, car il est possible au propriétaire d'entrer et de décharger son animal. Au contraire, même lorsque le toit de la maison est sur la partie extérieure de la maison, il ne lui est pas attribué quatre coudées, car même dans un tel cas, il est possible au propriétaire d'entrer et d'y décharger son animal.
§ Rav Huna a demandé au Rabbin Ami : Si l'un des habitants d'une ruelle sur laquelle s'ouvrent plusieurs cours souhaite modifier son entrée vers une autre ruelle, c'est-à-dire faire une entrée dans sa cour qui s'ouvrira sur une autre ruelle, les résidents peuvent-ils de l'autre ruelle l'empêchent d'ouvrir cette entrée, ou ne peuvent-ils pas l'en empêcher ? Rabbi Ami lui dit : Les habitants de l'autre ruelle peuvent l'empêcher de faire le changement.
Rav Huna demanda en outre : Lorsqu'un roi émet un ordre de cantonnement aux résidents d'une cour, les obligeant à loger ses soldats dans leurs maisons, le fardeau est-il divisé en fonction du nombre de personnes dans chaque foyer, ou est-il divisé en fonction du nombre de personnes dans chaque maison ? nombre d'entrées que possède chaque maison ouvrant sur la cour ? Rabbi Ami lui dit : On le répartit selon le nombre de personnes dans chaque foyer. La Guemara commente : Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Le fumier d'une cour que les habitants souhaitent utiliser est réparti entre eux selon le nombre d'entrées qui s'ouvrent sur la cour, tandis que le cantonnement est réparti selon le nombre de personnes. dans chaque foyer.
Rav Huna dit : Si l'un des habitants d'une ruelle souhaite fermer une zone adjacente à son entrée, c'est-à-dire construire une structure dans la ruelle adjacente à l'entrée de sa cour, les habitants de la ruelle peuvent l'en empêcher. donc. En effet, cela augmentera le chemin pour eux, puisqu'ils devront contourner la structure pour entrer et sortir de chez eux.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Si cinq cours s'ouvrent sur une ruelle, tous les habitants de la ruelle peuvent utiliser la partie de la ruelle qui fait face à l'entrée de la cour la plus extérieure, et les résidents de la cour la plus extérieure ne peuvent utiliser que cette partie de la ruelle qui fait face à l'entrée de la cour la plus extérieure. partie de la ruelle adjacente à sa propre entrée. De même, les résidents des autres cours peuvent utiliser la partie de la ruelle qui fait face à la deuxième cour, c'est-à-dire celle qui est adjacente à la cour la plus extérieure, et les résidents de la deuxième cour peuvent utiliser la partie de la ruelle adjacente à la sienne. l'entrée et ils peuvent utiliser la partie de la ruelle donnant sur la cour la plus extérieure.
La baraita continue : Le résultat est que les résidents de la cour la plus intérieure peuvent utiliser la partie de la ruelle adjacente à sa propre entrée, et ils peuvent également utiliser la partie de la ruelle faisant face à chaque autre cour. Selon cette analyse, il devrait être permis au propriétaire de la cour la plus intérieure de fermer l'espace devant sa cour, puisqu'il est le seul à avoir l'autorisation de l'utiliser.
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Si l'un des habitants d'une ruelle souhaite modifier son entrée dans une ruelle différente, les habitants de l'autre ruelle peuvent l'en empêcher. donc. S'il y avait là auparavant une entrée qui est désormais scellée et qu'il souhaite l'ouvrir, les habitants de l'autre ruelle ne peuvent pas l'en empêcher ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Shimon ben Elazar dit : S'il y a cinq cours qui s'ouvrent sur une ruelle, les habitants de toutes les cours peuvent tous utiliser la ruelle les uns avec les autres.
La Guemara s'étonne de ce dernier jugement : Les cours, qui en a parlé ? Pourquoi sont-ils mentionnés, sachant que le baraita ne discute pas de la halakhot des cours ? La Guemara répond : La baraïta est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : De plus, s'il y a cinq cours qui s'ouvrent sur une ruelle, les résidents de toutes les cours peuvent tous utiliser la zone faisant face à la cour la plus extérieure, et les résidents de la cour la plus à l'extérieure. celui qui est le plus à l'extérieur ne peut utiliser que la zone faisant face à sa propre entrée ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Shimon ben Elazar dit : S'il y a cinq cours qui s'ouvrent sur une ruelle, les habitants de toutes les cours peuvent tous utiliser la ruelle.
La Guemara oriente la discussion vers les détails mentionnés dans la baraita. Le Maître dit : S'il y avait là auparavant une entrée qui est maintenant scellée et qu'il souhaite l'ouvrir, les habitants de l'autre ruelle ne peuvent pas l'en empêcher. Rava dit : Cela n'était enseigné que lorsqu'il ne cassait pas les montants de la porte, c'est-à-dire lorsque les montants de la porte restaient intacts même après que l'entrée ait été scellée. Mais s'il a scellé l'entrée et brisé les montants de la porte, démontrant ainsi que l'entrée avait été complètement niée, les habitants de l'autre ruelle peuvent l'empêcher d'ouvrir une nouvelle entrée. Abaye dit à Rava : On enseigne une baraita qui te soutient :

Daf12a

Une maison qui a une entrée scellée a toujours les quatre coudées attenantes à cette entrée car l'entrée peut être rouverte. Si l’on brise les montants de la porte et qu’on scelle l’entrée, l’entrée est complètement niée, et il n’y a pas les quatre coudées qui lui sont adjacentes.
Il existe une distinction similaire en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle. Il existe une halakha selon laquelle une maison dans laquelle se trouve un cadavre ne transmet les impuretés rituelles que par ses portes. La baraita poursuit : Une tombe dont l'entrée est scellée ne rend pas rituellement impurs tous ses environs ; l'impureté rituelle s'étend uniquement à la zone opposée à l'entrée. Mais si l'on brise les montants de la porte et qu'on la scelle, elle n'est plus considérée comme une entrée, et la tombe rend rituellement impurs tout ce qui l'entoure, car l'impureté qui n'a pas d'issue jaillit de toutes parts. De même, une maison dans laquelle se trouve un cadavre dont l’entrée est scellée ne rend pas rituellement impurs tous ses environs. Mais si l’on brise les montants de la porte, celle-ci n’est plus considérée comme une entrée et le cadavre rend rituellement impur tout ce qui l’entoure.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : À propos des ruelles qui s'ouvrent sur une autre ville, et par lesquelles on passerait habituellement pour atteindre cette autre ville, si les habitants de la ville dans laquelle se trouvent ces ruelles souhaitaient les bloquer. les habitants de la ville dans laquelle débouchent les ruelles peuvent les en empêcher, car ils ont le droit de rejoindre leur ville par ces voies. La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire de préciser qu'ils peuvent les empêcher de bloquer les ruelles lorsqu'il n'y a pas d'itinéraire alternatif pour atteindre leur ville, mais ils peuvent les empêcher de bloquer les ruelles même lorsqu'il existe un itinéraire alternatif.
Cela est dû au raisonnement que Rav Yehuda dit et que Rav dit. Comme le dit Rav : Il est interdit de détruire un chemin que le public a établi comme voie publique, c'est-à-dire qu'il est interdit de prendre des mesures pour empêcher les gens de l'emprunter. Ceci est conforme à la déclaration du Rav Giddel, comme le dit Rav Giddel : Si le public a choisi un itinéraire pour lui-même et qu'il l'emprunte, ce qu'il a choisi est choisi et il ne peut lui être retiré.
Rav Anan dit que Shmuel dit : Concernant les ruelles qui s'ouvrent sur la voie publique, si les habitants des ruelles souhaitent installer des portes à l'entrée de leurs ruelles, les usagers de la voie publique peuvent les en empêcher.
Certains Sages ont compris de là que cette déclaration s'applique spécifiquement à la zone située à moins de quatre coudées de la voie publique, conformément à la déclaration selon laquelle Rabbi Zeira dit que Rav Naḥman dit, comme Rabbi Zeira dit que Rav Naḥman dit : Les quatre coudées dans une ruelle. qui sont adjacents à la voie publique sont assimilés à la voie publique elle-même. Par conséquent, cette zone a la halakha de la voie publique. Mais ce n'est pas le cas. Là, le jugement du Rav Naḥman a été énoncé concernant la question de l'impureté rituelle, à l'égard de laquelle seules les quatre premières coudées de la ruelle sont considérées comme la voie publique. Mais ici, en ce qui concerne les portes placées à l'entrée de la ruelle, il arrive parfois que la voie publique soit remplie de monde et que ceux-ci entrent loin dans la ruelle, même au-delà de quatre coudées.
§ La Mishna enseigne : Et le tribunal ne divise pas un champ en propriété commune à moins qu'il n'y ait de l'espace pour planter neuf kav de semence pour celui-ci et neuf kav de semence pour celui-là. Rabbi Yehuda dit : Le tribunal ne divise pas un champ à moins qu'il n'y ait de l'espace pour planter neuf demi-kav de semence pour celui-ci et neuf demi-kav de semence pour celui-là. La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord en ce qui concerne la halakha fondamentale, car ce Sage a gouverné conformément à la coutume de sa région, et ce Sage a gouverné conformément à la coutume de sa région. Dans la localité du rabbin Yehuda, même une plus petite parcelle de terrain était considérée comme un champ viable.
La Guemara demande : La mishna a été enseignée en Eretz Yisrael ; quelle pratique faut-il suivre en Babylonie ? Rav Yossef a dit : En Babylonie, une parcelle de terre dont la taille correspond à la surface d'une journée de labour est considérée comme un champ ; si chacune des parties reçoit moins que cela, le champ ne doit pas être divisé.
La Guemara demande : Qu'entend-on par une parcelle de terre dont la taille correspond à la surface d'une journée de labour ? S'il s'agit d'une journée de labour pendant la saison des semailles, c'est-à-dire l'hiver, où il est facile de labourer, puisque la terre a déjà été retournée à la fin de l'été, le champ n'aura pas besoin de deux jours complets de labour en pleine saison. saison des labours, c'est-à-dire à la fin de l'été, lorsqu'il est plus difficile de labourer car la terre est dure et sèche. Dans ce cas, il devra payer à son laboureur d'été deux jours de salaire pour moins de deux jours de travail. Et si cela signifie une journée de labour pendant la saison des labours, le champ ne nécessitera pas une journée complète de labour pendant la saison des semailles. Dans ce cas, il devra payer à son laboureur d'hiver le salaire d'une journée complète pour moins d'une journée complète de travail.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit d'une journée de labour pendant la saison des labours, et le champ nécessitera toujours une journée complète de labour pendant la saison des semis, car il laboure une fois avant de semer les graines, puis il répète l'opération. labourer après le semis des graines. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agit d'une journée de labour pendant la saison des semailles, et le champ nécessitera en effet deux jours complets de labour pendant la saison des labours s'il s'agit d'un terrain rocailleux, sur lequel le labour prend plus de temps.
A propos de cette discussion, la Guemara précise les conditions dans lesquelles est divisée une citerne dans laquelle ses copropriétaires puisent leur eau. Rav Naḥman a dit : Il ne doit être divisé que si chaque partie reçoit le volume d'eau nécessaire pour une journée de travail d'irrigation. Quant à un verger, le père de Shmouel dit : Il ne doit être divisé que si chaque partie reçoit une superficie suffisamment grande pour planter trois kav, soit un tiers de la mesure requise pour un champ.
Cette opinion est également enseignée dans une baraita : À propos de quelqu'un qui dit à un autre : Je vous vends une partie d'un vignoble, sans préciser quelle partie du vignoble, Sumakhos dit : Il ne peut lui donner moins qu'une superficie suffisamment grande pour planter trois kav. Rabbi Yosei a dit : Ce ne sont rien d'autre que des paroles de prophétie, c'est-à-dire que je ne vois pas la logique derrière cette déclaration, et c'est comme si elle était basée sur une prophétie et un décret céleste, car le vendeur n'a mentionné aucun domaine, mais a plutôt parlé. dans les termes les plus généraux : Partie d'un vignoble. La Guemara demande : Quelle est la mesure à cet égard en Babylonie ? Rava bar Kisna a dit : Trois rangées [atzyata] de douze vignes, ce qui correspond à la superficie qu'une personne peut biner en une seule journée.
§ En relation avec la déclaration du rabbin Yosei selon laquelle les paroles de Sumakhos ne sont que des paroles de prophétie, la Guemara rapporte que le rabbin Avdimi de Haïfa dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, la prophétie a été retirée aux prophètes et donnée aux Sages. La Guemara exprime son étonnement : Est-ce à dire qu’un Sage n’est pas apte à être prophète ? Le rabbin Avdimi semble dire qu’il s’agit de deux catégories distinctes de personnes. La Guemara explique : Voici ce que dit Rabbi Avdimi : Même si la prophétie a été tirée des prophètes, elle n'a pas été tirée des Sages.
Ameimar a dit : Et un Sage est plus grand qu'un prophète, comme il est dit : « Et un prophète a un cœur de sagesse » (Psaume 90 :12), c'est-à-dire qu'il est sage. Lorsqu’on fait des comparaisons, qui est comparé à qui ? Il faut dire que le moindre est comparé au plus grand. Ici aussi, la prophétie est comparée à la sagesse, indiquant ainsi que la sagesse est supérieure à la prophétie.
Abaye a dit : Sachez qu'il en est ainsi, que les Sages jouissent toujours du don prophétique, comme un grand homme fait une déclaration concernant un point de halakha et que la même déclaration est ensuite citée au nom d'un grand homme différent conformément à sa déclaration, indiquant que les Sages font leurs déclarations à titre de prophétie. Rava n'était pas d'accord et dit : Et quelle est la difficulté d'expliquer cela ? Peut-être sont-ils nés sous la même constellation, et comme ils ont des traits similaires, ils arrivent aux mêmes conclusions. Au contraire, Rava a dit : Sachez qu'il en est ainsi, lorsqu'un grand homme fait une déclaration et que la même déclaration est ensuite citée.

Daf12b

au nom du célèbre tanna Rabbi Akiva bar Yosef conformément à sa déclaration. On ne peut certainement pas soutenir que le premier Sage soit semblable dans sa nature à l’illustre Rabbi Akiva, il doit donc être parvenu à cette affirmation par la prophétie. Rav Ashi a dit : Et quelle est la difficulté d'expliquer cela ? Peut-être sont-ils nés sous la même constellation, et sur cette question, le premier Sage a la même compréhension que Rabbi Akiva.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Sachez qu'il en est ainsi, lorsqu'un grand homme fait une déclaration et que la même déclaration est ensuite citée comme halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï conformément à sa déclaration. Le Sage fait une déclaration qui correspond à des paroles prononcées au Ciel, qui, sans prophétie, dépassent les capacités humaines. La Guemara déclare : Mais peut-être est-il arrivé à cette idée par hasard, sans le secours de la prophétie, comme un aveugle qui se fraye un chemin à travers une lucarne. Un aveugle ne peut pas délibérément trouver une lucarne ; par conséquent, sa découverte se produit par hasard. La Guemara répond : Mais le Sage ne donne-t-il pas une raison à sa déclaration ? Le fait qu’il démontre une compréhension de la question indique qu’il n’arrive pas à son idée par hasard, mais plutôt par prophétie.
Rabbi Yohanan a dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, la prophétie a été retirée aux prophètes et donnée aux imbéciles et aux enfants. La Guemara explique : De quelle manière la prophétie a-t-elle été donnée aux imbéciles ? C'était comme cet incident impliquant Mar bar Rav Ashi, qui se tenait dans la rue [beristeka] de Meḥoza lorsqu'il entendit un certain imbécile dire : Le chef de la yeshiva qui sera nommé à Mata Meḥasya signe son nom Tavyumei. Mar bar Rav Ashi se dit : Qui parmi les Sages signe son nom Tavyumei ? Personne sauf moi. Concluez de la déclaration de l'imbécile que mon heure est venue, et je récolterai du succès en cette affaire. Il se leva et se rendit chez Mata Meḥasya. Au moment de son arrivée, les Sages avaient déjà décidé de nommer Rav Aḥa de Difti à la tête de la yeshiva.
Dès que les Sages apprirent l'arrivée de Mar bar Rav Ashi, ils décidèrent de ne pas procéder à leur nomination sans l'approbation d'une personnalité importante comme lui. Ils lui envoyèrent deux Sages pour le consulter, et il les retint. Ils lui envoyèrent à nouveau deux Sages, et il les retint également. Cela a continué jusqu'à ce qu'ils atteignent un quorum de dix Sages. Une fois qu'ils eurent atteint dix hommes, Mar bar Rav Ashi ouvrit sa conférence, enseigna et expliqua. Il n'a pas parlé plus tôt car il ne faut pas ouvrir une conférence pendant les kalla, les rassemblements d'étude de la Torah pendant les mois d'Eloul et d'Adar, lorsque moins de dix hommes sont présents. Il fut ensuite nommé chef de la yeshiva.
Comprenant qu'il n'avait pas été retenu pour ce poste, Rav Aḥa de Difti a lu sur lui-même l'aphorisme rabbinique : Quiconque est mal traité ne sera pas bientôt bien traité ; et quiconque est bien traité ne sera pas de sitôt mal traité. Rav Aḥa comprit qu'il avait perdu la chance d'être nommé, alors que Mar bar Rav Ashi avait la chance d'être nommé et resterait à son poste.
Et de quelle manière la prophétie a-t-elle été donnée aux enfants ? C'était comme cet incident impliquant la fille du Rav Hisda, qui, lorsqu'elle était enfant, était assise sur les genoux de son père pendant que celui-ci s'asseyait et apprenait. Rava et Rami bar Ḥama étaient assis devant lui. Rav Hisda dit en plaisantant à sa fille : Lequel d'entre eux voudrais-tu comme mari ? Elle a dit : Je veux les deux. Rava a dit : Et je serai le dernier. Et c'est ce qui est arrivé; Elle épousa d'abord Rami bar Ḥama, et quand il mourut, elle épousa Rava.
Après avoir déjà cité une déclaration du rabbin Avdimi de Haïfa, la Guemara cite une autre déclaration en son nom : Rabbi Avdimi de Haïfa dit : Avant de manger et de boire, une personne a deux cœurs, ce qui signifie que son cœur est instable parce qu'il est distrait par la faim. Mais après avoir mangé et bu, il n’a qu’un seul cœur, comme il est dit : « L’homme creux [nevuv] a deux cœurs » (Job 11 : 12). Comment est-il indiqué que « nevuv » signifie faim ? Comme il est écrit à propos de l'autel : « Nevuv luḥot » (Exode 27 : 8), que nous traduisons en araméen par : Creux avec des planches, signifiant qu'une personne creuse, c'est-à-dire celle qui n'a pas encore mangé, a deux cœurs.
La Guemara continue à discuter de la signification du Nevuv, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Quant à celui qui est habitué au vin, bien que son cœur, c'est-à-dire son esprit, soit fermé comme une vierge, le vin l'ouvre, comme il est dit : « Et le vin nouveau ouvre [yenovev] les vierges » (Zacharie 9 :17). Le mot Yenovev est utilisé ici dans le sens de dégager un espace : même si le cœur et l'esprit sont fermés, le vin les ouvrira à la compréhension.
§ La Guemara reprend sa discussion sur le partage des biens. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Il est évident que si une personne hérite d'une partie de la succession de son père parce qu'elle est le premier-né, et qu'elle hérite également d'une partie de cette succession en tant que fils ordinaire, comme le reste de ses frères , il reçoit ses deux portions le long d'une même limite, de sorte qu'elles sont adjacentes l'une à l'autre et forment une seule propriété. La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant un yavam, un homme dont le frère est mort sans enfants, qui est obligé par la loi de la Torah d'épouser la veuve de son frère décédé ou de lui accorder la ḥalitza ? S'il épouse la veuve de son frère, la halakha lui impose de recevoir la part de son frère dans la succession de leur père en plus de la sienne. Est-ce que lui aussi reçoit les deux portions le long d’une seule frontière ?
Abaye a dit : Ce cas est égal à ce cas-là. Quelle est la raison pour ça? Le Miséricordieux appelle le yavam « premier-né » (voir Yevamot 24a) et il est donc traité comme un premier-né à tous égards. Il reçoit les deux parts de la succession de son père comme une seule parcelle. Mais Rava a dit : Le verset déclare : « Et ce sera le premier-né » (Deutéronome 25 : 6). En ce qui concerne son être, c'est-à-dire son héritage lui-même, il est comme un premier-né ; mais quant au partage des biens, il n'est pas comme un premier-né, et les frères ne sont pas obligés de lui donner deux parts adjacentes.
On rapporte qu'une certaine personne a acheté un terrain le long de la limite de la propriété de son père. Après quelque temps, le père mourut. Lorsqu'ils vinrent partager le domaine, cet homme dit à ses frères : Donnez-moi ma part du domaine le long de ma limite. Rabba a déclaré : Dans un cas comme celui-ci, le tribunal oblige les gens à s'abstenir d'une conduite caractéristique de Sodome. Le tribunal oblige une personne à renoncer à ses droits légaux afin de l'empêcher d'agir d'une manière caractéristique de la méchante ville de Sodome. Comme les frères n'ont aucune différence quant à la part qu'ils reçoivent puisque les parcelles de terrain doivent être de valeur égale, alors qu'il importe à ce frère que la superficie qu'il reçoit soit adjacente à la terre qu'il a déjà achetée, le tribunal oblige les autres à donnez à ce frère sa part le long de sa frontière.
Rav Yosef s'y oppose, affirmant qu'il ne s'agit pas d'un cas de comportement caractéristique de Sodome, puisque les frères peuvent expliquer leur refus d'accéder à la demande. Les frères peuvent lui dire : Nous estimons ce domaine que vous désirez pour vous-même comme particulièrement précieux, comme la propriété de la maison du bar Maryon. Les frères peuvent prétendre que la part qu'il désire est plus désirable que les autres, et pour cette raison ils ne veulent pas la lui donner. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'avis du Rav Yossef, et les frères peuvent refuser la demande.
Si un père laisse à ses deux fils deux parcelles de terre à côté de deux canaux d'eau [nigrei], et qu'un frère demande le champ qui est à côté d'un champ qu'il possède déjà, Rabba dit : Dans un cas comme celui-ci, le tribunal oblige aux gens de s'abstenir de toute conduite caractéristique de Sodome et permet à ce frère de recevoir le champ attenant au sien. Rav Yossef s'y oppose, disant que si l'autre frère proteste et veut cette parcelle de terrain, il ne s'agit pas d'un cas de comportement typique de Sodome car il peut avoir une raison valable de s'y opposer : Parfois, ce canal d'eau continue de bien couler, tandis que ce le deuxième ne continue pas à bien fonctionner ; par conséquent, le deuxième frère veut recevoir un terrain qui jouxte un canal d'eau des deux côtés. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Yossef.
Si un père laisse à ses deux fils deux parcelles de terre à côté d'un canal et que l'un des frères possède déjà un champ à côté d'une de ces parcelles, Rav Yossef a dit : Dans un cas comme celui-ci, le tribunal oblige les gens à s'abstenir. de la conduite caractéristique de Sodome et permet à ce frère de recevoir le champ attenant au sien. Abaye s'y oppose, affirmant qu'il ne s'agit pas d'un cas de comportement typique de Sodome car l'autre frère peut lui dire : je veux que le nombre des métayers augmente. Si mon champ est au milieu et que vous avez des champs de chaque côté, vous aurez besoin de plus de métayers pour les exploiter et mon champ jouira d'une plus grande sécurité. Et la halakha est conforme à l'avis du Rav Yosef car l'augmentation du nombre de métayers est considérée comme rien, et ce n'est donc pas une raison valable pour s'y opposer.

Daf13a

S'il y a un canal d'eau d'un côté du champ et une rivière de l'autre côté, le champ est divisé en diagonale [bekarna zol] entre les deux frères, de sorte qu'ils reçoivent chacun un terrain adjacent à la rivière et au canal d'eau.
§ La Mishna enseigne qu'une salle, un salon, etc. ne doivent pas être divisés à moins que les deux parties ne puissent utiliser leurs parties respectives de la même manière qu'elles les avaient utilisées auparavant. La Guemara demande : Qu'est-ce que la halakha s'il n'y en a pas assez pour celui-ci et celui-là ? Que faire si l'une des parties souhaite dissoudre la société ? Rav Yehuda a dit : Il existe une halakha : soit vous fixez un prix, soit je fixerai un prix. C’est-à-dire qu’une partie peut dire à l’autre : fixez un prix que vous êtes prêt à payer pour ma part, et je vous vendrai ma part ou vous achèterai votre part à ce prix. Rav Naḥman a dit : Il n'y a pas de halakha : soit vous fixez un prix, soit je fixerai un prix ; au contraire, le partenariat se poursuit.
Rava dit à Rav Naḥman : D'après toi qui dis qu'il n'y a pas de halakha de : Soit tu fixes un prix, soit je fixerai un prix, que devraient-ils faire s'il y avait un fils aîné et un frère ordinaire dont le père leur a laissé un esclave ? et un animal non casher en héritage ? Comment les répartir ? Rav Naḥman lui dit : Je dis qu'ils travaillent pour celui-ci, le frère ordinaire, un jour, et pour l'autre, le premier-né, deux jours.
La Guemara soulève une objection à l'approche du Rav Yehuda à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (Gittin 41a) : Celui qui est à moitié esclave, à moitié homme libre, par exemple, un esclave qui avait appartenu conjointement à deux personnes, dont l'une l'a émancipé, sert son maître un jour et lui-même un jour ; c'est la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai dit : Vous avez remédié à la situation de son maître, qui bénéficie pleinement de tous ses droits sur l'esclave, mais vous n'avez pas remédié à sa propre situation. Il ne peut pas épouser une servante, puisque la moitié de lui est libre, et un Juif libre ne peut pas épouser une servante cananéenne. Il ne peut pas non plus épouser une femme libre, puisque la moitié de lui est esclave, et une femme juive ne peut pas épouser un esclave cananéen. Et si vous dites qu’il devrait rester oisif et ne pas se marier, n’est-il pas vrai que le monde a été créé uniquement pour la procréation, comme il est dit : « Il ne l’a pas créé pour être un gaspillage ; Il l’a formé pour qu’il soit habité » (Ésaïe 45 :18) ?
Au lieu de cela, le tribunal oblige son maître à faire de lui un homme libre en émancipant la moitié qu'il possède, et le tribunal rédige un projet de loi dans lequel l'esclave accepte la responsabilité de payer la moitié de sa valeur à son maître. C'était la version originale de la mishna. La version ultime de la mishna enregistre la rétractation de Beit Hillel : Et Beit Hillel a rétracté son opinion et a statué conformément à la déclaration de Beit Shammai. Cela indique que ce n'est que dans ce cas, où il y a la considération particulière de la procréation, que le tribunal contraint l'une des parties à renoncer à sa part et à dissoudre la société. Mais dans d’autres cas, il n’y a pas de halakha : soit vous fixez un prix, soit je fixe un prix.
La Guemara répond : Ici, c'est différent, car l'esclave peut dire : Je fixerai un prix, mais il n'est pas capable de dire : Vous fixez un prix. En d’autres termes, l’esclave ne peut pas proposer de se vendre, car son côté juif l’empêche de se vendre comme esclave cananéen. Par conséquent, le tribunal ne pourrait pas contraindre le maître à vendre sa part, si ce n’était pour des raisons de procréation. En revanche, dans une situation où chaque partie peut acheter ou vendre, l’un des partenaires peut contraindre l’autre soit à acheter sa part, soit à lui vendre sa part.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce qui est enseigné dans une mishna (172a) : Dans le cas où il y a deux frères, un pauvre et un riche, et que leur père leur a laissé un bain public ou un pressoir à olives en héritage, si le père avait construit ces installations dans un but lucratif, c'est-à-dire pour faire payer à d'autres leur utilisation, le bénéfice accumulé après la mort du père est partagé à parts égales entre les deux frères. Si le père les avait construits pour lui-même et pour les membres de sa maison, le frère pauvre, qui a peu d'utilité pour ces commodités, ne peut pas forcer le frère riche à convertir les installations à un usage commercial ; le frère riche peut plutôt dire au frère pauvre :

Daf13b

Va prendre des serviteurs pour toi, et ils se baigneront dans les bains publics. Ou bien il peut dire : Va prendre des olives pour toi et viens les transformer en huile au pressoir. Evidemment, le pauvre frère ne peut pas lui dire : Achète ma part. La Guemara rejette cette preuve : Là aussi le frère pauvre peut dire : Vous fixez un prix et achetez ma part, car le frère riche a les moyens d'acheter la part de son frère pauvre ; mais il ne peut pas dire : ou bien je fixerai un prix et j'achèterai ta part, car le pauvre frère n'a pas d'argent pour racheter son frère.
La Guemara propose en outre : Venez entendre une preuve de ce qui est enseigné dans une baraita : Tout ce dont, même après avoir été divisé, chacune des parties conserve le nom de l'élément original, peut être divisé. Et si les pièces ne conservent pas le nom d'origine, l'objet ne doit pas être divisé, mais plutôt sa valeur monétaire est évaluée, car l'un des copropriétaires peut dire à l'autre : soit vous fixez un prix et vous l'achetez chez moi, soit Je fixerai un prix et je vous l'achèterai. La Guemara explique : En fait, il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Si une cour ou autre n'était pas assez grande pour justifier une division en deux, et que l'un des copropriétaires disait au autre : Vous prenez une mesure minimale de la cour, par exemple quatre coudées, et je prendrai moins, la cour l'écoute. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils ne l'écoutent pas.
La Guemara clarifie la baraita : Quelles sont les circonstances de l'affaire en discussion ? Si nous disons que c'est exactement ce qui est enseigné, quel est le raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel ? Pourquoi juge-t-il que le tribunal ignore la partie qui est prête à se contenter de moins ? N'est-ce pas plutôt que la baraita est incomplète et voici ce qu'elle dit : Si l'un des copropriétaires dit à l'autre : Vous prenez une mesure minimale de la cour, et j'en prendrai moins, tous conviennent que le tribunal l'écoute. Et le tanna de la baraïta ajoute : Et si quelqu'un dit : Soit vous fixez un prix et vous l'achetez, soit je fixe un prix et je vous l'achète, ils l'écoutent aussi. Et Rabban Shimon ben Gamliel vient dire : Dans le premier cas, le tribunal l'écoute, mais ils ne l'écoutent pas lorsqu'il dit : Soit vous fixez un prix, soit je fixerai un prix. En conséquence, cette question fait l’objet d’un différend tannaïtique.
La Guemara rejette cette interprétation de la baraita : Non, la baraita doit en réalité être comprise exactement telle qu'elle est enseignée. Et concernant ce que vous avez dit : quel est le raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel ? Pourquoi l'une des parties ne peut-elle pas dire qu'elle devrait diviser la propriété et qu'elle se contenterait de moins ? C'est que le second peut lui dire : Si tu veux que je te dédommage en argent de la différence entre ma part et ta part, je n'ai pas d'argent à te donner. Et si vous souhaitez me l'offrir en cadeau, cela ne me convient pas, car il est écrit : « Mais celui qui hait les cadeaux vivra » (Proverbes 15 :27). La baraïta indique qu'il existe une halakha de : Soit vous fixez un prix, soit je fixerai un prix, conformément à l'avis du Rav Yehuda.
Poursuivant cette discussion, Abaye dit au Rav Yosef : Cette déclaration du Rav Yehuda est en fait l'opinion de Shmuel, son professeur, comme nous l'avons appris dans la mishna (11a) : Mais dans le cas des écrits sacrés, c'est-à-dire un rouleau de chacun des vingt-quatre livres de la Bible, qui ont été hérités par deux personnes, ils ne peuvent pas les diviser, même si tous deux le souhaitent, car ce serait manquer de respect que de couper le rouleau en deux. Et Shmuel dit : Ils ont enseigné que les écrits sacrés ne doivent pas être divisés uniquement s'ils sont contenus dans un seul rouleau ; mais lorsqu'ils sont contenus dans deux rouleaux, ils peuvent être divisés. Et s’il vous venait à l’esprit de dire qu’il n’y a pas de halakha : soit vous fixez un prix, soit je fixerai un prix, pourquoi la halakha s’applique-t-elle spécifiquement à un seul parchemin ? Même si les écrits sacrés étaient contenus dans deux rouleaux, ils ne devraient pas non plus les diviser, car les parties respectives ne seraient pas égales et l'un des destinataires devra compenser l'autre.
Rav Shalman a interprété la mishna : Elle fait référence à un cas où ils veulent tous deux diviser les écrits sacrés ; par conséquent, Shmuel a dit qu'ils peuvent le faire lorsqu'ils sont contenus dans deux rouleaux. Mais si un seul d’entre eux souhaite les diviser, rien ne prouve qu’il puisse contraindre l’autre à accepter le partage.
Ameimar a dit : La halakha est conforme à l'opinion du Rav Yehuda selon laquelle il existe une halakha de : Soit vous fixez un prix, soit je fixerai un prix. Rav Ashi dit à Ameimar : Qu'en est-il de cette déclaration du Rav Naḥman, qui n'est pas d'accord avec Rav Yehuda et dit qu'une telle halakha n'existe pas ? Ameimar lui dit : Je n'en sais rien, c'est-à-dire que je ne maintiens pas cette opinion. La Guemara demande : Et la halakha n'est-elle pas conforme à l'opinion de Rav Naḥman ? Mais il arriva que le père de Ravin bar Ḥinnana et Rav Dimi bar Ḥinnana mourut et leur laissa deux servantes, dont l'une savait cuire et cuire, et dont l'autre savait filer et tisser. L'un des frères suggéra à chacun d'eux de prendre entièrement pour lui l'une des servantes et de renoncer à ses droits sur l'autre servante. Ils se présentèrent devant Rava et il leur dit : Il n'y a pas de halakha : Soit vous fixez un prix, soit je fixerai un prix.
La Guemara répond : Là, c'est différent, puisque ce maître les voulait tous les deux et que l'autre maître les voulait tous les deux. Ainsi, lorsque l'un des frères dit à l'autre : Tu prends l'un et je prendrai l'autre, il ne s'agit pas de : Soit tu fixes un prix, soit je fixerai un prix. La Guemara demande : Et ne pouvons-nous pas le dire ? Mais il y a le cas des écrits sacrés, dont ils veulent probablement tous deux, et Shmuel a déclaré : Ils ont enseigné que les écrits sacrés ne devraient pas être divisés uniquement s'ils sont contenus dans un seul rouleau ; mais lorsqu'ils sont contenus dans deux rouleaux, ils peuvent être divisés. La Guemara répond : Rav Shalman a interprété la mishna : Elle fait référence à un cas où ils veulent tous deux diviser les écrits sacrés, et dans un tel cas, ils peuvent les diviser, à condition qu'ils soient en deux rouleaux.
§ La Guemara entame maintenant une discussion générale sur les écrits sacrés. Les Sages ont enseigné : Une personne peut joindre la Torah, les Prophètes et les Écrits ensemble pour former un seul rouleau ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : La Torah devrait être un rouleau à part, les livres des Prophètes un rouleau à part et les livres des Écrits un rouleau à part. Et les Sages disent : Chacun des livres des Prophètes et des Ecrits doit être un rouleau à part.
Et Rabbi Yehuda dit : Il y a eu un incident impliquant Baitos ben Zunin, qui avait huit livres des Prophètes attachés ensemble en un seul rouleau, et il l'a fait avec l'approbation de Rabbi Elazar ben Azarya. Et d’autres disent que chacun des livres était un rouleau en soi, conformément à l’opinion des Sages. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il y a eu un incident au cours duquel ils nous ont présenté la Torah, les Prophètes et les Écrits réunis en un seul rouleau et nous avons statué conformément à l'opinion de Rabbi Meir et les avons jugés appropriés.
La Guemara déclare : Lorsque différents livres sont inclus dans le même rouleau, quatre lignes vides doivent être laissées entre chaque livre de la Torah, et de même entre un livre des Prophètes et un autre. Mais entre chacun des livres des Douze Prophètes, il ne faut laisser que trois lignes vides, car elles sont considérées comme un seul livre. Et le scribe peut terminer un livre en bas d'une colonne et commencer le livre suivant en haut de la colonne suivante sans laisser d'espace vide entre les deux.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui souhaite joindre la Torah, les Prophètes et les Écrits ensemble en un seul rouleau peut les joindre. Il doit laisser suffisamment de parchemin vide au début du parchemin pour l'enrouler autour du poteau auquel le début du parchemin est fixé. Et à la fin du parchemin, il doit laisser suffisamment de parchemin vide pour pouvoir l'enrouler sur toute la circonférence du parchemin enroulé. Et il peut terminer un livre en bas d'une colonne et commencer le livre suivant en haut de la colonne suivante sans laisser d'espace vide entre eux.

Daf14a

Et s’il souhaite couper le rouleau, il peut le couper. La Guemara s'étonne de ceci : Que dit le tanna ? Pourquoi parle-t-on ici de couper le parchemin ? La Guemara répond : Voici ce que dit le tanna : Il dispose le texte de telle sorte que s'il termine un livre en bas d'une colonne, il commence le livre suivant en haut de la colonne suivante sans laisser d'espace vide, de sorte que s'il souhaite couper le rouleau, il peut le couper. S'il ne commence pas le livre suivant en haut de la colonne suivante, il ne pourra pas couper le parchemin, car il ne convient pas qu'un parchemin commence par un espace vide.
La Guemara soulève une contradiction entre cette baraïta et une autre baraïta qui enseigne : Il faut laisser suffisamment de parchemin au début et à la fin du rouleau pour l'enrouler. La Guemara précise : Pour enrouler autour de quoi ? Si cela signifie enrouler autour du poteau auquel le début du rouleau est fixé, cela est difficile à la lumière de ce qui est enseigné dans la première baraita, selon laquelle à la fin du rouleau, il faut laisser suffisamment de parchemin pour l'enrouler sur toute la circonférence. du parchemin. Et si cela signifie enrouler sur toute la circonférence, cela est difficile à la lumière de ce qui est enseigné dans la première baraita selon laquelle au début du rouleau, il faut laisser suffisamment de parchemin pour l'enrouler autour du poteau.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le tanna enseigne la halakha de manière disjonctive, en se référant à deux cas distincts. Il publie une déclaration générale exigeant qu'il reste suffisamment de parchemin pour l'enrouler selon les besoins : au début du poteau, suffisamment pour s'enrouler autour du poteau, et à la fin du rouleau, suffisamment pour s'enrouler autour de la circonférence.
Rav Ashi a dit : Lorsque cette deuxième baraita est enseignée, indiquant que la même mesure de parchemin est laissée au début et à la fin du rouleau, cela faisait référence à un rouleau de la Torah, comme il est enseigné dans une baraita : Tous les autres rouleaux sont enroulés du début à la fin autour d'un seul poteau, mais un rouleau de Torah est enroulé des deux extrémités vers le milieu autour de deux poteaux dont il attache l'un à cette extrémité du rouleau et l'autre à l'autre extrémité. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, a dit : C'est ainsi que les scribes de Jérusalem fabriquaient leurs rouleaux, c'est-à-dire avec des perches à chaque extrémité pour pouvoir les rouler jusqu'au milieu.
§ Les Sages ont enseigné : Un rouleau de la Torah ne doit pas être réalisé de telle manière que sa longueur, c'est-à-dire sa hauteur, soit supérieure à sa circonférence lorsqu'il est enroulé ; sa circonférence ne doit pas non plus être supérieure à sa longueur. Ils ont demandé au rabbin Yehuda HaNasi : Quelle devrait être la taille d’un rouleau de la Torah ? Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Si c'était écrit sur une peau traitée avec des noix de galle [gevil], cela devrait avoir six paumes de long. Ils lui demandèrent en outre : combien cela coûterait-il si c'était écrit sur du parchemin ordinaire [kelaf] ? Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Je ne sais pas.
On raconte que Rav Huna a écrit lui-même soixante-dix rouleaux de Torah, et il ne lui est arrivé qu'une seule fois que la longueur et la circonférence étaient égales. Rav Aḥa bar Ya'akov a écrit un rouleau de la Torah sur une peau de veau et il avait la même longueur et la même circonférence. Les Sages le regardèrent, lui et ses réalisations, avec jalousie, et il mourut sous leur regard envieux.
Les Sages dirent à Rav Hamnuna : Rabbi Ami a écrit quatre cents rouleaux de la Torah. Rav Hamnuna leur dit : Peut-être a-t-il écrit le verset : « Moïse nous a commandé la Torah » (Deutéronome 33 :4) quatre cents fois, au lieu de quatre cents rouleaux complets de la Torah, car il est difficile de dire qu'il aurait pu écrire autant de rouleaux de la Torah. , même pendant toute une vie. De même, Rava dit à Rabbi Zeira : Rabbi Yannai a planté quatre cents vignes. Rava lui dit : Peut-être n'a-t-il pas planté de grandes vignes, mais seulement les plus petites vignes possibles reconnues par la halakha, qui sont composées de deux vignes faisant face à deux autres vignes, avec une cinquième dépassant comme une queue, s'étendant au-delà de la place.
La Guemara soulève une objection à ce qui est enseigné concernant la longueur d'un rouleau de Torah d'une baraita : En ce qui concerne l'Arche d'Alliance que Moïse a façonnée, sa longueur était de deux coudées et demie, sa largeur était d'une coudée et demie. -demi-coudées, et sa hauteur était d'une coudée et demie (voir Exode 25:10), la coudée utilisée pour ces mesures étant de six palmes. L’arche avait donc quinze palmes de longueur, neuf palmes de largeur et neuf palmes de hauteur.
La baraita continue : Et quant aux tablettes, leur longueur était de six palmes, leur largeur était de six palmes et leur épaisseur était de trois palmes. Les tablettes étaient placées le long de l’Arche, les unes à côté des autres. Si oui, quel espace occupaient les tablettes sur toute la longueur de l’Arche ? Douze palmes, car chaque tablette mesurait six palmes de long. Trois palmes y étaient laissées le long de l'arche, pour un total de quinze palmes. Déduisez-en une largeur de main : une demi-largeur de main pour ce mur, c'est-à-dire l'épaisseur de l'arche de bois elle-même, et une demi-largeur de main pour l'autre mur. En conséquence, deux paumes y ont été laissées, dans lesquelles se trouvait le rouleau de la Torah écrit par Moïse.
Quelle source biblique indique qu’un rouleau de la Torah y a été placé ? Comme il est dit : « Il n’y avait rien dans l’arche, sauf les deux tables de pierre que Moïse y avait placées » (1 Rois 8 : 9). Que signifie « il n’y avait rien d’autre dans l’Arche que » ? Ceci est un exemple de restriction consécutive à une restriction, car les deux termes « rien » et « sauf » indiquent que l’Arche était vide. Et il existe un principe herméneutique selon lequel une restriction consécutive à une restriction ne sert qu’à amplifier et à inclure d’autres éléments. Dans ce cas, il s’agit d’inclure un rouleau de la Torah qui se trouve dans l’Arche.
La baraita continue : Avec cette explication, vous avez expliqué toute la longueur de l'Arche ; allez maintenant et comptez la largeur de l'arche, qui était de neuf largeurs de main. Quelle quantité d’espace les tablettes occupaient-elles sur la largeur de l’arche, qui mesurait neuf largeurs de main ? Six palmes ; il y restait donc trois largeurs de main le long de la largeur de l'arche. Déduisez-en une largeur de main : une demi-largeur de main pour l'épaisseur de ce mur et une demi-largeur de main pour l'épaisseur de l'autre mur. En conséquence, deux paumes y ont été laissées. Quel était leur but ? Ceux-ci étaient nécessaires pour que le rouleau de la Torah puisse entrer et sortir sans être pressé ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda n'est pas d'accord et dit : La coudée utilisée pour toutes les mesures de l'Arche mesurait cinq palmes de long. C'est pourquoi l'arche avait douze palmes et demie de longueur, sept palmes et demie de largeur et sept palmes et demie de hauteur. Et quant aux tablettes, elles avaient une longueur de six palmes, une largeur de six palmes et une épaisseur de trois palmes, et elles étaient placées l'une à côté de l'autre le long de l'arche. Si oui, quel espace occupaient les tablettes sur toute la longueur de l’Arche ? Douze largeurs de main, de sorte qu'il restait là une demi-largeur de main, soit deux largeurs de doigt. Une largeur de doigt de ces deux était pour l’épaisseur de ce mur et une largeur de doigt de ces deux était pour l’épaisseur de l’autre mur.
Avec cette explication, vous avez expliqué toute la longueur de l’Arche ; allez maintenant et comptez la largeur de l'arche, qui était de sept largeurs de main et demie. Quelle place occupaient les tablettes dans l’Arche ? Six palmes, c'est-à-dire qu'il restait là un palme et demi le long de la largeur de l'arche. Déduisez un demi-pa main, un doigt et demi pour l'épaisseur de ce mur, et un palme et demi pour l'épaisseur de ce mur. épaisseur de l'autre mur. En conséquence, il restait là une paume dans laquelle les colonnes d'argent étaient placées de chaque côté des tablettes, comme il est dit : « Le roi Salomon se fit un palanquin avec les bois du Liban ; il a fait ses colonnes d'argent, son dos d'or, son siège de pourpre » (Cantique des Cantiques 3 : 9-10). Ceci est compris comme une allusion à l’Arche d’Alliance.
Et le coffre dans lequel les Philistins envoyèrent le présent au Dieu d'Israël était placé à côté de l'arche, comme il est dit : « Et mettez les objets d'or que vous lui restituez en sacrifice de culpabilité dans un coffre à côté de et renvoyez-le afin qu’il s’en aille » (I Samuel 6 : 8). Et sur ce coffre se trouvait le rouleau de la Torah, comme il est dit : « Prenez ce rouleau de la Torah et placez-le à côté de l'arche de l'alliance du Seigneur » (Deutéronome 31 : 26). Cela signifie qu’il a été placé sur le côté de l’Arche et non à l’intérieur.
Et par conséquent, comment puis-je comprendre le sens de ce qui est dit : « Il n’y avait rien dans l’Arche, sauf les deux tables de pierre que Moïse y a placées », ce qui, selon l’opinion de Rabbi Meir, enseigne qu’il y avait autre chose dans l’Arche. l'Arche en plus des tablettes elles-mêmes ? Il sert à inclure

Daf14b

les morceaux brisés du premier ensemble de tablettes, qui ont été placées dans l'Arche. Après avoir cité la baraïta, la Guemara présente maintenant son objection à ce qui a été enseigné plus tôt concernant les dimensions d'un rouleau de la Torah : Et si cela devait vous venir à l'esprit dire, comme le rabbin Yehuda HaNasi l'a soutenu, que la circonférence d'un rouleau de Torah est de six largeurs de main, puisque tout objet cylindrique ayant une circonférence de trois largeurs de main a un diamètre d'une main, un rouleau de Torah avec une circonférence de six largeurs de main a un diamètre de deux palmes. Et comme un rouleau de Torah est enroulé vers le milieu, puisqu'il est roulé des deux côtés, il doit occuper plus de deux largeurs de main en raison de l'espace entre les feuilles de parchemin et du double enroulement. Selon le rabbin Meir, qui dit que le rouleau de la Torah a été placé à l’intérieur de l’arche, comment le rouleau s’est-il inséré dans les deux largeurs de main [pushkei] restantes de l’arche ?
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le rouleau de la cour du Temple, qui était conservé dans l'Arche, était enroulé jusqu'à son début, c'est-à-dire qu'il n'avait qu'un seul poteau, de sorte que sa circonférence n'était que de deux paumes. La Guemara demande : Mais quand même, comment un objet de deux largeurs de main peut-il s'insérer dans un espace qui fait précisément deux largeurs de main ? Il serait impossible de l'insérer. Rav Ashi a déclaré : Une petite section du parchemin a été enroulée séparément puis placée sur le parchemin.
Ayant conclu sa discussion actuelle, la Guemara aborde maintenant les détails de la baraita susmentionnée et demande : Et selon le rabbin Yehuda, qui dit que le rouleau de la Torah reposait sur le coffre qui provenait des Philistins, où était le rouleau de la Torah placé devant le coffre. arrivé? La Guemara répond : Une étagère dépassait de l'arche et le rouleau de la Torah reposait dessus. La Guemara demande : Et selon Rabbi Meir, qui dit que le rouleau de la Torah reposait à l'intérieur de l'arche, que fait-il de ce verset : « Prenez ce rouleau de la Torah et placez-le à côté de l'arche » (Deutéronome 31 : 26) ? La Guemara répond : Il exige que ce verset enseigne que le rouleau de la Torah a été placé à côté des tablettes, et qu'il n'a pas été placé entre les deux tablettes, mais qu'il a en fait été placé à l'intérieur de l'Arche à côté des tablettes.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Meir, où étaient placées les colonnes d'argent ? La Guemara répond : À l'extérieur de l'Arche. La Guemara demande en outre : Et d'où Rabbi Meir tire-t-il que les morceaux brisés du premier jeu de tablettes ont été placés dans l'Arche, comme le verset d'où Rabbi Yehuda apprend ceci : « Il n'y avait rien dans l’arche sauf » (I Rois 8 : 9), est-il nécessaire au rabbin Meir d’enseigner que le rouleau de la Torah y a été placé ? La Guemara répond : Il dérive ce point de ce que Rav Huna a exposé, comme le dit Rav Huna : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « L'Arche de Dieu, sur quoi est appelée le Nom, le nom du Seigneur des armées qui siège sur les chérubins » (II Samuel 6:2) ? L’expression « le nom, le nom du Seigneur » enseigne que les deuxièmes tablettes ainsi que les morceaux brisés de la première série de tablettes ont été placés dans l’Arche.
La Guemara demande : Et qu'est-ce que l'autre Sage, c'est-à-dire Rabbi Yehuda, déduit de ce verset ? La Guemara répond : Il exige ce texte pour ce que dit Rabbi Yoḥanan, comme Rabbi Yoḥanan dit que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Cela enseigne que le nom ineffable de Dieu et toutes ses appellations ont été placés dans l'Arche.
La Guemara demande : Et l'autre Sage, Rabbi Meir, ne l'exige-t-il pas également pour cela ? La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. D’où vient-il plutôt que les morceaux brisés de la première série de tablettes aient été placés dans l’Arche ? La Guemara explique : Il dérive cela de ce que Rav Yosef a enseigné, comme Rav Yosef a enseigné une baraita : Les versets déclarent : « À ce moment-là, le Seigneur m'a dit : Taille-toi deux tables de pierre comme la première… et j'écrirai sur les tables, les paroles qui étaient sur les premières tables que tu as brisées, et tu les mettras dans l'arche » (Deutéronome 10 : 1-2). Cela enseigne que la deuxième série de tablettes et les morceaux brisés de la première série de tablettes ont été placés dans l’Arche.
La Guemara demande : Et qu’est-ce que l’autre, Rabbi Yehuda, apprend de ce verset ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qu'enseigne Reish Lakish, comme le dit Reish Lakish : Quelle est la signification de ce qui est déclaré : « Les premières tablettes que vous avez brisées [asher shibbarta] » ? Ces paroles font allusion au fait que Dieu approuvait l'action de Moïse, comme si le Saint, Béni soit-Il, disait à Moïse : Que ta force soit droite [yishar koḥakha] parce que tu les as brisés.
§ Les Sages ont enseigné : L'ordre des livres des Prophètes lorsqu'ils sont attachés ensemble est le suivant : Josué et les Juges, Samuel et les Rois, Jérémie et Ézéchiel, et Isaïe et les Douze Prophètes. La Guemara demande : Considérez : Osée a précédé certains des autres prophètes dont les livres sont inclus dans la Bible, comme il est écrit : « L'Éternel parla d'abord à Osée » (Osée 1 : 2). À première vue, ce verset est difficile : Mais Dieu a-t-il parlé d’abord avec Osée, et non avec aucun autre prophète avant lui ? N'y avait-il pas beaucoup de prophètes entre Moïse et Osée ? Et Rabbi Yoḥanan dit : Il fut le premier des quatre prophètes qui ont prophétisé à cette époque, et ils étaient : Osée et Isaïe, Amos et Michée. En conséquence, Osée a précédé ces trois prophètes ; et le livre d'Osée devrait également précéder les livres de ces prophètes.
La Guemara répond : Puisque sa prophétie est écrite avec celles d’Aggée, Zacharie et Malachie dans un seul livre des douze prophètes, et que Aggée, Zacharie et Malachie étaient les derniers des prophètes, il est compté parmi eux. La Guemara demande : Mais que le livre d'Osée soit écrit séparément et qu'il précède les autres. La Guemara répond : S'il était écrit séparément, puisqu'il est petit, il serait perdu.
La Guemara demande en outre : Considérez : Isaïe a précédé Jérémie et Ézéchiel ; que le livre d'Isaïe précède les livres de ces autres prophètes. La Guemara répond : Puisque le livre des Rois se termine par la destruction du Temple, et que le livre de Jérémie traite entièrement des prophéties de la destruction, et que le livre d'Ézéchiel commence par la destruction du Temple mais se termine par la consolation et la reconstruction de le Temple, et Isaïe traite entièrement de consolation, comme la plupart de ses prophéties font référence à la rédemption, nous juxtaposons destruction à destruction et consolation à consolation. Cela explique l'ordre : Jérémie, Ézéchiel et Isaïe.
La baraita continue : L'ordre des Écrits est : Ruth et le livre des Psaumes, et Job et les Proverbes ; Ecclésiaste, Cantique des Cantiques et Lamentations ; Daniel et le rouleau d'Esther ; et Esdras et les Chroniques. La Guemara demande : Et selon celui qui dit que Job a vécu au temps de Moïse, que le livre de Job précède les autres. La Guemara répond : Nous ne commençons pas par la souffrance, c'est-à-dire qu'il est inapproprié de commencer les Écrits par un livre qui traite de manière aussi approfondie de la souffrance. La Guemara demande : Mais le livre de Ruth, par lequel s'ouvrent les Écrits, parle aussi de souffrance, puisqu'il décrit les tragédies qui ont frappé la famille d'Élimélec. La Guemara répond : C'est une souffrance qui a un avenir d'espoir et de rédemption. Comme le dit le rabbin Yoḥanan : Pourquoi s’appelait-elle Ruth, orthographié reish, vav, tav ? Parce que descendit d'elle David qui était rassasié, un mot avec la racine reish, vav, heh, le Saint, Béni soit-Il, de chants et de louanges.
La baraïta considère maintenant les auteurs des livres bibliques : Et qui a écrit les livres de la Bible ? Moïse a écrit son propre livre, c'est-à-dire la Torah, la partie de Balaam dans la Torah et le livre de Job. Josué a écrit son propre livre et huit versets de la Torah, qui décrivent la mort de Moïse. Samuel a écrit son propre livre, le livre des Juges et le livre de Ruth. David a écrit le livre des Psaumes avec l'aide de dix anciens des générations précédentes, rassemblant une collection comprenant des compositions d'autres personnes ainsi que les siennes. Il incluait des psaumes écrits par Adam le premier homme, par Melchisédek, roi de Salem, et par Abraham, et par Moïse, et par Héman, et par Jeduthun, et par Asaph,

Daf15a

et par les trois fils de Koré.
Jérémie a écrit son propre livre, ainsi que le livre des Rois et des Lamentations. Ézéchias et ses collègues ont écrit ce qui suit, et un mnémonique pour se souvenir des livres qu'ils ont écrits est yod, mem, shin, kuf : Isaïe [Yeshaya], Proverbes [Mishlei], Cantique des Cantiques [Shir HaShirim] et Ecclésiaste [Kohelet]. Les membres de la Grande Assemblée ont écrit ce qui suit, et un mnémonique pour se souvenir de ces livres est kuf, nun, dalet, gimmel : Ézéchiel [Yeḥezkel] et les douze prophètes [Sheneim Asar], Daniel [Daniel] et le rouleau d'Esther. [Méguillat Ester]. Esdras a écrit son propre livre et la généalogie du livre des Chroniques jusqu'à son époque.
La Guemara commente : Cela soutient Rav, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Esdras n'est pas monté de Babylonie à Eretz Yisrael jusqu'à ce qu'il ait établi sa propre généalogie, et après cela il est monté. Cette généalogie est ce qui est écrit dans le livre des Chroniques. Et qui a complété le livre des Chroniques pour les générations qui ont suivi Esdras ? Néhémie, fils d'Hacaliah.
La Guemara développe les détails de cette baraita : Le Maître a dit ci-dessus que Josué a écrit son propre livre et huit versets de la Torah. La Guemara commente : Cette baraita est enseignée conformément à celui qui dit que c'est Josué qui a écrit les huit derniers versets de la Torah. Ce point fait l'objet d'une controverse tannaïtique, comme il est enseigné dans une autre baraita : « Et Moïse, le serviteur de l'Éternel, mourut là » (Deutéronome 34 : 5) ; est-il possible qu'après la mort de Moïse, il ait lui-même écrit « Et Moïse y mourut » ? Au contraire, Moïse a écrit toute la Torah jusqu’à ce point, et Josué a écrit à partir de ce point ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et certains disent que Rabbi Neḥemya a exprimé cette opinion.
Rabbi Shimon lui dit : Est-il possible qu'il manque une seule lettre dans le rouleau de la Torah ? Mais il est écrit : « Prenez ce rouleau de la Torah » (Deutéronome 31 :26), indiquant que la Torah était complète telle quelle et que rien d’autre n’y serait ajouté. Au contraire, jusqu'à ce point, le Saint, Béni soit-Il, dictait et Moïse répétait après Lui et écrivait le texte. À partir de ce moment-là, concernant la mort de Moïse, le Saint, Béni soit-Il, a dicté et Moïse a écrit avec des larmes. Le fait que la Torah ait été écrite sous forme de dictée peut être vu plus tard, comme il est dit à propos de l'écriture des Prophètes : « Et Baruch leur dit : Il m'a dicté toutes ces paroles, et je les ai écrites avec de l'encre dans le rouleau » (Jérémie 36 : 18).
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua bar Abba, Rav Giddel dit que Rav dit : Lorsque la Torah est lue publiquement dans la synagogue, une personne lit les huit derniers versets de la Torah, et cette section peut ne pas être partagé entre deux lecteurs ? Devons-nous dire que cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda et non à l’opinion de Rabbi Shimon, puisque selon Rabbi Shimon ces versets font partie intégrante de la Torah, écrite par Moïse tout comme les autres ? La Guemara répond : Même si vous dites que cela a été dit conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, puisqu'ils diffèrent du reste de la Torah sur un point, comme Moïse les a écrits avec des larmes, ils diffèrent du reste de la Torah sur un point. de cette façon également, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas être répartis entre deux lecteurs.
Il est dit dans la baraïta que Josué a écrit son propre livre. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit vers la fin du livre : « Et Josué, fils de Noun, le serviteur de l'Éternel, mourut » (Josué 24 :29) ? Est-il possible que Josué ait écrit cela ? La Guemara répond : Eléazar, le fils d'Aaron, l'a achevé. La Guemara demande : Mais n'est-il pas également écrit : « Et Éléazar, fils d'Aaron, mourut » (Josué 24 :33) ? La Guemara répond : Pine l'a achevé.
Il est également indiqué dans la baraita que Samuel a écrit son propre livre. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et Samuel mourut » (I Samuel 28 :3) ? La Guemara répond : Gad le voyant et Nathan le prophète l'ont terminé.
Il est en outre déclaré que David a écrit le livre des Psaumes au moyen de dix anciens, que la baraïta énumère ensuite. La Guemara demande : Mais qu'elle compte également Ethan l'Ezrahite parmi les contributeurs au livre des Psaumes, car c'est lui qui est crédité des Psaumes, chapitre 89. Rav dit : Ethan l'Ezrahite est la même personne qu'Abraham. La preuve en est le fait qu’il est écrit ici : « Un Maskil d’Ethan l’Ezrahite » (Psaume 89 : 1), et il est écrit là : « Qui suscita de l’Orient [mizraḥ], que la justice rencontra partout où il poser son pied » (Ésaïe 41 : 2). Ce dernier verset est compris comme faisant référence à Abraham, qui venait de l’Est, et pour cette raison, il est appelé Ethan l’Ezrahite dans le premier verset.
La Guemara demande : La baraïta compte Moïse parmi les dix anciens dont les œuvres sont incluses dans le livre des Psaumes, et elle compte également Héman. Mais Rav ne dit-il pas : L'Héman mentionné dans la Bible (1 Rois 5 :11) est la même personne que Moïse ? Ceci est prouvé par le fait qu'il est écrit ici : « Héman » (Psaumes 88 : 1), qui en araméen signifie « confiant », et il est écrit ici à propos de Moïse : « Car il est celui qui a confiance dans toute ma maison » (Nombres). 12:7). La Guemara répond : Il y avait deux Hémans, dont l'un était Moïse et l'autre un chanteur du Temple parmi les descendants de Samuel.
La baraita déclare en outre que Moïse a écrit son propre livre, c'est-à-dire la Torah, la partie de Balaam et le livre de Job. Cela soutient Rabbi Lévi bar Laḥma, comme le dit Rabbi Lévi bar Laḥma : Job vécut à l’époque de Moïse. Il est écrit ici à propos de Job : « Oh, que mes paroles ont été écrites maintenant [eifo] » (Job 19 :23), et il est écrit là dans les paroles de Moïse à Dieu : « Car à quoi saura-t-on ici [eifo] » (Exode 33 : 16). L’utilisation inhabituelle du mot eifo dans ces deux endroits indique que Job et Moïse vivaient de la même génération.
La Guemara commente : Mais si telle est la preuve, disons que Job a vécu au temps d'Isaac, comme il est écrit à propos d'Isaac : « Qui donc [eifo] est celui qui a mangé du gibier » (Genèse 27 :33). Ou dites qu'il a vécu au temps de Jacob, comme il est écrit à propos de Jacob : « S'il doit en être ainsi maintenant [eifo], faites ceci » (Genèse 43 : 11). Ou dites qu'il a vécu au temps de Joseph, comme il est écrit à propos de Joseph : « Dis-moi, je te prie, où [eifo] font-ils paître leurs troupeaux ? (Genèse 37 :16).
La Guemara répond : Cela ne vous viendrait pas à l’esprit de dire cela, car il est écrit dans la suite du verset mentionné précédemment : « Oh, que mes paroles aient été inscrites [veyuḥaku] dans un livre » (Job 19 : 23), et c'est Moïse qui est appelé le graveur, comme il est écrit à son sujet : « Et il s'est pourvu de la première part, car là était réservée la part du graveur [meḥokek] » (Deutéronome 33 :21).
Rava dit : Job vivait à l'époque des espions que Moïse envoya explorer le pays de Canaan. Cela est prouvé par le fait qu'il est écrit ici : « Il y avait au pays d'Utz un homme nommé Job » (Job 1 : 1), et il est écrit là dans le récit des espions : « Y a-t-il il y a des arbres [eitz] dedans » (Nombres 13 :20). La Guemara demande : Est-ce comparable ? Ici, le mot utilisé est Utz, alors que là, le mot est eitz. La Guemara répond : Voici ce que Moïse dit à Israël, c'est-à-dire aux espions : Cet homme nommé Job est-il encore vivant, celui dont les années sont aussi longues que les années d'un arbre et qui protège sa génération comme un arbre ? C'est pourquoi l'allusion à lui ici se fait à travers le mot eitz, plutôt qu'Utz.
La Guemara raconte qu'un des Sages s'est assis devant Rabbi Shmuel bar Naḥmani et il s'est assis et a dit : Job n'a jamais existé et n'a jamais été créé ; il n’y a jamais eu de personne telle que Job. Son histoire était plutôt une parabole. Rabbi Shmuel bar Naḥmani lui dit : En réponse à toi, le verset déclare : « Il y avait au pays d'Utz un homme nommé Job » (Job 1 : 1), ce qui indique qu'un tel homme existait bel et bien.
La Guemara demande : Mais s’il est vrai que les mots « il y avait » prouvent que Job existait, que dirons-nous de la parabole que Natan le prophète a présentée à David : « Il y avait deux hommes dans une ville ; l'un riche et l'autre pauvre. Le riche avait de très nombreux menus et boeufs, mais le pauvre n'avait qu'un petit agneau qu'il avait acheté et élevé » (II Samuel 12 :3) ? Existe-t-il vraiment une telle personne ? Il s’agissait plutôt d’une simple parabole ; ici aussi, ce n'est qu'une parabole. La Guemara répond : Si oui, qu'il s'agit d'une parabole, pourquoi citer son nom et le nom de sa ville ? Au contraire, Job était clairement une personne réelle.
La Guemara cite une autre opinion concernant l’époque où vivait Job. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar disent tous deux : Job faisait partie de ceux qui sont montés de l'exil vers Eretz Israël au début de la période du Second Temple, et sa maison d'étude était à Tibériade. La Guemara soulève une objection à ce qui est enseigné dans une baraita : Les jours de la vie de Job s'étendent depuis le moment où Israël est entré en Égypte jusqu'à leur sortie, indiquant qu'il s'agit de la période pendant laquelle il a vécu et non, comme suggéré, dans les premiers jours de l'Égypte. Deuxième Temple.

Daf15b

La Guemara répond : Dites que la baraita signifie que la durée de la vie de Job a duré aussi longtemps qu'Israël est entré en Égypte jusqu'à son départ, mais pas qu'il a vécu pendant cette période spécifique.
La Guemara soulève une objection de la part d'un autre baraita contre l'idée que Job était juif : Sept prophètes ont prophétisé aux nations du monde, et ce sont : Balaam et son père Beor, et Job, Eliphaz le Thémanite, et Bildad le Shuhite, et Tsophar le Naamathite et Elihu ben Barachel le Buzite, ce qui indique que Job n'était pas juif. Il lui dit : Et selon ton raisonnement selon lequel Job ne pouvait pas être juif parce qu'il avait prophétisé aux nations du monde, Elihu ben Barachel n'était-il pas juif ? N'est-il pas écrit : « De la famille de Ram » (Job 32 : 2), c'est-à-dire Abraham ?
Il faut plutôt expliquer qu’Elihu est inclus dans cette liste parce qu’il a prophétisé aux nations du monde ; et ainsi on peut aussi soutenir que Job est inclus dans cette liste, même s'il est juif, parce qu'il a prophétisé aux nations du monde. La Guemara demande : Mais tous les autres prophètes n’ont-ils pas également prophétisé aux nations du monde ? Pourquoi alors seuls ces sept sont-ils mentionnés ? La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les autres prophètes, leurs principales prophéties s'adressaient à Israël, alors qu'ici, en ce qui concerne ces sept prophètes, leurs principales prophéties s'adressaient aux nations du monde.
La Guemara soulève une objection à ce qui est enseigné dans une autre baraita : Il y avait un certain homme pieux parmi les nations du monde et son nom était Job, et il est venu au monde uniquement pour recevoir sa récompense. Le Saint, Béni soit-Il, lui causa des afflictions, et il commença à blasphémer et à maudire. Le Saint, Béni soit-Il, a doublé sa récompense dans ce monde pour l'expulser du Monde à Venir. Cette baraita déclare que Job n’était pas juif, mais plutôt gentil.
La Guemara répond : La question de savoir si Job était juif ou non est un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita concernant la période pendant laquelle Job a vécu : Rabbi Elazar dit : Job a vécu à l'époque du jugement. des Juges, comme il est dit à propos de Job : « Voici, vous l’avez tous vu vous-mêmes ; pourquoi donc es-tu devenu tout à fait vaniteux ? (Job 27 :12). Quelle génération a été complètement vaine ? Il faut dire que c'était la génération du jugement des Juges, lorsque le peuple jugeait les Juges, comme nous l'expliquerons bientôt.
Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Job vécut à l’époque d’Assuérus, comme il est dit : « Et dans le monde entier, aucune femme n’a été trouvée aussi belle que les filles de Job » (Job 42 : 15). Dans quelle génération les belles femmes étaient-elles recherchées ? Il faut dire que c'était la génération d'Assuérus (Esther, chapitre 2). La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que c'était à l'époque de David, comme il est écrit : « Et ils cherchèrent une belle jeune fille » (I Rois 1 : 3) ? La Guemara répond : Là, au temps de David, ils cherchèrent « dans tout le territoire d'Israël » (I Rois 1 : 3), alors qu'ici, au temps d'Assuérus, ils cherchèrent dans le monde entier, comme il est dit de la même manière à propos de aux filles de Job.
Rabbi Natan dit : Job vécut à l'époque du royaume de Saba, comme il est dit : « Et Saba tomba sur eux et les emmena » (Job 1 : 15). Et les rabbins disent : Job vécut au temps du royaume des Chaldéens, au temps de Nabuchodonosor, comme il est dit : « Les Chaldéens formèrent trois bandes » (Job 1 : 17). Et certains disent que Job a vécu du temps de Jacob et qu'il a épousé Dina, la fille de Jacob. Comme il est écrit ici : « Vous parlez comme parle une des femmes répugnantes » (Job 2, 10), et il est écrit là dans le récit de l'incident impliquant Dina : « Il a commis un acte répugnant en Israël » (Genèse 34:7). Ceci conclut le texte de la baraita. La Guemara commente : Et tous ces tanna'im soutiennent que Job était juif, à l'exception de l'opinion introduite par la phrase : Et certains disent, selon lesquels Job vivait au temps de Jacob, et il n'était certainement pas l'un des fils de Jacob.
Et quelle est la preuve que tous ces tanna'im soutiennent que Job était juif ? Comme s’il vous venait à l’esprit de dire qu’il venait des nations du monde, il y a une difficulté : après la mort de Moïse, la Présence divine reposait-elle plus sur les nations du monde ? Mais le Maître ne dit-il pas : Moïse a demandé que la Présence divine ne repose plus sur les nations du monde, et sa demande lui a été accordée, comme il est dit : « Afin que nous soyons différenciés, moi et ton peuple, de tous les peuples qui sont sur la face de la terre » (Exode 33 : 16), et il y est déclaré que Dieu a accédé à sa demande.
Rabbi Yoḥanan dit : La génération de Job était inondée de libertinage, comme il est dit : « Voici, vous l’avez tous vu [ḥazitem] ; pourquoi donc es-tu devenu tout à fait vaniteux ? (Job 27 :12), et il est écrit : « Reviens, reviens, ô Sulamite ; reviens, reviens, afin que nous puissions te regarder [veneḥeze] » (Cantique des Cantiques 7 : 1), qui enseigne que l’expression « vous l’avez vu » implique un regard licencieux. La Guemara demande : Mais dites que l’expression « vous l’avez vu vous-mêmes » signifie prophétie, comme il est écrit : « La vision [ḥazon] d’Isaïe ben Amoz » (Ésaïe 1 : 1). La Guemara répond : Si oui, pourquoi ai-je besoin des mots : « Pourquoi alors es-tu devenu complètement vaniteux » ? Il faut plutôt faire référence à un regard licencieux inapproprié.
Et plus loin, en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Elazar dans la baraita selon laquelle la génération du jugement des Juges était celle de la vanité, Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et cela arriva aux jours du jugement des juges » (Ruth 1:1) ? Cela indique une génération qui jugeait ses juges. Si un juge disait à l'accusé debout devant lui : Enlevez l'écharde entre vos yeux, c'est-à-dire débarrassez-vous d'une infraction mineure, l'accusé lui dirait : Enlevez la poutre entre vos yeux, ce qui signifie que vous avez commis une infraction bien plus grave. péchés. Si le juge lui disait : « Ton argent est devenu scories » (Ésaïe 1 :22), ce qui signifie que tes pièces de monnaie sont contrefaites, l'accusé lui dirait : « Ton vin est mélangé à de l'eau » (Ésaïe 1 :22), ce qui signifie que vous diluez vous-même votre vin avec de l’eau et que vous le vendez. Puisque personne ne s’est comporté correctement, les juges n’ont pas pu juger.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Quiconque dit que la reine de Saba [malkat Sheva] qui est venue rendre visite au roi Salomon (voir I Rois, chapitre 10) était une femme n'est rien d'autre que se tromper. Quelle est la signification de Malkat Sheba ? Le royaume [malkhuta] de Saba, comme il est mentionné dans Job : « Et Saba tomba sur eux et les emmena » (Job 1 : 15).
§ Après avoir mentionné le livre de Job, la Guemara aborde plusieurs sujets s'y rapportant. Il est dit : « Or, il y eut un jour où les fils de Dieu vinrent se présenter devant l'Éternel, et Satan vint aussi parmi eux. Et le Seigneur dit à Satan : D'où viens-tu ? Et Satan répondit à l’Éternel et dit : De parcourir la terre et de la parcourir » (Job 1 : 6-7). Le Satan dit à Dieu : Maître de l'Univers, j'ai parcouru le monde entier et je n'ai trouvé personne d'aussi fidèle que Ton serviteur Abraham, à qui Tu as dit : « Lève-toi, parcourt le pays dans toute la longueur. et dans sa largeur ; car je vous le donnerai » (Genèse 13 : 17). Et même ainsi, lorsqu'il n'a pas trouvé d'endroit où enterrer Sarah avant d'acheter un lieu de sépulture pour quatre cents sicles d'argent, il n'a pas trouvé à redire à Tes voies et ne s'est pas plaint du fait que tu n'avais pas tenu ta promesse.
« Et le Seigneur dit à Satan : As-tu considéré mon serviteur Job, qu'il n'y a personne comme lui sur la terre, un homme parfait et droit, qui craint Dieu et se détourne du mal ? (Job 1:8). À ce sujet, Rabbi Yohanan dit : Ce qui est dit à propos de Job est plus grand que ce qui est dit à propos d'Abraham. De même qu’à propos d’Abraham il est écrit : « Car maintenant je sais que tu crains Dieu » (Genèse 22 : 12), à propos de Job il est écrit : « Un homme parfait et droit, qui craint Dieu et se détourne de le mal » (Job 1 : 8).
La Guemara clarifie le sens du verset susmentionné : Qu'entend-on par « et se détourne du mal » ? Rabbi Abba bar Shmuel dit : Job pardonnait avec son argent. C'est l'usage du monde que l'on paie le commerçant même pour la moitié du prix des marchandises achetées chez lui. Mais si quelqu’un achetait à Job un objet de si peu de valeur, il lui pardonnerait sa demi-peruta.
La Guemara continue de clarifier les versets concernant Job. « Alors Satan répondit au Seigneur et dit : Job craint-il Dieu pour rien ? N'as-Tu pas fait une haie autour de lui, autour de sa maison, et autour de tout ce qui lui appartient de tous côtés ? Tu as béni le travail de ses mains, et son bétail s'est accru dans le pays » (Job 1 : 9-10). Qu’entend-on par : « Tu as béni l’œuvre de ses mains » ? Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Quiconque prenait une peruta de Job était béni. Non seulement l’œuvre de Job était bénie, mais quiconque recevait quelque chose de lui était également béni.
La Guemara continue avec son explication de ces versets. Qu'entend-on par : « Et son bétail s'accroît [paratz] dans le pays » (Job 1 : 10) ? Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Le bétail de Job a violé [paretzu] l'ordre du monde. C'est la coutume du monde que les loups tuent les chèvres, mais dans le cas du bétail de Job, les chèvres ont tué les loups.
La Guemara continue de raconter le défi de Satan à Dieu : « Mais maintenant, étends ta main et touche à tout ce qu'il a, et il te maudira en face. Et le Seigneur dit à Satan : Voici, tout ce qu'il a est en ton pouvoir ; seulement sur lui-même, n'étendez pas la main. Et Satan sortit de devant le Seigneur » (Job 1 : 11-12). Les versets racontent ce qui se passa alors : « Or, un jour, ses fils et ses filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné, et un messager vint vers Job et dit : Les bœufs labouraient et les ânes étaient se nourrir à côté d’eux » (Job 1 : 13-14). La Guemara demande : Qu'entend-on par : « Les bœufs labouraient et les ânes paissaient à côté d'eux » ? Rabbi Yoḥanan dit : Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a donné un avant-goût à Job

Daf16a

du Monde à Venir, où les labours et les récoltes auront lieu en même temps. Ici aussi, les bœufs labouraient et les ânes paissaient les récoltes issues de cet effort.
La Guemara continue d'interpréter les versets du livre de Job. « Pendant qu'il parlait encore, un autre vint aussi et dit : Le feu de Dieu est tombé du ciel, et a brûlé les brebis et les serviteurs, et les a consumés… Pendant qu'il parlait encore, un autre vint aussi et dit : : Les Chaldéens formèrent trois bandes, et tombèrent parmi les chameaux, les emportèrent et tuèrent les serviteurs au fil de l'épée… Pendant qu'il parlait encore, un autre vint aussi et dit : Vos fils et vos filles étaient manger et boire du vin dans la maison de leur frère aîné ; et voici, un grand vent vint du désert, et frappa les quatre coins de la maison, et il tomba sur les jeunes gens, et ils sont morts… Alors Job se leva, déchira sa tunique et se rasa la tête. et tomba par terre et se prosterna. Et il dit : Je suis sorti nu du ventre de ma mère, et nu j'y retournerai ; le Seigneur a donné et le Seigneur a repris, béni soit le nom du Seigneur. Dans tout cela, Job n’a pas péché et il n’a pas fait d’opprobre à Dieu » (Job 1 : 16-22).
« Il y eut encore un jour où les fils de Dieu vinrent se présenter devant le Seigneur, et Satan vint aussi parmi eux pour se présenter devant Dieu. Et le Seigneur dit à Satan : D'où viens-tu ? Et Satan répondit à l’Éternel et dit : De parcourir la terre et de s’y promener » (Job 2 : 1-2). Le Satan dit devant Dieu : Maître de l’Univers, j’ai parcouru le monde entier et je n’ai trouvé personne d’aussi fidèle que ton serviteur Abraham, à qui tu as dit : « Lève-toi, parcours le pays dans toute sa longueur. et dans la largeur de celui-ci ; car je vous le donnerai » (Genèse 13 : 17). Et quand il a voulu enterrer Sarah, il n'a pas pu trouver un endroit où l'enterrer, et pourtant il n'a pas critiqué tes voies ni ne t'a accusé de n'avoir pas tenu ta promesse.
Il est dit à ce sujet : « Et l'Éternel dit à Satan : As-tu pensé à mon serviteur Job, qu'il n'y a personne comme lui sur la terre, un homme parfait et droit, qui craint Dieu et se détourne du mal ? Et pourtant, il tient fermement à son intégrité, même si vous m'avez poussé contre lui à le détruire sans motif » (Job 2 : 3).
Rabbi Yoḥanan dit : Si cela n'était pas explicitement écrit dans le verset, il serait impossible de dire cela, car ce serait insulter l'honneur de Dieu. Le verset dit : « Tu m’as poussé contre lui », comme une personne que d’autres persuadent et se laisse persuader, comme si Dieu n’avait rien voulu faire, mais s’était laissé persuader pour faire du mal à Job.
Il a été enseigné dans une baraita concernant les méthodes de Satan : Il descend dans ce monde et induit l'homme en erreur dans le péché. Il monte ensuite au ciel, accuse ce même pécheur et attise la colère de Dieu contre lui. Il reçoit alors la permission d'agir et enlève l'âme du pécheur en guise de punition.
La Guemara revient pour discuter du texte du livre de Job : « Et Satan répondit au Seigneur et dit : Peau pour peau, pour tout ce qu'un homme a, il le donnera pour sa vie. Mais étends ta main maintenant, et touche ses os et sa chair, et il te maudira en face. Et le Seigneur dit à Satan : Voici, il est entre tes mains ; épargnez seulement sa vie. Alors Satan sortit de devant l’Éternel et frappa Job de plaies infâmes depuis la plante de son pied jusqu’à sa couronne » (Job 2 : 4-7). Rabbi Yitzḥak dit : Les souffrances de Satan furent plus difficiles que celles de Job. Cela peut s'expliquer au moyen d'une parabole mettant en scène un serviteur dont le maître lui disait : Casse le tonneau mais garde son vin. Ici aussi, Dieu a dit à Satan qu'il pouvait faire ce qu'il voulait sans prendre la vie de Job, et cette limitation a fait souffrir Satan.
Reish Lakish dit : Satan, le mauvais penchant et l'Ange de la Mort ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils sont trois aspects de la même essence. Il est le Satan qui séduit les gens puis les accuse, comme il est écrit : « Alors Satan sortit de devant l'Éternel, et frappa Job de plaies infâmes » (Job 2 : 7). Il est aussi le mauvais penchant, comme il est écrit ici : « L'impulsion des pensées de son cœur n'était que mauvaise continuellement » (Genèse 6 : 5) ; et il est écrit ici : « Seulement sur lui-même, n'étendez pas la main » (Job 1 : 12). L’analogie verbale entre les diverses utilisations du mot « seulement » enseigne que le mauvais penchant doit être identifié avec Satan. Il est aussi l'Ange de la Mort, comme il est écrit : « Seulement épargne sa vie » (Job 2, 6) ; apparemment, la vie de Job dépend de lui, le Satan, et par conséquent, le Satan doit aussi être l'Ange de la Mort.
Rabbi Lévi dit : Tant Satan, qui a porté des accusations contre Job, que Peninnah, qui a tourmenté Hannah, la mère de Samuel le prophète, ont agi avec une intention qui était pour l'amour du Ciel. Quant à Satan, voyant que le Saint, Béni soit-Il, inclinait à favoriser Job et le louait, il dit : Que Dieu lui préserve d'oublier l'amour d'Abraham. En ce qui concerne Peninna, comme il est écrit : « Et sa rivale l'irritait aussi pour l'irriter » (I Samuel 1 :6), c'est-à-dire que Peninna contrariait Hanna pour la motiver à prier. Rav Aḥa bar Ya'akov a enseigné cela en Paphunya, et Satan est venu lui baiser les pieds en signe de gratitude pour avoir parlé positivement de lui.
La Guemara considère le caractère de Job. Le verset déclare : « En tout cela, Job n’a pas péché par ses lèvres » (Job 2 : 10). Rava dit : Une lecture attentive du verset indique qu'il n'a pas péché avec ses lèvres, mais qu'il a péché dans son cœur. Qu’a-t-il dit qui suggère qu’il avait de mauvaises pensées ? « La terre est livrée entre les mains des méchants, il couvre le visage de ses juges ; si ce n’est pas lui, alors qui est-ce ? (Job 9:24). Rava dit : Job a cherché à renverser le bol, c'est-à-dire qu'il a fait ici allusion à une pensée hérétique, en disant que la terre est livrée entre les mains des méchants, indiquant qu'il avait Dieu à l'esprit. Abaye lui dit : Job faisait ici référence uniquement à Satan, lui étant le méchant entre les mains duquel le pays a été donné.
La Guemara commente : Ceci est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : « La terre est livrée entre les mains des méchants. » Rabbi Eliezer dit : Job cherchait à renverser le bol ; Rabbi Yehoshua lui dit : Job faisait ici uniquement référence à Satan.
La Guemara continue de discuter des déclarations de Job : « Bien que tu saches que je ne suis pas méchant, et que personne ne peut délivrer de ta main » (Job 10 : 7). Rava dit : Job a cherché à exempter le monde entier du jugement, affirmant que toutes les actions d'une personne sont dirigées par Dieu et que par conséquent, personne ne peut être tenu coupable de ses méfaits. Job a dit devant Dieu : Maître de l'Univers, Tu as créé le bœuf aux sabots fendus, le rendant casher, et Tu as créé l'âne aux sabots fermés, le rendant interdit ; Tu as créé le jardin d'Éden et tu as créé la Géhenne ; et de même, Tu as créé des justes et Tu as créé des méchants ; qui peut te retenir ? Puisque Tu as créé les gens soit comme justes, soit comme méchants, Tu ne peux pas ensuite te plaindre de leurs actions.
Et comment les amis de Job lui ont-ils répondu ? « Vous supprimez la crainte et vous altérez la dévotion devant Dieu » (Job 15 : 4) avec de telles déclarations. Certes, le Saint, Béni soit-Il, a créé le mauvais penchant, mais Il a également créé la Torah comme antidote pour contrer ses effets et l’empêcher de prendre le contrôle d’une personne.
Rava a interprété un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit, Job disant de lui-même : « La bénédiction de celui qui était perdu est tombée sur moi, et j'ai fait chanter de joie le cœur de la veuve » (Job 29 : 13) . « La bénédiction de celui qui était perdu est venue sur moi » enseigne que Job volait un champ aux orphelins, le cultivait, l'améliorait, puis le leur rendait ; par conséquent, ils le béniraient pour le champ qu'ils avaient perdu. « J'ai fait chanter de joie le cœur de la veuve » enseigne que partout où il y avait une veuve que personne n'épouserait, il irait et lui donnerait son nom, c'est-à-dire qu'il lancerait une rumeur selon laquelle elle était liée à lui, et alors quelqu'un se présenterait et l'épouserait.
Job a ajouté en outre : « Oh, si mon chagrin était soigneusement pesé et si mon malheur était mis dans la balance » (Job 6 : 2). Rav dit : Il fallait mettre de la poussière dans la bouche de Job, ce qui signifie qu'il n'aurait pas dû parler d'une telle manière, comme s'il pesait ses actes par rapport à ceux de Dieu ; peut-on agir comme s'il était en amitié avec le Ciel ? Et de la même manière, Job a dit : « Il n’y a pas entre nous d’arbitre qui puisse porter la main sur nous deux » (Job 9 : 33). Rav dit : Il faut mettre de la poussière dans la bouche de Job pour avoir dit cela ; Y a-t-il un serviteur qui réprimande son maître ? Job a également dit : « J’ai fait une alliance avec mes yeux ; pourquoi alors devrais-je regarder une vierge ? (Job 31 : 1). Rava dit : Il faudrait mettre de la poussière dans la bouche de Job pour avoir dit cela ; il ne regardait pas les autres femmes, mais Abraham ne regardait même pas sa propre femme, comme il est écrit : « Maintenant, je sais que tu es une belle femme » (Genèse 12 :11). On peut en déduire qu’au début il ne savait pas à quel point elle était belle parce qu’il ne l’avait pas regardée.
Job a ajouté : « Comme la nuée se consume et disparaît, ainsi celui qui descend au tombeau n'en remontera plus » (Job 7 : 9). Rava dit : De là, on peut déduire que Job a nié la résurrection des morts, car il a dit que celui qui descend dans la tombe ne ressuscitera pas et ne revivra pas, tout comme un nuage qui se dissipe ne reviendra pas. Il a également déclaré : « Il m’écrase dans une tempête et multiplie mes blessures sans cause » (Job 9 : 17). Rabba dit : Job a blasphémé en mentionnant une tempête et on lui a répondu en mentionnant une tempête.
Rabba explique : Il a blasphémé en mentionnant une tempête [bise'ara], comme il est écrit : « Il m'écrase d'une tempête ». Job dit devant Dieu : Maître de l'Univers, peut-être qu'une tempête est passée devant Toi et Tu as confondu Iyov, Job, avec oyev, ennemi. On lui répondit en mentionnant une tempête, comme il est écrit : « Alors l'Éternel répondit à Job du milieu de la tempête, et dit : Qui est celui-ci qui obscurcit les conseils par des paroles sans connaissance ? Ceignez maintenant vos reins comme un homme, car je vous demanderai et je vous ferai connaître votre réponse » (Job 38 : 1-3).
Que signifie « hors de la tempête » ? Dieu lui dit : J'ai créé plusieurs cheveux [nimin] sur une personne, et pour chaque cheveu j'ai créé son propre follicule à travers lequel le cheveu est soutenu, afin que deux cheveux ne sortent pas d'un follicule. Comme si deux cheveux étaient retirés d'un follicule, ils altéreraient la vision d'un homme. Or, si je ne confonds pas un follicule avec un autre, est-ce que je confondrais Iyov avec oyev ? Le mot hébreu pour tempête, se'ara, est phonétiquement identique au mot hébreu pour cheveux.
Dieu dit en outre à Job : « Qui a divisé un canal [te'ala] pour le torrent de pluie, ou un chemin pour l'éclair du tonnerre » ? (Job 38:25). J'ai créé plusieurs gouttes d'eau dans les nuages, et pour chaque goutte j'ai créé son propre canal, afin que deux gouttes ne sortent pas du même canal. Comme si deux gouttes sortaient du même canal, elles détruiraient la terre et elle ne donnerait aucun produit. Or, si je ne confonds pas une goutte avec une autre, est-ce que je confondrais Iyov avec oyev ? Par ailleurs, la Guemara demande : D'où peut-on déduire que ce terme te'ala signifie un canal ? Rabba bar Sheila a dit : Comme il est écrit à propos d'Élie le prophète : « Et il fit autour de l'autel un canal [te'ala], aussi grand qu'il pouvait contenir deux mers de semence » (1 Rois 18 : 32) .
La seconde moitié du verset susmentionné de Job déclare : « Ou un chemin pour l'éclair du tonnerre », ce qui est interprété comme suit : Dieu dit : J'ai créé de nombreux coups de tonnerre dans les nuages, et pour chaque coup de tonnerre, j'ai créé le sien. chemin, afin que deux coups de tonnerre ne sortent pas du même chemin. Comme si deux coups de tonnerre sortaient du même chemin, ils détruiraient le monde. Or, si je ne confonds pas un coup de tonnerre avec un autre, est-ce que je confondrais Iyov avec oyev ?
Il y est dit en outre : « Savez-vous quand les chèvres sauvages du rocher mettent bas ? Pouvez-vous marquer quand les biches mettent bas ? (Job 39 : 1). Cette chèvre est cruelle envers ses petits et ne leur montre aucune pitié ; quand elle s'accroupit

Daf16b

pour accoucher, elle monte au sommet d'une montagne pour que l'enfant tombe d'elle et meure. Et je lui appelle un aigle qui le reçoit avec ses ailes et le place devant elle ; et si l'aigle l'atteignait un instant plus tôt ou était un instant en retard, l'enfant mourrait immédiatement. Or, si je ne confonds pas un instant avec un autre instant, est-ce que je confondrais Iyov avec oyev ?
De même : « Pouvez-vous marquer le moment où les biches mettent bas ? » (Job 39 : 1). L'utérus de cette biche est étroit, ce qui rend l'accouchement difficile. Quand elle s'accroupit pour accoucher, je lui appelle un serpent [derakon] qui la mord à l'entrée de l'utérus, qui se détache alors, et elle accouche, et si le serpent l'a atteinte un instant en avance ou était un instant en retard, elle mourrait immédiatement. Or, si je ne confonds pas un instant avec un autre instant, est-ce que je confondrais Iyov avec oyev ?
La Guemara commente : D'un côté, le texte déclare : « Job a parlé sans connaissance, et ses paroles étaient sans sagesse » (Job 34 :35). Mais d'un autre côté, il est écrit à propos des amis de Job : « Vous n'avez pas parlé de moi de façon juste, comme mon serviteur Job » (Job 42 : 8). Rava a dit : De là, on peut déduire qu'une personne n'est pas tenue responsable de ce qu'elle dit lorsqu'elle est en détresse. Bien que Job ait prononcé certaines paroles fausses et inappropriées, il n’a pas été puni pour ces paroles, car il les a prononcées dans un moment de douleur et d’épreuve.
Le verset déclare : « Et les trois amis de Job apprirent tout ce mal qui lui arrivait ; ils vinrent chacun de chez lui, Eliphaz le Thémanite, Bildad le Shuhite et Tsophar le Naamathite ; car ils s'étaient donné rendez-vous ensemble pour venir le pleurer et le consoler » (Job 2 : 11). Que signifie « ils avaient pris rendez-vous ensemble » ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Cette phrase enseigne qu'ils sont tous entrés par une seule porte en même temps. Et un Sage enseignait dans une baraita : Il y avait trois cents parasanges entre chacun d'eux, c'est-à-dire que chacun vivait à trois cents parasanges l'un de l'autre.
La Guemara demande : Comment ont-ils tous su en même temps ce qui était arrivé à Job, de sorte qu'ils se sont réunis tous les trois ? Il y a ceux qui disent qu'ils avaient chacun une couronne qui montrait certains signes quand quelque chose arrivait à l'un des autres. Et il y a ceux qui disent qu’ils avaient chacun des arbres et que lorsque les arbres se sont flétris, ils ont su que le chagrin avait frappé l’un d’eux. Rava a dit que cette proximité entre Job et ses amis explique l'adage que l'on dit : Soit un ami comme les amis de Job, soit la mort. Si une personne manque d’amis proches, il vaut mieux qu’elle soit morte.
La Guemara cite un autre endroit où Job est mentionné. « Et il arriva que lorsque les hommes commencèrent à se multiplier [larov] sur la face de la terre, et que des filles leur naquirent » (Genèse 6 : 1). Rabbi Yoḥanan dit : Larov veut dire que la propagation [reviyya] est venue au monde à travers ces filles. Reish Lakish dit : Les conflits [meriva] sont venus au monde. Une fois les filles nées, les hommes commençaient à se battre entre eux pour les obtenir. Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : D'après vous qui dites que grâce à la propagation des filles est venue au monde, pour quelle raison le nombre des filles de Job n'a-t-il pas doublé, alors qu'à la fin de l'histoire, Dieu a doublé tout ce que Job avait perdu ( voir Job 1:3, 42:12) ?
Rabbi Yohanan lui dit : Certes, le nombre des filles de Job n'a pas doublé en nom, ce qui signifie qu'elles ne sont pas devenues deux fois plus nombreuses, mais elles ont doublé en beauté, comme il est écrit : « Il eut aussi sept fils et trois filles. Et il appela le nom de la première Jemimah, et le nom de la seconde était Keziah, et le nom du troisième était Keren-Happuch » (Job 42 : 13-14). Les trois noms font référence à la beauté des filles.
Jemimah [Yémima] ; dans sa beauté, elle était semblable à celle du jour [yom]. Kéziah ; son parfum flottait comme celui de l'arbre cassia [ketzia]. Keren-happuch; à l'école du Rav Sheila, on dit : Elle était semblable à la corne [keren] d'un keresh, un animal dont les cornes sont particulièrement belles. On s'en moquait en Occident, en Eretz Israël, car cela est considéré comme un défaut lorsqu'une personne ressemble à la corne d'un keresh. Rav Hisda dit plutôt : Elle était comme le safran du jardin [kekurkema derishka], qui est le meilleur de son espèce. Keren fait référence à un jardin, et pukh signifie ornement, comme il est dit : « Même si tu agrandis tes yeux avec de la peinture [pukh], tu t'embellis en vain » (Jérémie 4 :30).
On rapporte qu'une fille est née de Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, et il était contrarié de ne pas avoir de fils. Son père lui dit : La propagation est venue au monde par la naissance d'une fille. Bar Kappara dit à Rabbi Shimon : Votre père vous a consolé avec une consolation dénuée de sens, comme il est enseigné dans une baraïta : Le monde ne peut pas durer sans hommes et sans femmes, car les deux sont nécessaires à la perpétuation de l'humanité. Mais heureux est celui dont les enfants sont des mâles et malheur à celui dont les enfants sont des femelles. De même, le monde ne peut pas vivre sans un marchand d'épices dont les marchandises sentent bon, ni sans un tanneur [bursi], qui exerce un métier nauséabond. Heureux celui dont le métier est vendeur d'épices, et malheur à celui dont le métier est tanneur.
La Guemara commente que ce désaccord est parallèle à une dispute entre tanna'im : La Torah déclare : « Et l'Éternel bénit Abraham de tout [bakkol] » (Genèse 24 : 1), et les Sages ne sont pas d'accord sur ce que signifie bakkol. Rabbi Meir dit : La bénédiction est qu'il n'a pas eu de fille. Rabbi Yehuda dit : Au contraire, la bénédiction était qu'il avait une fille. D'autres disent : Abraham avait une fille et elle s'appelait Bakkol. Rabbi Elazar HaModa'i dit : Abraham, notre ancêtre, était si compétent en astrologie [itztagninut] que tous les rois de l'Orient et de l'Occident venaient tôt à sa porte en raison de sa sagesse. C'est la bénédiction de Bakkol, qu'il possédait la connaissance dont tout le monde avait besoin. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Une pierre précieuse pendait au cou d'Abraham notre ancêtre ; tout malade qui le regarderait serait immédiatement guéri. À la mort d'Abraham, notre ancêtre, le Saint, Béni soit-Il, suspendit à la sphère du soleil cette pierre qui, à partir de ce moment, apporta la guérison aux malades. Abaye a dit : Cela explique l'adage que disent les gens : à mesure que la journée avance, la maladie disparaît.
Alternativement, quelle est la bénédiction du bakkol ? Qu'Ésaü ne s'est pas rebellé du vivant d'Abraham, c'est-à-dire que tant qu'Abraham vivait, Ésaü n'a pas péché. Alternativement, la bénédiction du bakkol est qu’Ismaël s’est repenti du vivant d’Abraham. La Guemara explique : D'où tirons-nous qu'Ésaü ne s'est pas rebellé du vivant d'Abraham ? Comme il est écrit : « Et Jacob préparait un ragoût et Ésaü revint des champs et il était défaillant » (Genèse 25 :29), et une baraita enseigna : Ce jour-là, Abraham, notre ancêtre, mourut, et Jacob, notre ancêtre, prépara un ragoût de lentilles pour réconforter Isaac, son père, comme il était d'usage de servir un ragoût de lentilles aux personnes en deuil.
La Guemara explique : Et quelle est la différence avec les lentilles, si ce n'est qu'elles sont en particulier le plat habituellement offert aux personnes en deuil ? On dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rabba bar Mari : De même que cette lentille n'a pas de bouche, c'est-à-dire qu'elle n'a pas de fissure comme les autres légumineuses, de même une personne en deuil n'a pas de bouche, c'est-à-dire son angoisse. l'empêche de parler. Alternativement, tout comme cette lentille est complètement ronde, les habitants du monde sont également en deuil. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux explications ? La Guemara répond : Il existe une différence pratique entre eux quant à savoir s'il convient de consoler une personne en deuil avec des œufs, qui n'ont pas d'ouverture mais ne sont pas complètement ronds.
Rabbi Yohanan dit : Le méchant Ésaü a commis cinq transgressions le jour de la mort d'Abraham : il a eu des relations sexuelles avec une fiancée, il a tué une personne, il a nié le principe de l'existence de Dieu, il a nié la résurrection des morts et il a méprisé. le droit de naissance.
La Guemara cite des preuves pour étayer ces accusations. Il eut des relations sexuelles avec une jeune fille fiancée, comme il est écrit ici : « Et Ésaü revint des champs » ; et il y est écrit à propos du viol d'une jeune fille fiancée : « Car il la trouva dans un champ » (Deutéronome 22 :27). Il tua une personne, comme il est écrit ici : « Et il s'évanouit » ; et il y est écrit : « Malheur à moi, car mon âme défaille devant les meurtriers » (Jérémie 4 :31). Et il niait le principe de l'existence de Dieu, comme il est écrit ici : « À quoi cela me sert-il » (Genèse 25, 32) ; et il y est écrit : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai » (Exode 15 : 2). Lorsqu’il remettait en question le bénéfice de « ceci », il contestait l’affirmation selon laquelle « ceci est mon Dieu ». Et il niait la résurrection des morts, comme il est écrit : « Voici, je suis sur le point de mourir » (Genèse 25 :32), indiquant qu’il ne croyait pas à la résurrection après la mort. Et il méprisa le droit d'aînesse, comme il est écrit : « Et Ésaü méprisa le droit d'aînesse » (Genèse 25 :34).
Et d’où tirons-nous qu’Ismaël s’est repenti du vivant d’Abraham ? De l'incident impliquant Ravina et Rav Ḥama bar Buzi, qui étaient assis devant Rava, et Rava somnolait pendant qu'ils parlaient. Ravina dit au Rav Ḥama bar Buzi : Est-il vrai que tu dis que toute mort à propos de laquelle le mot gevia, expirer, est mentionné est la mort du juste ? Rav Ḥama bar Buzi lui dit : Oui. Par exemple : « Et Isaac expira [vayyigva] et mourut » (Genèse 35 :29). Ravina objecta : Mais en ce qui concerne la génération du déluge, il est dit : « Et toute chair expira [vayyigva] » (Genèse 7 :21), et là ils moururent à cause de leur méchanceté. Rav Ḥama bar Buzi lui dit : Nous disons cela seulement lorsque sont utilisés à la fois gevia et asifa, rassemblement ; lorsque ces deux termes sont mentionnés ensemble, ils indiquent la mort d'un juste.
Ravina demanda : Mais n'y a-t-il pas Ismaël, à propos duquel sont écrits Gevia et Asifa, comme il est dit : « Et ce sont les années de la vie d'Ismaël… et il expira et mourut [vayyigva vayyamot] ; et il fut rassemblé auprès de son peuple » (Genèse 25 :17) ? Pendant ce temps Rava, qui avait entendu la discussion dans son état de somnolence, se réveilla complètement et leur dit : Enfants [dardekei], voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : Ismaël se repentit du vivant de son père, comme il est dit : « Et Isaac et Ismaël et ses fils l’enterrèrent » (Genèse 25 : 9). Le fait qu’Ismaël ait permis à Isaac de le précéder démontre qu’il s’était repenti et avait accepté son autorité.
La Guemara demande : Mais peut-être que le verset les a répertoriés dans l'ordre de leur sagesse ; c'est-à-dire qu'Ismaël a peut-être précédé Isaac mais la Torah ne les a pas répertoriés dans cet ordre. La Guemara répond : Mais si tel est le cas, considérez que le verset déclare : « Et Ésaü et Jacob, ses fils, l'enterrèrent » (Genèse 35 :29). Quelle est la raison pour laquelle le verset ne les liste pas dans l’ordre de leur sagesse ? Au contraire, puisque Ismaël a permis à Isaac de le précéder, il est clair qu'il a fait d'Isaac son chef, et puisqu'il a fait de lui son chef, apprenez-en qu'il s'est repenti du vivant d'Abraham.
À propos de la discussion du verset « Et Dieu bénit Abraham de toutes choses » (Genèse 24 : 1), la Guemara déclare que les Sages ont enseigné : Il y avait trois personnes à qui le Saint, Béni soit-Il, a déjà donné dans ce monde.

Daf17a

un avant-goût du Monde à Venir. Ce sont : Abraham, Isaac et Jacob. Abraham, comme il est écrit à son sujet : « Et l'Éternel bénit Abraham de toutes choses » (Genèse 24 : 1). Isaac, comme il est écrit à son sujet : « Et j'ai mangé de tout » (Genèse 27 :33). Jacob, comme il est écrit à son sujet : « Parce que j'ai tout » (Genèse 33 :11). Cela enseigne que déjà dans leur vie, ils ont tout mérité, c'est-à-dire la perfection.
Il y avait trois personnes sur lesquelles le mauvais penchant n’avait aucune influence. Ce sont : Abraham, Isaac et Jacob, comme il est écrit à leur sujet respectivement : « Avec tout », « de tout », « tout ». L’intégralité de leurs bénédictions signifie qu’ils n’ont pas eu à lutter contre leurs mauvais penchants. Et certains disent que même David n'était pas soumis à son mauvais penchant, comme il est écrit : « Et mon cœur est mort au-dedans de moi » (Psaume 109 :22), ce qui signifie que le mauvais penchant dans son cœur était annulé comme si son cœur avait été détruit. décédé. Et comment l’autre autorité, qui n’inclut pas David dans sa liste, explique-t-elle ce verset ? Il évoque ses difficultés. David veut dire que son cœur est mort en lui à cause de toutes les souffrances qu'il a endurées, mais il ne dit rien de son mauvais penchant.
Les Sages ont enseigné : Il y avait six personnes sur lesquelles l'Ange de la Mort n'avait aucune influence dans leur disparition, et ce sont : Abraham, Isaac et Jacob, Moïse, Aaron et Miriam. Abraham, Isaac et Jacob, comme il est écrit à leur sujet respectivement : « Avec tout », « de tout », « tout » ; puisqu'ils étaient bénis de tout, ils étaient certainement épargnés par l'angoisse de l'Ange de la Mort. Moïse, Aaron et Miriam, car il est écrit à leur sujet qu'ils sont morts « par la bouche du Seigneur » (Nombres 33 :38 ; Deutéronome 34 :5), ce qui indique qu'ils sont morts d'un baiser, et non d'un baiser. la main de l'Ange de la Mort.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne Miriam, il n'est pas écrit : « Par la bouche du Seigneur ». Rabbi Elazar dit : Miriam mourut également avec un baiser, comme cela s'apprend grâce à une analogie verbale entre le mot « là » mentionné à propos de Miriam : « Et Miriam mourut là » (Nombres 20 : 1) et le mot « là » mentionné à propos de Moïse : « Et Moïse mourut là » (Deutéronome 34 : 5). Et pour quelle raison n’est-il pas dit « par la bouche du Seigneur » à son sujet ? Il est inconvenant de parler de la mort par un baiser à l'égard d'une femme.
Les Sages ont enseigné : Il y avait sept personnes sur lesquelles le ver et l'asticot n'avaient aucune influence, et ce sont : Abraham, Isaac et Jacob, Moïse, Aaron et Miriam, et Benjamin, fils de Jacob. Abraham, Isaac et Jacob, comme il est écrit à leur sujet respectivement : « avec tout », « de tout », « tout ». Moïse, Aaron et Miriam, comme il est écrit à leur sujet : « Par la bouche du Seigneur » ; Benjamin, fils de Jacob, comme il est écrit : « Et il dit à Benjamin : Le bien-aimé de l'Éternel habitera en sécurité près de lui » (Deutéronome 33 : 12). Même mort, il repose en toute sécurité, sans être dérangé par les vers. Et certains disent que même David est inclus, comme il est écrit : « Ma chair aussi habite en sécurité » (Psaume 16 : 9). La Guemara demande : Et comment l’autre autorité, qui n’inclut pas David, explique-t-elle cela ? La Guemara répond : Il demande miséricorde, afin que sa chair demeure en sécurité et ne soit pas soumise aux vers et aux asticots, mais sa demande a été refusée.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quatre personnes sont mortes uniquement à cause des conseils du serpent primordial, à la suite duquel toute l'humanité est devenue mortelle, et non à cause d'un péché personnel. Et ce sont : Benjamin, fils de Jacob ; Amram, père de Moïse ; Yishaï, père de David ; et Chileab, fils de David. Et tous ceux-ci sont connus par la tradition, sauf Yishaï, père de David, à propos duquel il est écrit explicitement : « Et Absalom plaça Amasa à la tête de l'armée à la place de Joab, et Amasa était le fils d'un homme dont le nom était Ithra le Israélite, qui eut des relations sexuelles avec Abigaïl, fille de Nahash, sœur de Tseruja, mère de Joab » (II Samuel 17 :25). Mais Abigaïl était-elle la fille de Nahash ? N'était-elle pas la fille de Yishaï, comme il est écrit : « Et leurs sœurs étaient Tseruja et Abigaïl » (1 Chroniques 2 : 16) ? On l’appelait plutôt « fille de Nahash » pour indiquer qu’elle était la fille de quelqu’un qui mourut uniquement à cause des conseils du serpent.

MISHNA : Une personne ne peut pas creuser une fosse à proximité de la fosse d'un autre, afin d'éviter d'endommager la fosse de ce dernier. Et de même, on ne peut creuser un fossé, ni une grotte, c'est-à-dire une fosse couverte, ni un canal d'eau, ni un étang de blanchissage, qui est une fosse utilisée pour laver le linge, à moins d'avoir éloigné ces trois largeurs de main du mur. d'un autre et il enduit de chaux l'endroit où il y a de l'eau.
Et il faut éloigner les résidus solides des produits qui ont été pressés pour les débarrasser de leur huile, par exemple les déchets d'olives dont l'huile a été extraite, et le fumier animal, et le sel, et la chaux, et les roches à trois paumes du mur d'un autre. , car tous ces éléments produisent de la chaleur et peuvent endommager le mur. Ou encore, il peut enduire le mur avec de la chaux pour éviter tout dommage. Il faut également éloigner les graines, c'est-à-dire qu'on ne peut pas planter de graines, on ne peut pas faire fonctionner la charrue, et on doit éliminer l'urine à trois paumes du mur d'un autre.
La Mishna continue : Et il faut éloigner un moulin du mur d'un voisin de trois palmes de la pierre inférieure du moulin, qui est à quatre palmes de la plus petite pierre supérieure du moulin. Et il doit y avoir une distance de trois largeurs de main depuis la base saillante [hakalya] d'un four jusqu'au mur, qui est à quatre largeurs de main du bord supérieur étroit [hassafa] du four.

Daf17b

GEMARA : Le tanna de la mishna s'ouvre en parlant d'une fosse : Une personne ne peut pas creuser une fosse à proximité de la fosse d'un autre, et pourtant elle termine par une référence à un mur : À moins qu'elle ne l'éloigne du mur d'un autre. Que le tanna enseigne : À moins qu'il n'éloigne sa fosse ou qu'il ne laisse trois largeurs de main de la fosse d'un autre, tout comme il commence sa déclaration en se référant à une fosse. Pourquoi la mishna mentionne-t-elle soudainement un mur ici ?
Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Yehuda qui a dit : Nous avons appris que la mishna signifie : Du mur de sa fosse. En d'autres termes, il faut lire la mishna comme suit : À moins qu'il n'éloigne sa fosse ou qu'il ne creuse un fossé de trois largeurs de main du mur de la fosse d'autrui. Le voisin a également construit sa fosse près de la frontière entre les deux propriétés, et la mishna enseigne que celui qui creuse une fosse doit l'éloigner de trois largeurs de main du mur de la fosse de l'autre.
La Guemara défie : Mais quand même, qu'il enseigne : à moins qu'il n'éloigne ses fouilles de trois paumes de la fosse d'un autre, et l'un comprendrait que le terme fosse fait référence au mur de la fosse de l'autre. La Guemara répond : En utilisant la phrase : Du mur d'autrui, cela nous enseigne incidemment que le mur d'une fosse doit avoir au moins trois largeurs de main d'épaisseur, car la paroi de la fosse d'autrui occupait les trois largeurs de main entre la cavité de son fosse et la propriété de son voisin. La différence pratique de cette observation concerne l'achat et la vente, comme cela est enseigné dans une baraita : Par rapport à celui qui dit à un autre : Je te vends une fosse et ses murs, le mur de la fosse doit être au moins trois palmes d'épaisseur.
§ Il a été dit : Concernant celui qui vient creuser l'une de ces fouilles ou placer l'un des objets énumérés dans la mishna près de la limite de son champ, là où son voisin n'a actuellement aucune fosse, Abaye dit : Il peut creuser ou placez-les près de la limite ; et Rava dit : Il ne peut pas les creuser ou les placer près de la frontière. La Guemara explique : Tous conviennent qu'il ne peut pas les creuser ou les placer à proximité d'un champ de son voisin si ce champ est destiné à creuser des fosses, car cela empêcherait son voisin d'utiliser son champ de la manière attendue. . Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un champ qui n’est pas destiné à creuser des fosses.
La Guemara précise : Abaye dit : Il peut creuser ces excavations ou placer ces objets près de la limite, car le champ du voisin n'est pas destiné aux fosses, donc il ne cause aucun dommage en le faisant. Rava dit : Il ne peut pas creuser ces excavations ou placer ces objets près de la limite, comme le voisin peut lui dire : Tout comme tu as changé d'avis et creusé une fosse, moi aussi je pourrais changer d'avis et creuser une fosse, et je tu ne pourras plus creuser près de ma frontière si tu creuses ta fosse près de la frontière.
Certains disent une version différente de cette discussion : Tous s'accordent sur le fait qu'on peut creuser ces excavations ou placer ces objets près de la limite d'un champ qui n'est pas destiné à creuser des fosses. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un champ destiné à creuser des fosses. Abaye dit : On peut creuser ces fouilles ou placer ces objets à proximité de la limite ; et c'est la halakha même selon l'opinion des rabbins, qui disent dans la mishna (25b) : Il faut éloigner un arbre de vingt-cinq coudées d'une citerne, de peur que les racines de l'arbre ne poussent et n'endommagent la citerne d'un voisin dans son voisinage. champ. La différence est que là-bas, c'est interdit, car lorsqu'il plante l'arbre, il y a déjà une citerne. Mais ici, au moment où il creuse sa citerne, il n'y a pas encore de citerne dans le champ de son voisin.
Et Rava dit : On ne peut pas creuser ces excavations ou placer ces objets près de la frontière ; et c'est la halakha même selon l'opinion de Rabbi Yosei, qui dit dans cette même mishna : Celui-ci peut creuser dans son champ et celui-là peut planter dans son champ, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire d'éloigner son arbre de peur d'endommager son le champ du voisin grâce à l'expansion des racines. La raison pour laquelle Rava soutient que sa décision est correcte, même selon l'opinion du rabbin Yosei, est que cette question ne s'applique que là-bas, car lorsqu'il plante l'arbre, ses racines, qui pourraient endommager la citerne, ne sont pas encore présentes. Par conséquent, lorsqu’il plante, il ne cause aucun dommage. Mais ici, le voisin peut lui dire : chacun de vos coups de houe ameublit ma terre, et donc vous faites déjà des dégâts en creusant votre citerne.
La Guemara suggère une preuve : Nous avons appris dans la Mishna qu'une personne ne peut pas creuser une fosse à proximité de celle d'un autre, à moins qu'elle ne le fasse à une distance de trois palmes du mur de son voisin. La Guemara analyse cette déclaration : Apparemment, la raison pour laquelle il ne peut pas creuser près de la limite du champ de son voisin est qu'il y a là une fosse, d'où on peut déduire que s'il n'y a pas de fosse, il peut creuser sa fosse près de son champ. le mur du voisin. Certes, selon cette deuxième version du litige, dans laquelle vous avez dit : Tous sont d'accord pour dire que l'on peut creuser ces excavations ou placer ces objets à proximité de la limite d'un champ qui n'est pas destiné à creuser des fosses, on peut expliquer que la mishna est faisant référence à un champ qui n'est pas destiné à creuser des fosses.
Mais selon cette première version du conflit, dans laquelle vous dites qu'ils ne sont pas d'accord sur un champ qui n'est pas destiné à creuser des fosses, il y a une difficulté. Certes, cela fonctionne bien selon l'avis d'Abaye, qui dit qu'on peut creuser sa fosse près de la limite quand le voisin n'a pas de fosse. Mais selon l'avis de Rava, qui soutient qu'il est interdit de creuser une fosse à proximité de la frontière en toutes circonstances, la décision de cette mishna est difficile.
La Guemara explique : Rava aurait pu vous dire : N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna ce que dit Abaye, et certains disent que c'est Rav Yehuda qui dit : Nous avons appris que la mishna signifie : Du mur de sa fosse ? Ceci indique que le voisin doit éloigner le bord de sa fosse de la limite de l'épaisseur de son mur, qui est de trois palmes. Par conséquent, même selon le règlement de la mishna, on ne peut pas creuser sa fosse directement à côté de la frontière.
Il y a ceux qui disent que ce débat est une contestation de l'opinion d'Abaye. La Mishna enseigne qu'il faut éloigner sa fosse de celle de son voisin, et il a été dit à propos de cette décision que dit Abaye, et certains disent que c'est Rav Yehuda qui dit : Nous avons appris que cela signifie : Du mur de sa fosse . En d’autres termes, le bord de la fosse du voisin doit être à trois largeurs de main de la limite. Certes, d'après cette première version du différend, dans laquelle vous avez dit : Tous sont d'accord qu'il ne peut pas creuser ou placer à proximité d'un champ de son voisin si ce champ est destiné à creuser des fosses, on peut expliquer que la mishna fait référence à vers un champ destiné à creuser des fosses.
Mais selon cette deuxième version du conflit, dans laquelle vous dites qu'ils ne sont pas d'accord sur un champ destiné à creuser des fosses, il y a une difficulté. Certes, cela fonctionne bien selon Rava, qui dit qu'il est interdit de creuser une fosse près de la frontière dans ce cas. Mais selon l'avis d'Abaye, le jugement de cette mishna est difficile, car si la mishna fait référence au mur de la fosse du voisin, cela indique que la première fosse a été creusée près de la limite.
La Guemara explique : Abaye aurait pu vous dire : La mishna fait référence au cas précis où les deux voisins venaient creuser leurs fosses en même temps. Par conséquent, ils doivent tous deux éloigner leurs stands l’un de l’autre. S'il n'y a pas encore de fosse près de la limite, et que le voisin ne creuse pas à cet endroit, on peut creuser sa fosse le long de la limite.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Dans le cas d'une roche si molle qu'elle s'effrite dans les mains, et qu'aucun outil n'est nécessaire, celui-ci peut creuser sa fosse d'ici, et celui-là peut creuser sa fosse. fosse à partir de là. Celui-ci écarte sa fosse de trois palmes et enduit à la chaux, et celui-là écarte sa fosse de trois palmes et enduit à la chaux. Ceci indique que le premier qui creuse une fosse doit éloigner sa fosse même lorsque le second n'a pas encore de fosse. La Guemara rejette cette preuve : la roche qui s'effondre dans les mains est différente. Dans ce cas, il faut maintenir une distance par rapport à la limite en raison de la douceur du sol.
La Guemara est perplexe face à cet échange : Et celui qui l'a demandé, pourquoi l'a-t-il demandé ? La baraita fait explicitement référence à la roche qui s'effondre entre les mains, il s'agit donc clairement d'un cas unique. La Guemara répond que le Sage qui a posé la question supposait que la halakha de la baraita inclut tous les types de sol, et il pensait qu'il était nécessaire que le tanna mentionne l'exemple spécifique d'une roche qui s'effondre dans les mains, car elle pourrait entrer dans votre esprit de dire que puisque cette substance s'effrite dans les mains, il est obligé de garder sa fosse à une distance encore plus grande. Pour contrer cela, la baraita nous enseigne qu’une distance de trois largeurs de main est suffisante.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Il faut éloigner les résidus solides des produits qui ont été pressés pour les débarrasser de leur huile et du fumier animal, et

Daf18a

du sel et de la chaux, et des roches à trois paumes du mur d'un autre, ou il peut enduit le mur avec de la chaux. La Guemara analyse cette déclaration : La raison de cette décision est qu'il y a là un mur appartenant à son voisin, d'où on peut déduire que s'il n'y a pas de mur là-bas, on peut placer ces substances près de la limite de la cour de son voisin. . Cela présente une difficulté pour l'opinion de Rava selon la première version du litige, qui stipule qu'on ne peut pas placer ces substances à proximité d'une limite même dans le cas d'un champ qui n'est pas destiné aux fosses.
La Guemara rejette cette preuve : Non, même s'il n'y a pas de mur, on ne peut pas non plus placer ces substances à proximité de la frontière. La Guemara demande : Que nous enseigne plutôt la mention d’un mur ici ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que toutes ces substances endommagent un mur.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la mishna : Il faut éloigner les graines, la charrue et l'urine de trois paumes du mur d'un autre. La Guemara analyse cette décision : La raison de cette décision est qu'il existe un mur, d'où l'on peut déduire que s'il n'y a pas de mur, on peut placer ces substances près de la limite du champ. La Guemara rejette également cette preuve : Non, même s'il n'y a pas de mur, on ne peut pas non plus placer ces substances à proximité de la frontière. La Guemara demande : Mais plutôt, qu’est-ce que cela nous enseigne ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que l'humidité [dimtunta] endommage un mur.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la mishna : Et il faut éloigner un moulin d'un mur de trois palmes à partir de la pierre inférieure du moulin, qui est à quatre palmes de la pierre supérieure. La Guemara analyse cette déclaration : La raison de cette décision est qu'il y a un mur, d'où l'on peut déduire que s'il n'y a pas de mur, on peut placer un moulin à proximité de la frontière. La Guemara rejette cette preuve : Non, même s'il n'y a pas de mur, on ne peut pas non plus placer son moulin à proximité de la limite. La Guemara demande : Mais plutôt, qu’est-ce que cela nous enseigne ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que les vibrations sont dommageables pour un mur.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la mishna : Et le four doit être éloigné de trois largeurs de main de la base, qui est de quatre largeurs de main du bord supérieur du four. La Guemara analyse cette déclaration : La raison de cette décision est qu'il y a un mur, d'où l'on peut déduire que s'il n'y a pas de mur, on peut placer un four près de la limite. La Guemara rejette également cette preuve : Non, même s'il n'y a pas de mur, on ne peut pas non plus placer son four à proximité de la limite. La Guemara demande : Qu’est-ce que cela nous enseigne plutôt ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que la chaleur endommage un mur.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna (20b) : Nul ne peut ouvrir une boulangerie ou une teinturerie sous le cellier d'un autre, ni y ouvrir une étable. La Guemara analyse cette mishna : La raison de cette décision est qu'il existe déjà un magasin en place, d'où on peut déduire que s'il n'y a pas de magasin, on peut le faire. Si tel est le cas, on peut également creuser une fosse à côté d'une limite s'il n'y a pas encore de fosse.
La Guemara répond : Le cas d'une résidence est différent, car en général on peut utiliser son domicile de la manière de son choix à moins qu'il ne cause directement des dommages à autrui ou à ses biens. La Guemara ajoute : Le langage de la mishna est également précis, puisqu'une baraita explicite est enseignée à propos de cette mishna : Si la construction de l'étable a précédé le magasin, elle est autorisée. Rien ne peut être déduit du cas de la baraita en ce qui concerne la halakha de la mishna, qui ne concerne pas le logement.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (26a) : Une personne ne peut planter un arbre à proximité du champ d'autrui à moins de l'éloigner de quatre coudées de son voisin. Et il est enseigné à propos de cette mishna : Les quatre coudées dont parlaient les Sages sont destinées à permettre le travail de la vigne, c'est à dire qu'un petit espace à côté des arbres est nécessaire pour permettre aux animaux de labourer entre eux.
La Guemara analyse ce jugement : La raison pour laquelle cette distance est requise est due au travail de la vigne, d'où on peut déduire que sans le problème dû au travail de la vigne, il serait permis à chacun de planter son arbre proche de la limite, et apparemment, c'est la halakha même s'il y a des racines de l'arbre qui endommagent le champ de son voisin. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où une roche dure [tzunema] s'interpose entre les deux champs, empêchant les racines de passer vers l'autre champ.
La Guemara continue : Le langage de la mishna est également précis sur ce point, comme il l'enseigne plus loin : S'il y avait une clôture entre eux, celui-ci place, c'est-à-dire plante un arbre, près de la clôture d'ici, et celui-là place, c'est-à-dire plante un arbre, près de la clôture d'ici. Si les baraita faisaient référence à un cas où les racines pourraient traverser, comment pourrait-il être permis aux deux voisins de planter leurs arbres l'un à côté de l'autre ? Par conséquent, il doit faire référence à une situation où un rocher se sépare entre les deux champs en contrebas, et donc les voisins peuvent planter leurs arbres près de la clôture.
La Guemara répond : Si oui, dites la dernière clause de cette mishna : Si les racines de l'arbre s'étendent dans le champ d'un autre, le voisin peut les couper à une profondeur de trois palmes, afin qu'elles ne gênent pas la charrue. La Guemara demande : Mais si un rocher s'interrompt entre les deux champs et forme une barrière, que font ces racines là, c'est-à-dire comment sont-elles arrivées là ? La Guemara répond : Voici ce que dit le tanna de la mishna : Et s'il n'y a pas de rocher et que les racines de l'arbre s'étendent dans le champ d'un autre, le voisin peut les couper à une profondeur de trois palmes afin qu'elles ne gênez pas la charrue.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (25b) : Il faut éloigner un arbre de vingt-cinq coudées d'une citerne. La Guemara analyse cette halakha : La raison de cette décision est qu'il existe une citerne, d'où l'on peut déduire que s'il n'y a pas de citerne, on peut placer, c'est-à-dire planter, son arbre à proximité du champ du voisin. La Guemara répond : Non, même s'il n'y a pas de citerne, on ne peut pas non plus la placer à proximité du champ du voisin. Et en mentionnant une citerne, le tanna de la mishna nous enseigne ceci : Que les racines d'un arbre s'étendent et endommagent la citerne jusqu'à une distance de vingt-cinq coudées.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de cette mishna : Et si l'arbre a précédé la citerne, il n'est pas nécessaire de l'abattre. Mais si l’on ne peut pas placer l’arbre près de la limite même s’il n’y a pas de citerne, comment peut-on trouver un cas où l’arbre a précédé la citerne ? Pourquoi son propriétaire ne serait-il pas obligé de l’abattre ? La Guemara répond : C'est comme le Rav Pappa le dit à propos d'un sujet similaire, qu'il s'agit d'un acheteur qui achète une partie d'un champ. Ici aussi, il s’agit d’un acheteur. Autrement dit, un champ contenait une citerne et un arbre côte à côte, et le propriétaire vendait la partie du champ contenant la citerne.
La Guemara cite encore une autre source : Venez entendre une preuve d'une mishna (25a) : Il faut éloigner l'eau dans laquelle est trempé le lin des légumes poussant dans le champ d'un voisin, et il faut éloigner les poireaux des oignons poussant dans le champ d'un voisin, et il faut également éloigner la moutarde des abeilles qui se trouvent dans le champ d'un voisin. La Guemara analyse cette affirmation : La raison en est qu'il y a des légumes présents, d'où l'on peut déduire que s'il n'y a pas de légumes, on peut placer l'eau à proximité du champ du voisin. La Guemara rejette cet avis : Non, même s'il n'y a pas de légumes, on ne peut pas non plus placer l'eau à proximité du champ du voisin. Et le tanna nous enseigne que ces éléments mentionnés dans cette mishna sont nuisibles les uns aux autres.
La Guemara répond : Si oui, dites la dernière clause de cette mishna : Rabbi Yosei autorise la plantation de moutarde à proximité des abeilles du voisin. Comme expliqué dans une baraita, c'est parce qu'il peut dire au propriétaire des abeilles : Tout comme tu me dis : Éloigne ta moutarde de mes abeilles, je peux te dire : Éloigne tes abeilles de ma moutarde, car elles viens manger mes plants de moutarde. En d’autres termes, vous endommagez également ma propriété.

Daf18b

Et si l'on ne peut pas placer un objet susceptible de causer des dommages à proximité de la limite de son voisin, comment peut-on trouver un cas où chaque voisin endommage la propriété de l'autre ? Rav Pappa dit : Cela fait référence à un acheteur qui a acheté une partie du champ de son voisin, et celui-ci contient une ou plusieurs substances susceptibles de causer des dommages, par exemple l'eau dans laquelle est trempé le lin ou la moutarde. Dans l'autre partie du terrain, le voisin a retenu un objet ou une substance qui pourrait être endommagée. De cette manière, il est possible que l'objet qui cause le dommage se trouve à proximité de la limite du voisin sans que celui-ci ait violé le règlement de la mishna.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un acheteur, quelle est la raison des rabbins, qui disent que le voisin peut exiger que l'acheteur éloigne ce qui cause le dommage ? Après tout, il n’a pas agi de manière inappropriée. Et de plus, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yosei n’est en désaccord que dans le cas de la moutarde et des abeilles ? Même le cas de l'eau dans laquelle sont trempés le lin et les légumes est également soumis au même raisonnement : pourquoi devrait-il éloigner son eau, considérant qu'il n'a pas agi de manière inappropriée ?
Ravina dit que l'explication est la suivante : Les rabbins estiment que la responsabilité incombe à celui qui cause le dommage de prendre ses distances. Celui qui a le potentiel de causer un dommage doit agir pour empêcher que le dommage ne se produise. C'est la halakha même si son placement initial a été fait conformément à la halakha, comme dans le cas où l'on a acheté une partie d'un champ.
La Guemara demande : Cela prouve-t-il par déduction que le rabbin Yosei, qui n'est pas d'accord avec la décision des rabbins, soutient que la responsabilité incombe à celui dont les biens ont été endommagés de prendre ses distances ? c'est-à-dire pour éviter d'être endommagé ? Mais si la responsabilité de prendre ses distances incombe à celui dont la propriété a été endommagée, même dans le cas de l'eau dans laquelle sont trempés le lin et les légumes, le propriétaire ne devrait pas non plus avoir à prendre ses distances. Pourquoi le rabbin Yosei fait-il une distinction entre cette situation et le cas des abeilles et de la moutarde ?
En fait, Rabbi Yosei estime également que la responsabilité de prendre ses distances incombe à celui qui cause le dommage, même s'il n'a pas agi de manière inappropriée. Et voici ce que dit Rabbi Yosei aux rabbins : Votre explication fonctionne bien en ce qui concerne l'eau dans laquelle on trempe le lin et les légumes, où celui qui cause des dommages doit se distancer, car ceux-ci nuisent à ceux-là, mais ceux-là ne nuisent pas à ceux-ci. , c'est-à-dire que l'eau dans laquelle le lin est trempé endommage les légumes, mais les légumes n'endommagent pas l'eau. Mais dans le cas de la moutarde et des abeilles, elles se nuisent mutuellement. Compte tenu de ce facteur, et puisque la plantation initiale de la moutarde était autorisée, le propriétaire des abeilles devrait les éloigner de la moutarde.
Et quant aux rabbins, comment répondent-ils à cette affirmation ? Ils soutiennent que les abeilles n’endommagent pas la moutarde. Leur raisonnement est que s’il s’agit d’une graine, les abeilles ne la trouveront pas. S’il s’agit d’une feuille, elle repoussera et aucun dommage n’aura donc été causé.
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei considère-t-il que la responsabilité incombe à celui qui cause le dommage pour se distancier ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (25b) que Rabbi Yosei dit : Même si la citerne a précédé l'arbre, le propriétaire n'a pas besoin d'abattre l'arbre, car celui-ci creuse une citerne dans sa propriété, et celui-là plante l'arbre. dans sa propriété ? En réalité, le rabbin Yosei estime que la responsabilité incombe à celui dont la propriété a été endommagée de prendre ses distances. Et Rabbi Yosei a parlé aux rabbins conformément à leur déclaration.
La Guemara précise : Rabbi Yosei disait aux rabbins : À mon avis, la responsabilité incombe à celui dont la propriété a été endommagée de prendre ses distances, et donc même dans le cas de l'eau dans laquelle est trempé le lin et les légumes, le propriétaire du l'eau n'a pas besoin de prendre ses distances. Mais selon vous, que la responsabilité incombe à celui qui cause le dommage de prendre ses distances, cela fonctionne bien en ce qui concerne l'eau dans laquelle on trempe le lin et les légumes, car ceux-ci endommagent ceux-là et ceux-là n'endommagent pas ceux-là. Mais la moutarde et les abeilles se nuisent mutuellement, et si le propriétaire de la moutarde a agi correctement, le propriétaire des abeilles devrait être obligé de déplacer ses abeilles.
La Guemara poursuit : Et comment les rabbins répondent-ils à cette affirmation ? Ils soutiennent que les abeilles n'endommagent pas la moutarde : s'il s'agit d'une graine,

Daf19a

les abeilles ne le trouveront pas ; s’il s’agit d’une feuille, elle repoussera.
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas non plus installer un étang de blanchissage près du mur de son voisin à moins de l'éloigner de trois largeurs de main du mur. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ils ont enseigné cela uniquement à propos d'un bassin de trempage, dans lequel les vêtements souillés sont laissés tremper pendant plusieurs jours. Mais dans le cas d’un étang de lavage [hanadyan], où les vêtements sont activement nettoyés, quatre coudées sont nécessaires. Cette opinion est également enseignée dans une baraita : L'étang d'un blanchisseur doit être éloigné de quatre coudées du mur du voisin. Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna qu'il faut garder une distance de seulement trois largeurs de main ? Ne faut-il pas plutôt conclure de la baraita que la déclaration du Rav Naḥman est correcte ?
Et certains soulèvent cela comme une contradiction et présentent la mishna et la baraita comme des sources apparemment contradictoires. Nous avons appris dans la Mishna que l'étang d'un blanchisseur doit être éloigné de trois paumes de la propriété de son voisin. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'il faut quatre coudées ? Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna fait référence à un étang de trempage, qui nécessite trois paumes ; là, la baraita fait référence à un étang de lavage, auquel cas quatre coudées sont nécessaires. Rav Hiyya, fils de Rav Avya, enseigne explicitement la mishna comme une lecture : À moins qu'il ne s'éloigne de trois largeurs de main du bord de l'étang de trempage et du mur.
§ La Mishna enseigne que celui qui creuse une fosse doit l'éloigner de trois paumes de la propriété d'autrui et l'enduire de chaux. Un dilemme s’est posé devant les Sages : quelle est la formulation précise de la mishna ? Avons-nous appris : Et les enduits à la chaux, ce qui signifie que les murs doivent être enduits de chaux en plus d'éloigner la fosse de trois paumes, ou peut-être avons-nous appris : Ou les enduits à la chaux, c'est-à-dire qu'on peut enduit les murs avec de la chaux au lieu de creuser le fosse à une distance de trois palmes.
La Guemara répond : Il est évident que nous avons appris : Et les enduits à la chaux, comme, s'il vous vient à l'esprit que nous avons appris : Ou les enduits à la chaux, ce qui est le même que ce qui est indiqué dans la clause de la mishna concernant les déchets d'olive, si c'est le cas, laissez le tanna les combiner et enseignez-les ensemble. Si la même halakha s’appliquait en toutes circonstances, tous les cas de la mishna pourraient être enseignés ensemble.
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car peut-être ces cas sont enseignés séparément parce que ce type de dommage n'est pas similaire à ce type de dommage. La première clause de la mishna aborde la question des dommages dus à l'humidité, tandis que la dernière clause aborde la question des dommages dus à la chaleur.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita. Rabbi Yehuda dit : Concernant la roche si molle qu'elle s'effrite dans les mains, celui-ci creuse sa fosse d'ici, sur sa propriété, et celui-là creuse sa fosse de là. Celui-ci écarte sa fosse de trois palmes et enduit à la chaux, et celui-là écarte sa fosse de trois palmes et enduit à la chaux. La Guemara analyse ce jugement : La raison spécifique pour laquelle il faut également plâtrer avec de la chaux est qu'on utilise de la roche qui s'effrite dans les mains, d'où on peut déduire que si c'est une roche qui ne s'effrite pas dans les mains, on ne serait pas il est également nécessaire d'enduire à la chaux.
La Guemara répond : On pourrait dire que c'est la même chose, c'est-à-dire que même s'il utilise de la pierre qui ne s'effrite pas dans les mains, il doit également l'enduiter avec de la chaux. Et il fallait que le tanna évoque le cas du rocher qui s'effrite dans les mains, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il s'effondre dans les mains, exigeons une plus grande distance. Le tanna nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
§ La Mishna enseigne qu'il faut éloigner le résidu solide d'un produit qui a été pressé pour le débarrasser de son huile, de son fumier animal, de son sel et de sa chaux, et des roches de trois paumes du mur d'un autre, ou enduire son récipient de chaux. La Guemara commente : Nous avons appris dans une mishna (Chabbat 47b) : Avec quelles substances peut-on isoler un pot de nourriture cuite la veille de Shabbat, et avec quelles substances ne peut-on pas l'isoler ?
On ne peut isoler le pot ni avec les résidus solides des produits pressés débarrassés de leur huile, ni avec du fumier, ni avec du sel, ni avec de la chaux, ni avec du sable, que ces matériaux soient humides ou qu'ils soient secs. Tous ces matériaux génèrent spontanément de la chaleur lorsqu’ils sont empilés pendant une période prolongée. Par conséquent, ils ajoutent de la chaleur au pot qu’ils isolent. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici que la mishna enseigne la halakha dans le cas des roches et qu'elle n'enseigne pas la halakha dans le cas du sable, et qu'est-ce qui est différent là-bas qu'elle enseigne la halakha dans le cas du sable et qu'elle l'enseigne. ne pas enseigner la halakha dans le cas des rochers ?
Rav Yossef dit : Il y a une raison pratique à cette différence. Les roches n’y sont pas mentionnées car il n’est pas habituel que les gens isolent les aliments avec des roches. Abaye lui dit : Et est-il d'usage que les gens isolent les aliments avec de la toison de laine et des languettes de laine violette ? Comme il est enseigné dans une baraita : On peut isoler les aliments avec de la laine polaire ; avec des touffes de laine peignée, non tissées ; avec des languettes de laine violette ; et avec des échantillons de matériaux souples ; mais on ne peut pas les déplacer le Chabbat car ils sont mis de côté [muktze].
Abaye dit plutôt que le tanna suit l'aphorisme biblique dans le verset qui dit : « Son prochain parle de lui » (Job 36 :33), c'est-à-dire qu'un exemple est mentionné et la même chose s'applique à l'autre cas. Il a enseigné la halakha dans le cas des rochers ici et il en va de même pour le sable ; il y a enseigné la halakha dans le cas du sable et il en va de même pour les rochers. Rava dit à Abaye : Si cela est exact, que « son voisin parle de lui », qu'il enseigne la halakha de tous ces exemples dans un cas, et qu'il enseigne la halakha d'un seul dans l'autre cas, et cela pourra disons qu’il en est de même pour les autres.
Rava a plutôt dit : C'est la raison pour laquelle le tanna n'enseigne pas la halakha dans le cas des roches : parce qu'elles cassent, c'est-à-dire rayent, le pot, et par conséquent les gens ne les utilisent pas du tout pour isoler les aliments. Ici, c'est la raison pour laquelle le tanna n'enseigne pas la halakha dans le cas du sable : Parce qu'il chauffe les objets chauds et refroidit les objets froids, et donc il ne cause aucun dommage au mur.
La Guemara demande : Mais Rabbi Oshaya a enseigné dans une baraita qu'il faut éloigner le sable du mur de son voisin. La Guemara répond : Ici, il s'agit de sable humide, qui doit être tenu à distance en raison de son humidité. Les défis de la Guemara : Que le tanna de notre mishna enseigne également la halakha dans le cas du sable et nous l'interpréterons comme faisant référence au sable humide. La Guemara répond : Ce tanna enseignait déjà le cas d'un canal d'eau, qui est une source d'humidité, et il n'était donc pas nécessaire de mentionner également le sable humide.
La Guemara rejette cette réponse : C'est inexact, tout comme est-ce que dire que la mishna ne comprend qu'un seul exemple de source d'humidité ? La mishna n'enseigne-t-elle pas le cas d'un canal d'eau ? Et pourtant, il enseigne aussi l'exemple d'un étang de blanchisseur. Cela démontre que la mishna enseigne de nombreux cas, malgré la similitude entre eux, et qu'elle aurait donc dû mentionner la halakha également dans le cas du sable.
La Guemara répond : Ces deux exemples particuliers sont nécessaires, car si le tanna avait enseigné uniquement le cas d'un canal d'eau, on aurait prétendu qu'une distance doit être respectée car elle est fixe, c'est-à-dire que l'eau le traverse constamment. Mais à propos de l'étang d'un blanchisseur, qui n'est pas fixé, car tantôt il retient de l'eau, tantôt il n'en contient pas, on pourrait dire qu'il n'est pas nécessaire de l'éloigner de la propriété de son voisin. Et inversement, si le tanna n'avait enseigné que le cas d'un étang de blanchisseur, on aurait pu dire qu'il faut l'éloigner car son eau est fixe et stagne en un seul endroit et s'échappe donc. Mais s’agissant d’un canal d’eau, on pourrait dire qu’il n’est pas nécessaire de le mettre à distance. Il est donc nécessaire de citer les deux exemples. En revanche, inclure la halakha dans le cas du sable n’ajouterait aucune nouvelle compréhension.
§ La Mishna enseigne : Il faut éloigner les graines, c'est-à-dire qu'on ne peut pas planter de graines, on ne peut pas faire fonctionner la charrue, et on doit éliminer l'urine à trois paumes du mur d'un autre. La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de mentionner les graines ? Laisser dériver cette exigence d'éloignement des graines de l'obligation d'éloigner une charrue, car de toute façon il faut labourer la terre avant de pouvoir semer ? La Guemara répond : Cela fait référence à la plantation d'un seul mouvement de la main, qui s'effectue sans labour.
La Guemara lance d'autres défis : la mishna enseigne qu'il faut éloigner une charrue ; mais qu'il déduise cette exigence d'éloigner une charrue de l'obligation d'éloigner les graines, car le labour est une préparation à la plantation. La Guemara répond : Cela fait référence à celui qui laboure pour préparer le sol pour les arbres. Les défis de la Guemara : Mais si c'est le cas, qu'il déduise cette exigence d'éloignement d'une charrue en raison de l'obligation d'éloigner l'eau. S'il y a des arbres, il doit y avoir un canal d'eau pour les irriguer, et aménager son champ de cette manière devrait être interdit pour cette raison. La Guemara répond : Le tanna fait référence à Eretz Yisrael, à propos duquel il est écrit : « Et il boit de l'eau comme descend la pluie du ciel » (Deutéronome 11 :11). En Eretz Israël, les canaux d’eau n’étaient pas nécessaires.
La Guemara demande : Est-ce à dire que les graines

Daf19b

s'enracinent-ils sur les côtés, c'est-à-dire que les racines en croissance s'étendent latéralement et endommagent les murs ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Kilayim 7 : 1) : À propos de celui qui enfonce un sarment de vigne dans le sol pour qu'il prenne des racines et produise une nouvelle vigne, s'il n'a pas trois palmes de terre. il ne peut pas y planter une graine, car il transgresserait ainsi l'interdiction des diverses espèces ?
Et il est enseigné à propos de cette mishna : Mais on peut planter de chaque côté de cette branche courbée. Cela indique qu’il n’y a aucune crainte que les racines des graines se propagent latéralement. Rabbi Hagga dit au nom de Rabbi Yosei : Le problème ici n’est pas que les racines s’étendent latéralement et atteignent le mur. Il est plutôt interdit de planter des graines à proximité de la propriété du voisin, car elles brisent le sol et provoquent des soulèvements de terre meuble, ce qui endommage les fondations du mur.
§ La Mishna enseigne : Et l'urine doit être gardée à une distance de trois largeurs de main du mur de son voisin. Rabba bar bar Ḥana dit : Il est permis à une personne d'uriner le long du mur d'un autre, comme il est écrit : « Et je retrancherai d'Achab ceux qui urinent contre le mur, et celui qui est enfermé et celui qui est laissés en liberté en Israël » (I Rois 21 : 21). Comme le verset emploie le terme « ceux qui urinent contre le mur » pour désigner les hommes, il semble qu’uriner contre un mur soit une pratique courante. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que l'urine doit être maintenue à une distance de trois paumes du mur ? La Guemara répond : Ici, la mishna fait référence à l'urine qui est versée à partir d'un pot de chambre, par opposition à l'urine qui est évacuée du corps.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : Une personne ne peut verser de l'eau le long du mur d'une autre personne à moins d'en éloigner l'eau de trois paumes. S’il est interdit de verser de l’eau, à plus forte raison devrait-il être interdit d’uriner. La Guemara explique : Là aussi, il s'agit de l'urine versée à partir d'un pot de chambre.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'un baraita : Une personne ne peut uriner le long du mur d'une autre à moins de s'en éloigner de trois largeurs de main. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est ce qui est dit dans le cas d'un mur de briques. Mais dans le cas d’un mur en pierre, il faut prendre suffisamment de distance pour que cela ne cause pas de dégâts. Et jusqu’où doit-il prendre ses distances ? Une paume. Et s’il y a de la roche dure, il est permis d’y uriner. La Guemara commente : La réfutation de l'opinion de Rabba bar bar Ḥana est une réfutation concluante, et sa décision est rejetée.
La Guemara demande : Mais Rabba bar bar Ḥana a cité un verset à l'appui de son opinion ; Comment la règle baraita peut-elle aller à l’encontre de ce qui est écrit dans un verset ? La Guemara répond : Voici ce qu'il est dit ici, c'est-à-dire voici le sens de ce verset : Je ne laisserai même pas à Achab quelque chose dont la manière est d'uriner contre un mur. Et qu'est ce que c'est que ça? Un chien. Selon cette interprétation, le verset ne fait aucunement référence aux personnes.
§ Le rabbin Tovi bar Kisna dit que Shmuel dit : Une plaquette ne réduit pas les dimensions d'une fenêtre. Lorsqu'un cadavre, ou une partie importante de celui-ci, se trouve dans une pièce, son impureté peut se propager dans une pièce adjacente s'il y a une fenêtre d'une certaine taille entre les pièces. Shmuel déclare que lorsqu'on met une plaquette dans une fenêtre, la plaquette n'est pas considérée comme un obstacle, donc la taille de l'ouverture en ce qui concerne cette halakha reste la même. La Guemara demande : Pourquoi discuter spécifiquement de ce cas ? Pourquoi Shmouel enseigne-t-il cette halakha à propos d'une hostie ? Même un gros morceau de pain ne réduit pas non plus les dimensions d’une fenêtre.
La Guemara répond : Shmuel parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire d'énoncer cette halakha en ce qui concerne le pain épais. Puisqu'il lui est propre de le consommer, il ne l'annule pas, c'est-à-dire qu'il n'envisage pas de le laisser en vitrine pendant une période prolongée. Mais dans le cas d'une hostie, qui devient dégoûtante lorsqu'elle est placée dans une fenêtre, je pourrais dire qu'elle l'annule et qu'elle devient partie intégrante de la maison, réduisant ainsi la taille de la fenêtre. Pour contrer cela, Shmouel nous enseigne que même une hostie n'est pas annulée, car elle peut être utilisée pour nourrir les animaux, car on n'est pas attentif à leur nourriture. Par conséquent, la plaquette ne fait pas partie de la fenêtre dans laquelle elle est placée.
La Guemara défie : Et qu'il déduise cette halakha du fait qu'une hostie est un objet susceptible à l'impureté rituelle, et que tout objet susceptible à l'impureté ne sert pas de barrière contre la propagation de l'impureté. La Guemara explique : Il s'agit d'une galette qui a été pétrie dans du jus de fruit, qui ne fait pas partie des liquides qui rendent la nourriture sensible aux impuretés rituelles, et donc la galette n'est pas sensible aux impuretés rituelles. Par conséquent, on aurait pu penser qu'il sert de barrière aux impuretés rituelles et réduit les dimensions de la fenêtre.
La Guemara élève une objection à l'opinion de Shmouel à partir d'une mishna (Oholot 6 : 2) : En ce qui concerne un panier plein de paille, ou un tonneau en terre cuite rempli de figues séchées, qui sont placés dans une fenêtre, on considère : Si le la paille ou les figues séchées tiendraient d'elles-mêmes si le panier ou le tonneau était retiré, elles serviraient alors de barrière contre la propagation des impuretés. Mais s’ils ne restaient pas autonomes, ils ne constitueraient pas une barrière. La Guemara explique l'objection : Mais pourquoi la paille ou les figues séchées devraient-elles servir de barrière ? Même la paille qui peut tenir toute seule peut servir à nourrir l'animal et sera probablement retirée de l'ouverture, ce qui signifie qu'elle ne doit pas être considérée comme faisant partie de la fenêtre.
La Guemara répond : Le règlement de la mishna est énoncé concernant la paille pourrie, impropre à la consommation animale. La Guemara demande : Mais elle est propre à être utilisée dans la fabrication de l'argile pour les briques. La Guemara répond : Il s'agit de paille qui contient des épines et qui n'est donc pas adaptée à la fabrication de briques. Les défis de la Guemara : Elle est néanmoins apte à allumer un feu. La Guemara répond qu’il s’agit de paille mouillée. La Guemara répond : Néanmoins, elle est propre à allumer un grand feu. Si l’on allume un grand feu, la paille mouillée sèchera et deviendra inflammable. La Guemara répond : Un grand incendie n'est pas courant, et donc, selon toute vraisemblance, la paille restera dans la fenêtre.
La Guemara demande en outre : Mais les figues séchées lui conviennent, et il les retirera certainement. Par conséquent, ils ne doivent pas être considérés comme fixes à leur place. Shmuel dit : Cela fait référence à un cas où les figues ont été infestées de vers [beshehitrifu]. C'est ainsi que Rabba bar Avuh enseigne : Cela fait référence à un cas où les figues ont été infestées par des vers.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances exactes de ce tonneau qui contenait les figues séchées ? S'il s'agit d'un cas où son ouverture était tournée vers l'extérieur, c'est-à-dire non vers la source de l'impureté rituelle,

Daf20a

laissez le baril lui-même servir de barrière. Il ne devrait pas être sensible aux impuretés dans ce cas, car un récipient en terre cuite ne contracte pas d'impureté si son extérieur est exposé à des impuretés. Il faut plutôt dire que son ouverture est tournée vers l’intérieur, et il est rendu impur parce que l’impureté entre par son ouverture. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité son ouverture est tournée vers l'extérieur, et de quoi s'agit-il ici ? Nous avons affaire à un baril métallique qui contracte les impuretés à travers son extérieur.
La Guemara soulève une autre objection à l'hypothèse selon laquelle un objet pour lequel il existe un usage ne réduit pas les dimensions d'une fenêtre, même s'il n'est pas sensible aux impuretés, d'une baraita (Tosefta, Oholot 14 : 6) : En ce qui concerne l'herbe celui qu'on a cueilli et placé dans une fenêtre ou qui a poussé tout seul dans les fenêtres ; et des bouts de tissu qui ne mesurent pas trois fois la largeur d'un doigt ; et un membre ou de la chair suspendu à un animal ou à une bête ; et un oiseau se reposant à la fenêtre ; et un gentil assis à la fenêtre ; et un enfant né après huit mois de grossesse, dont on ne s'attend pas à ce qu'il survive, qui est placé dans la fenêtre ; et du sel ; et un vase en terre cuite ; et un rouleau de la Torah, tout cela réduit les dimensions de la fenêtre. Par conséquent, l’impureté ne passe que s’il reste un espace ouvert d’une largeur de main carrée. Mais en ce qui concerne la neige, la grêle, le gel, la glace et l’eau, tout cela ne réduit pas les dimensions d’une fenêtre.
La Guemara conteste la décision de Shmuel dans chacun des cas de baraita. La Guemara demande : Mais selon Shmuel, qui dit qu'un objet qui a une utilité n'est pas considéré comme faisant partie de la fenêtre et ne réduit pas les dimensions de l'espace, l'herbe est propre à la consommation de son animal, elle ne restera donc pas dans la fenêtre. Pourtant, la baraita déclare que l'herbe réduit les dimensions de la fenêtre. La Guemara répond : Il s'agit de l'afrazta, qui est une herbe vénéneuse impropre à la consommation par un animal.
La baraïta enseigne : Or, l'herbe qui pousse toute seule réduit également les dimensions de la fenêtre. La Guemara demande : Mais comme l'herbe endommage le mur, le propriétaire l'enlèvera. Il ne doit donc pas servir de barrière aux impuretés. Rabba dit : Ceci fait référence au mur d'une ruine, dont l'intégrité structurelle est insignifiante, et donc le propriétaire ne se donnera pas la peine d'enlever l'herbe. Rav Pappa dit : La baraita peut même faire référence à un mur dans une maison habitée, et elle fait référence à un cas où l'herbe vient de trois paumes au-delà de la fenêtre. En d’autres termes, l’herbe ne pousse pas sur la fenêtre, mais prend racine à une certaine distance, et de là elle atteint la fenêtre. Le propriétaire n’est pas particulier à propos de cette herbe et ne la déracinera pas.
La Guemara demande en outre : Pourquoi les chutes de tissu réduisent-elles les dimensions de la fenêtre ? Après tout, ils sont parfaits pour réparer une déchirure sur un vêtement. La Guemara répond : Il s'agit de chutes épaisses, impropres à la réparation. Les défis de la Guemara : Néanmoins, ils sont dignes d'un saignée pour essuyer le sang au point d'incision. La Guemara répond : Il s'agit d'un sac qui gratte la peau et ne serait pas utilisé à cette fin.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un sac, pourquoi la baraïta déclare-t-elle qu'il ne s'agit pas de trois largeurs de doigts sur trois ? Il aurait fallu dire qu’il ne s’agit pas de quatre largeurs de main sur quatre. Les matériaux tissés grossièrement du type utilisé pour les sacs plutôt que pour les vêtements ne sont sensibles aux impuretés que si leur superficie mesure au moins quatre largeurs de main sur quatre. La Guemara répond : Ce n’est pas un véritable sac ; il ressemble plutôt à un sac, c'est-à-dire qu'il est rigide et ne sera donc pas utilisé par un sanguinaire, mais est tissé comme un vêtement ordinaire.
La baraita enseigne : Et un membre ou de la chair suspendu à un animal ou à une bête réduit les dimensions d'une fenêtre. La Guemara demande : Selon l'opinion de Shmuel, pourquoi devrait-il en être ainsi ? Après tout, l’animal peut surgir et s’échapper et ne doit donc pas être considéré comme faisant partie de la fenêtre. La Guemara répond : Cela fait référence à un animal attaché en place.
Les défis de la Guemara : Mais le propriétaire de l'animal le prendra et l'abattra. La Guemara répond : Il s'agit d'un animal qui n'est pas casher et qui ne sera pas abattu. Les défis de la Guemara : Même ainsi, il le prendra et le vendra à un gentil. La Guemara répond : Il s'agit d'un animal maigre, que personne n'achètera. La Guemara poursuit : Même si l'animal ne bouge pas, la partie qui pend a une utilité, puisqu'il peut la couper et la jeter aux chiens. La Guemara répond : Puisque l'animal souffre s'il le coupe, il ne le fera pas.
La baraita enseigne en outre : Et un oiseau se reposant dans la fenêtre réduit ses dimensions. La Guemara conteste : Mais elle s’envolera, et par conséquent elle ne doit pas être considérée comme faisant partie de la fenêtre. La Guemara répond : Cela fait référence à un oiseau attaché en place. La Guemara défie encore : Mais le propriétaire la prendra et la massacrera. La Guemara répond : Il s'agit d'un oiseau non casher, qu'il ne tuera pas. La Guemara continue : Même si ce n'est pas casher, il le prendra et le vendra à un gentil. La Guemara répond : Il s'agit d'une kelanita, un type d'oiseau si osseux que personne ne l'achèterait pour le consommer.
La Guemara demande : Mais même ainsi, il peut le donner à un enfant pour qu'il joue avec, alors pourquoi cela réduit-il les dimensions de la fenêtre ? La Guemara répond : Il s'agit d'un oiseau qui gratte. Les défis de la Guemara : Mais une kelanita ne gratte pas. La Guemara répond : Le baraita fait référence à un type d'oiseau qui ressemble à un kelanita en ce sens qu'il est osseux, mais enclin à gratter les gens.
La baraïta déclare en outre : Et un gentil assis à la fenêtre en réduit les dimensions. La Guemara demande : Mais le gentil se lèvera et partira, alors pourquoi réduit-il les dimensions de la fenêtre ? La Guemara répond : Cela fait référence à quelqu'un qui est attaché. La Guemara continue : Une autre personne viendra le libérer. La Guemara répond : Il s'agit d'un lépreux que les gens ont peur de toucher. Les défis de la Guemara : Un autre lépreux viendra le libérer. Il s’agit plutôt d’un prisonnier de la monarchie. Puisqu’il est enfermé à titre de punition, d’autres ont peur de le libérer.
La baraita enseigne : Et un enfant né après huit mois de grossesse qui est placé dans la fenêtre en réduit les dimensions. Les défis de la Guemara : Peut-être que sa mère viendra l'enlever de là. La Guemara répond : Ceci fait référence au Shabbat, où il est interdit de déplacer cet enfant, comme cela est enseigné dans une baraita : Un enfant né après huit mois est comme une pierre en ce qui concerne la halakhot de mise de côté [muktze], et donc il est interdit de le déplacer ; mais sa mère peut se pencher sur l'enfant et l'allaiter, à cause du danger que le fait de ne pas allaiter la fasse tomber malade.
La baraïta enseigne : Le sel réduit les dimensions d'une fenêtre. Les défis de la Guemara : elle est propre à l’usage et les gens l’enlèveront de là. La Guemara répond : Il s'agit du sel amer, qui n'est pas utilisé comme assaisonnement. Les défis de la Guemara : Elle est néanmoins adaptée au tannage des peaux. La Guemara répond : Il s'agit d'un sel auquel sont mélangées des épines et qui ne sera donc pas utilisé pour le bronzage.
La Guemara défie : Néanmoins, puisque ce sel endommage le mur, il l'enlèvera de là. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il repose sur un tesson de faïence et, par conséquent, n'endommage pas le mur. La Guemara déclare : S'il repose sur de la terre cuite, que le tesson lui-même serve de barrière contre la propagation de l'impureté. Alors pourquoi le sel est-il mentionné ?

Daf20b

La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où le tesson n'a pas la mesure suffisante pour l'impureté rituelle et est donc considéré comme insignifiant. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 82a) : Celui qui transporte un tesson de faïence le jour du Chabbat n'est responsable que s'il est de taille équivalente à celui qu'on place entre un pilier et un autre lorsqu'ils sont entassés sur le sol, à renforcer les piliers.
La baraita enseigne : Un récipient en terre cuite réduit les dimensions d'une fenêtre. Les défis de la Guemara : Mais elle est digne d’être utilisée ; il est donc probable qu'il soit retiré de la fenêtre. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où la faïence est sale. Les défis de la Guemara : Même ainsi, il est bon qu'un sanguinaire collecte le sang. Cela ne lui importerait pas si les faïences étaient sales. La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où elle est perforée et donc impropre à cet usage.
La baraita enseigne : Un rouleau de la Torah réduit les dimensions d'une fenêtre. Les défis de la Guemara : Mais elle est propre à la lecture ; par conséquent, il pourrait être supprimé. La Guemara répond : Il s’agit d’un rouleau de la Torah usé et impropre à la lecture. Les défis de la Guemara : Mais il faut placer le rouleau de la Torah dans un dépôt pour les livres sacrés inutilisables ; par conséquent, il l'enlèvera certainement pour le ranger. La Guemara répond : Cela fait référence à celui qui détermine que son dépôt sera là. En d’autres termes, il a été placé dans la fenêtre dans le but de l’y ranger dans son état usé.
§ Concernant la halakha de la baraita faisant référence au sel, la Guemara cite ce que dit Rav : On peut construire une barrière pour délimiter un domaine privé le jour du Chabbat ou pour bloquer la propagation des impuretés rituelles avec n'importe quoi sauf le sel et la graisse, comme le sel s'effrite et la graisse fond sous la chaleur. Et Shmuel dit : Même le sel peut être utilisé comme barrière. Rav Pappa a dit : Et ils ne sont pas en désaccord, car cette décision de Shmuel fait référence au sel de Sodomite, qui est comme une pierre et peut être utilisé comme barrière, et cette décision de Rav fait référence au sel d'istérokanit, qui est extrait de la mer. et est composé de grains.
La Guemara ajoute : Et maintenant que Rabba a dit : Si une personne fait deux tas de sel à l'entrée d'une ruelle et place une poutre transversale dessus, de sorte que le sel supporte la poutre transversale et que la poutre transversale supporte le sel par en l'alourdissant et en le comprimant, il peut utiliser cette poutre pour permettre son transport dans la ruelle le Chabbat, on peut dire que même le sel d'istérokanit peut être utilisé comme barrière. Et même ainsi, Rav et Shmuel ne sont pas en désaccord : cette décision de Shmuel fait référence à un cas où il y a une poutre transversale pour alourdir le sel, et cette décision de Rava fait référence à un cas où il n'y a pas de poutre transversale.
§ La Mishna enseigne qu'il faut éloigner un moulin du mur d'un voisin d'une distance de trois palmes à partir de la pierre inférieure du moulin, qui est à quatre palmes de la pierre supérieure du moulin. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il faut éloigner un moulin de la propriété de son voisin ? Cela est dû aux vibrations qu’il provoque. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Et la mesure pour éloigner un moulin sur un socle est de trois palmes de la meule inférieure [ha'isterobil], qui est à quatre palmes de l'embouchure [hakelet], où le le blé est-il introduit ? Mais là, quelles vibrations y a-t-il ? La raison de la distanciation est plutôt due au bruit généré par le moulin.
La Mishna enseigne : Et il doit y avoir une distance de trois largeurs de main depuis la base saillante d'un four jusqu'au mur, qui est à quatre largeurs de main du bord supérieur étroit du four. Abaye a dit : Apprenez de la mishna que la base d'un four est une paume plus large que son bord. La différence pratique de cette observation concerne l'achat et la vente, c'est-à-dire qu'un acheteur doit savoir qu'il s'agit du rapport approprié pour les dimensions d'un four.
MISHNA : Une personne ne peut installer un four à l'intérieur d'une maison à moins qu'il n'y ait un espace de quatre coudées de haut au-dessus, c'est-à-dire entre le haut du four et le plafond, pour éviter de brûler le plafond, qui sert de sol à la résidence. au-dessus de. Si l'on installe un four à l'étage supérieur, il doit y avoir au-dessous un sol en plâtre, qui sert de plafond à l'étage inférieur, et d'une épaisseur d'au moins trois paumes, afin que le plafond inférieur ne brûle pas. Et dans le cas d'un poêle, le sol en plâtre doit avoir au moins une épaisseur d'une main.
Et s'il cause un dommage dans tous les cas, il paie une compensation pour ce qu'il a endommagé. Rabbi Shimon dit : Ils ont dit toutes ces mesures pour enseigner seulement que s'il cause des dommages, il est exempté de payer, car il a pris toutes les précautions raisonnables.
La Mishna continue : Une personne ne peut pas ouvrir une boulangerie ou une teinturerie sous le magasin d'autrui, et elle ne peut pas y établir une étable à bétail, car celles-ci produisent de la chaleur, de la fumée et des odeurs qui montent et endommagent les articles dans le magasin. . La Mishna commente : En vérité, la halakha est que dans le cas d'un cellier de vin, les Sages ont autorisé l'installation d'une boulangerie et d'une teinturerie en dessous, car la chaleur qui monte n'endommage pas le vin. Mais ils n'ont pas permis d'établir une étable à bétail, car son odeur endommage le vin.
GEMARA : La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que dans le cas d'un four, le sol en plâtre doit avoir quatre paumes d'épaisseur, et dans le cas d'un poêle, il doit en avoir trois ? En revanche, la Mishna dit que le sol en plâtre situé sous un four et un poêle doit avoir respectivement trois largeurs de main et une épaisseur de main. Abaye a dit : Quand cette baraita est enseignée, c'est en ce qui concerne les fours et les cuisinières des boulangers. Comme ils cuisent toute la journée, leurs ustensiles deviennent très chauds. Le four dont il est question dans notre mishna est similaire à un fourneau de boulanger, c'est pourquoi dans les deux cas une distance de trois travers de main est requise.
La Mishna enseigne qu'il est interdit d'ouvrir une boulangerie ou une teinturerie sous le cellier d'un autre, et de ne pas y établir une étable. Un sage a enseigné : Si l'étable à bétail précédait le cellier, cela est permis, c'est-à-dire que le propriétaire de l'étable n'est pas tenu de la déplacer. Sur ce point, Abaye soulève un dilemme : s'il a nettoyé et aspergé la zone, c'est-à-dire s'il l'a préparée pour être utilisée comme débarras mais qu'il ne l'a pas encore remplie, quelle est la halakha ? Est-il déjà considéré comme un entrepôt et par conséquent d'autres ne peuvent plus y installer une étable à bétail, ou peut-être que la halakha est que tant qu'il est vide, il ne peut pas empêcher les autres d'établir une étable à bétail ?
De même, s’il a ajouté des fenêtres pour la ventilation, ce qui démontre son intention de l’utiliser comme débarras, quelle est la halakha ? De même, s’il établit une véranda fermée sous le débarras, quelle est la halakha ? S'il a construit une chambre haute au-dessus de sa maison pour le stockage, quelle est la halakha ? Aucune de ces questions n'a reçu de réponse et la Guemara déclare qu'elles resteront sans réponse. La Guemara cite une question similaire : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, soulève un dilemme : s'il y a placé des dattes et des grenades, quelle est la halakha ? Est-ce considéré ou non comme le début de son utilisation comme débarras ? Aucune réponse n'a été trouvée à cette question non plus, et la Guemara déclare : Le dilemme restera [teiku] non résolu.
§ La Mishna enseigne qu'en vérité, cela est permis dans le cas du vin mais pas dans le cas d'une étable. La Guemara déclare qu'un Sage a enseigné : Ils l'ont permis dans le cas du vin car la chaleur et la fumée améliorent le vin. Mais ils n’ont pas permis d’établir une étable à bétail, car une étable dégage une mauvaise odeur. Rav Yosef a dit : Notre vin se gâte rapidement, et donc même la fumée d'une bougie l'endommage également. Rav Sheshet a dit : Et la luzerne [ve'aspasta] est considérée comme une étable à bétail à cet égard, car elle pourrit avec le temps et crée une odeur nauséabonde.
MISHNA : Si un habitant souhaite ouvrir un magasin dans sa cour, son voisin peut protester pour l'en empêcher et lui dire : Je n'arrive pas à dormir à cause du bruit des gens qui entrent dans le magasin et du bruit des gens qui en sortent. Mais on peut fabriquer des ustensiles dans sa maison et aller les vendre au marché, bien qu'il ne soit pas permis d'ouvrir un magasin dans la cour, et le voisin ne peut pas protester contre lui et lui dire : Je je ne peux pas dormir à cause du bruit du marteau que vous utilisez pour façonner les ustensiles, ni il ne peut pas dire : je ne peux pas dormir à cause du bruit du moulin que vous utilisez pour moudre, ni il ne peut pas dire : je ne peux pas dormir à cause du bruit des enfants. Il est permis à chacun de faire un usage raisonnable de son propre logement.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la mishna, qui stipule que l'on peut empêcher son voisin d'ouvrir un magasin dans la cour parce que le bruit l'empêche de dormir, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, qui stipule qu'on ne peut pas protester quand son voisin effectue un travail bruyant ? Abaye a déclaré : Dans cette dernière clause, nous arrivons au cas de quelqu'un qui opère dans une autre cour, c'est-à-dire qu'on ne peut pas empêcher l'activité dans une cour séparée qui est reliée à la ruelle dans laquelle il habite. Rava lui dit : Si c'est le cas, qu'il enseigne que dans une autre cour, c'est permis. Pourquoi la mishna ne précise-t-elle pas qu’elle fait référence à une autre cour ? Rava dit plutôt :

Daf21a

Dans cette dernière clause, nous arrivons au cas des écoliers qui viennent apprendre la Torah dans sa maison, et cette décision s'applique à partir de l'ordonnance de Yehoshua ben Gamla et au-delà.
Quelle était cette ordonnance ? Comme Rav Yehuda le dit, Rav dit : En vérité, on se souvient de cet homme pour le bien, et son nom est Yehoshua ben Gamla. Sans lui, la Torah aurait été oubliée du peuple juif. Initialement, celui qui avait un père se faisait enseigner la Torah par son père, et celui qui n’avait pas de père n’apprenait pas la Torah du tout. La Guemara explique : Quel verset ont-ils interprété de manière homilétique qui leur a permis de se comporter de cette manière ? Ils ont interprété le verset qui dit : « Et vous les enseignerez [otam] à vos fils » (Deutéronome 11 : 19) comme signifiant : Et vous-mêmes [atem] les enseignerez, c'est-à-dire que vous les pères enseignerez à vos fils.
Lorsque les Sages virent que tout le monde n’était pas capable d’enseigner à leurs enfants et que l’étude de la Torah était en déclin, ils instituèrent une ordonnance stipulant que des enseignants pour les enfants devaient être établis à Jérusalem. La Guemara explique : Quel verset ont-ils interprété de manière homilétique qui leur a permis de faire cela ? Ils ont interprété le verset : « Car la Torah sort de Sion » (Ésaïe 2 : 3). Mais quiconque avait un père, son père montait avec lui à Jérusalem et le faisait enseigner, mais celui qui n'avait pas de père ne montait pas et n'apprenait pas. C'est pourquoi les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle des enseignants pour les enfants devraient être établis dans une ville dans chaque région [pelekh]. Et ils ont amené les étudiants à l’âge de seize ans et à dix-sept ans.
Mais comme les élèves étaient vieux et n’avaient pas encore reçu d’éducation formelle, un élève dont le professeur se mettait en colère contre lui se révoltait contre lui et partait. Il était impossible de retenir les jeunes contre leur gré. Cet état de choses a continué jusqu'à ce que Yehoshua ben Gamla vienne et institue une ordonnance selon laquelle des enseignants pour enfants devraient être établis dans chaque province et dans chaque ville, et ils amèneraient les enfants à apprendre à l'âge de six ans et à l'âge de six ans. l'âge de sept ans. En l’occurrence, puisque ce système a été établi pour les masses, les voisins ne peuvent pas empêcher un savant d’enseigner la Torah dans la cour.
Concernant ce même sujet, Rav a dit à Rav Shmuel bar Sheilat, un enseignant pour enfants : N'acceptez pas un élève avant l'âge de six ans, car il est trop jeune et il lui est difficile d'apprendre de manière stable. À partir de ce moment, acceptez-le et bourrez-le de Torah comme un bœuf. Et Rav dit en outre à Rav Shmuel bar Sheilat : Lorsque vous frappez un enfant à des fins éducatives, frappez-le uniquement avec la lanière d'une sandale, qui est petite et ne provoque pas de douleur. Rav lui conseilla en outre : Celui qui lit, qu'il lise seul ; celui qui ne lit pas, qu'il soit un compagnon pour ses amis, ce qui l'encouragera à apprendre à lire.
En ce qui concerne une cour, la Guemara a conclu qu'il est permis de créer une école primaire pour enseigner la Torah et que les voisins ne peuvent pas protester. La Guemara élève une objection à ce jugement de la part d'un baraita : A l'égard d'un membre d'une cour qui souhaite devenir médecin, sanguinaire, tisserand [vegardi] ou enseignant d'enfants, les autres membres de la cour peuvent l'empêcher lui de le faire. Cela indique que les voisins peuvent protester contre l'enseignement des enfants dans leur cour commune. La Guemara répond : De quoi s'agit-il ici, c'est-à-dire quand pourront-ils protester contre le fait qu'il enseigne aux enfants ? Nous avons affaire à un cas d’enfants gentils, car il n’existe aucune mitsva pour les éduquer. Dans cette situation, les voisins peuvent protester contre le bruit.
Venez entendre une autre baraita : Concernant deux personnes qui résident dans une cour, et que l'une d'elles cherchait à devenir médecin, sanguinaire, tisserand ou enseignant pour enfants, l'autre peut l'en empêcher. La Guemara répond : Ici aussi, nous avons affaire à un cas d'enfants gentils.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre baraita : Celui qui possède une maison dans une cour en copropriété ne peut la louer à un médecin, ni à un sanguinaire, ni à un tisserand, ni à un enseignant juif [sofer], ni à un professeur gentil. Cela indique que ses voisins peuvent l'empêcher d'enseigner aux enfants juifs. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire au scribe [sofer] de la ville, qui n'enseigne pas aux enfants mais rédige des documents et des lettres pour les habitants de la ville. Ce type de travail n'est pas une mitsva, et comme de nombreuses personnes sollicitent ses services, les habitants de la cour peuvent l'empêcher d'effectuer ce travail à proximité de chez eux.
§ Concernant l'ordonnance de Yehoshua ben Gamla, et concernant l'enseignement aux enfants en général, Rava dit : Depuis l'époque de l'ordonnance de Yehoshua ben Gamla, il faut établir des maîtres d'école dans chaque ville, et au-delà, on n'amène pas d'enfant. d'une ville à l'autre. Au contraire, chaque enfant est scolarisé là où il réside. Mais on les amène d'une synagogue où ils apprennent dans une autre synagogue. Et si une rivière sépare les zones, on ne fait pas traverser les enfants, de peur qu'ils ne tombent dans la rivière. Et s’il y a un pont qui enjambe la rivière, on peut les faire traverser la rivière. Mais s’il n’y a qu’un pont étroit [gamla] on ne les amène pas.
Et Rava a déclaré : Le nombre maximum d'élèves pour un enseignant pour enfants est de vingt-cinq enfants. Et s'il y a cinquante enfants dans un même lieu, on établit deux maîtres, de sorte que chacun enseigne à vingt-cinq élèves. Et s'il y a quarante enfants, on institue un assistant, et l'instituteur reçoit de l'aide des habitants de la commune pour payer le salaire de l'assistant.
Et Rava dit : S'il y a un enseignant pour enfants qui enseigne quelques matières, et qu'il y en a un autre qui enseigne plus de matières que lui, on ne retire pas le premier enseignant de son poste pour embaucher le second, car peut-être l'autre enseignant viendra-t-il. être négligent en raison du manque de concurrence. Rav Dimi de Neharde'a a dit : Au contraire, il enseignera d'autant plus mieux s'il sait qu'il est le seul instructeur du lieu, car la jalousie entre les enseignants augmente la sagesse. Celui qui a été licencié tentera de perfectionner ses compétences afin d'être réembauché, ce qui évitera la négligence de l'autre enseignant.
Et Rava a dit : S'il y a deux professeurs d'enfants, l'un qui enseigne beaucoup de matière mais n'est pas précis dans ses déclarations, et l'autre qui est précis mais n'enseigne pas beaucoup de matière, on engage celui qui enseigne beaucoup de matière. matériel mais n’est pas précis. Pourquoi est-ce? Les erreurs seront corrigées d’elles-mêmes et aucun préjudice durable ne sera causé. En revanche, Rav Dimi de Neharde'a a dit : On engage un instructeur qui est précis et n'enseigne pas beaucoup de matière, car une fois qu'une erreur est enseignée, elle est enseignée et ne peut pas être facilement corrigée.
La Guemara cite une preuve de l'opinion du Rav Dimi de Neharde'a : Voici ce qui est écrit : « Car Joab et tout Israël y restèrent six mois jusqu'à ce qu'il ait retranché tout mâle dans Edom » (I Rois 11 :16). . Lorsque Joab se présenta devant le roi David après cet épisode, David lui dit :

Daf21b

Quelle est la raison pour laquelle vous avez fait cela ? Pourquoi n'avez-vous tué que les mâles ? Joab lui dit : Comme il est écrit : Tu effaceras les mâles [zakhar] d'Amalek, c'est-à-dire les descendants mâles d'Amalek, qui descendent d'Edom. David lui dit : Mais nous lisons le verset comme disant : « Tu effaceras le souvenir [zekher] d'Amalek » (Deutéronome 25 : 19). Joab lui dit : On m'a appris à le lire comme zakhar. Joab est allé demander à son professeur de Bible d'enfance. Joab lui dit : Comment nous as-tu lu cette parole ? Le professeur lui dit : je l'ai lu comme zekher. Le professeur l'avait lu correctement, mais il n'avait pas remarqué que son élève l'avait mal appris.
Joab prit une épée pour le tuer. Le professeur lui dit : Pourquoi veux-tu me tuer ? Joab lui dit : Comme il est écrit : « Maudit soit celui qui fait l'œuvre du Seigneur d'une main lâche » (Jérémie 48 :10), et tu m'as mal enseigné. Le professeur lui dit : Laisse cet homme comme maudit. C'est une punition suffisante ; il n'est pas nécessaire de me tuer. Joab lui dit : Il est aussi écrit : « Et maudit soit celui qui cache son épée du sang » (Jérémie 48 :10). Il y a ceux qui disent que Joab l’a tué, et il y a ceux qui disent qu’il ne l’a pas tué. Quoi qu'il en soit, cet épisode démontre qu'une erreur apprise dans l'enfance l'accompagne toute sa vie.
Et Rava dit : En ce qui concerne un enseignant pour enfants, un planteur d'arbres professionnel, un boucher, un sanguinaire et un scribe municipal, tous ceux-là sont considérés comme prévenus. En d’autres termes, il n’est pas nécessaire de les exhorter à accomplir correctement leur travail, car s’ils se trompent dans l’exercice de leurs fonctions, ils peuvent être licenciés immédiatement. Le principe est le suivant : dans tout cas où la perte est irréversible, l'individu est considéré comme averti.
§ Rav Huna a dit : Il y avait un certain habitant d'une ruelle qui installait un moulin dans la ruelle et gagnait sa vie en moulant du grain pour les gens. Et puis un autre habitant de la ruelle est venu installer un moulin à côté du sien. La halakha est que le premier peut l'en empêcher s'il le souhaite, car il peut lui dire : Vous perturbez mes moyens de subsistance en prenant mes clients.
La Guémara suggère : Disons qu'un baraita soutient son opinion : il faut éloigner les pièges à poissons des poissons, c'est-à-dire des autres pièges à poissons, aussi loin que le poisson parcourt, c'est-à-dire la distance à partir de laquelle le poisson parcourra. La Guemara demande : Et quelle est cette distance ? Rabba bar Rav Huna dit : Jusqu'à un parasang [parsa]. Cela indique qu'il faut s'éloigner du lieu où un autre a établi son entreprise. La Guemara répond que ce n'est pas une preuve : Peut-être que les poissons sont différents lorsqu'ils regardent autour d'eux. Un poisson explore la zone avant les autres, leur indiquant où aller. Une fois qu’ils rencontrent le premier piège, ils ne s’approcheront pas du second.
Ravina dit à Rava : Devons-nous dire que Rav Huna a parlé conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 60a) : Rabbi Yehuda dit : Un commerçant ne peut pas distribuer des céréales grillées et des noix aux enfants qui fréquentent son magasin, car il les habitue ainsi à venir chez lui aux dépens de commerçants concurrents. Et les rabbins le permettent. Cela indique que selon l'avis du rabbin Yehuda, toutes les formes de concurrence sont interdites, y compris le scénario concernant le moulin.
La Guemara rejette cette suggestion : On peut même dire que Rav Huna est conforme à l'opinion des rabbins. Les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Yehuda que là, comme le commerçant peut dire à son concurrent : Si je distribue des noix, vous pouvez distribuer des amandes [shiyuskei]. Mais ici, à propos d'un habitant d'une ruelle qui installe un moulin dans cette ruelle où existe déjà un autre moulin, même les rabbins admettent que le propriétaire du premier moulin peut lui dire : Vous perturbez mon gagne-pain, comme auparavant quiconque le meulage requis m'est venu et vous leur avez fourni une autre option.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Un homme peut établir un magasin à côté du magasin d'un autre, et un bain à côté du bain d'un autre, et l'autre ne peut pas protester, car le nouveau venu peut lui dire : Vous opérez dans votre espace, et j'opère dans mon espace.
La Guemara répond : Toute cette affaire est une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Les habitants d'une ruelle peuvent s'obliger les uns les autres à s'entendre pour ne pas admettre parmi eux dans cette ruelle un tailleur, un tanneur, un enseignant. d'enfants, ni aucun type d'artisan. Ils peuvent interdire aux artisans extérieurs d’exercer leur métier dans cette ruelle. Mais on ne peut contraindre son voisin, c'est-à-dire celui qui habite déjà dans la ruelle, à s'abstenir d'y exercer tel ou tel métier. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut même contraindre son voisin à ne pas effectuer de tels travaux dans la ruelle. Rav Huna est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Il est évident pour moi qu'un habitant d'une ville peut empêcher un habitant d'une autre ville d'établir une entreprise similaire dans la région du premier individu. Mais s'il paie l'impôt de cette première commune, il ne peut l'empêcher d'y faire des affaires, puisqu'il est lui aussi considéré comme un résident de la commune. L'habitant d'une ruelle ne peut empêcher un habitant de sa ruelle d'y exercer un métier particulier, conformément à l'avis des Rabbins de la baraita, et contrairement à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel.
Avec ces conclusions à l’esprit, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, soulève un dilemme : concernant un habitant d’une ruelle qui proteste contre un habitant d’une autre ruelle qui y fait des affaires, quelle est la halakha ? Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu. Rav Yosef a dit : Et Rav Huna, qui a dit qu'un habitant d'une ruelle peut empêcher un autre d'installer un moulin supplémentaire, concède à propos de ceux qui enseignent aux enfants qu'on ne peut pas l'empêcher de travailler, comme le dit le Maître : Esdras a institué un ordonnance pour le peuple juif exigeant qu'il établisse un enseignant à côté d'un autre enseignant, afin d'élever le niveau de l'enseignement.
Les défis de la Guemara : Et craignons que les enseignants ne deviennent négligents. Rav Yosef dit au Sage qui avait soulevé cette objection :

Daf22a

La jalousie des enseignants accroît la sagesse.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, qui a dit que les citadins peuvent interdire les artisans venant d'autres villes, concède à propos des vendeurs de parfums qui voyagent d'une ville à l'autre que les citadins ne peuvent pas les empêcher d'entrer dans leur ville. Comme l'a dit le Maître : Esdras a institué une ordonnance pour le peuple juif selon laquelle les vendeurs de parfums doivent voyager de ville en ville afin que les produits cosmétiques soient disponibles pour les femmes juives. Puisque cette ordonnance a été instituée en faveur des femmes juives, les Sages ont statué qu'il ne pouvait être interdit à ces colporteurs d'entrer dans une ville.
La Guemara continue : Et cette question ne s'applique qu'à celui qui cherche à voyager de ville en ville en tant que vendeur. Mais s'il souhaite ouvrir un magasin, cette décision n'a pas été prononcée et les habitants peuvent l'en empêcher. Et s’il est un érudit de la Torah, il peut même ouvrir une boutique de vendeur de parfums. Cela ressemble à cet incident au cours duquel Rava a permis au rabbin Yoshiya et au Rav Ovadya d'ouvrir un magasin non conforme à la halakha. Quelle est la raison de cette décision ? La raison en est que, puisqu’ils sont rabbins, ils risquent d’être distraits de leurs études s’ils doivent se déplacer d’un endroit à l’autre.
§ La Guemara raconte : Il y avait ces vendeurs de paniers qui apportaient des paniers en Babylonie. Les citadins sont venus et les ont empêchés d'y vendre. Les deux parties se sont présentées devant Ravina pour obtenir une décision. Ravina leur dit : Les vendeurs de paniers venaient de l'extérieur de la ville et ils vendent à ceux qui ne sont pas de la ville, c'est-à-dire à des invités qui ne résident pas dans la ville. La Guemara commente : Et cette déclaration s'applique uniquement les jours de marché, lorsque les gens d'autres villes viennent faire leurs achats, mais ils ne peuvent pas vendre leurs marchandises les jours hors marché. Et même en ce qui concerne les jours de marché, nous le disons uniquement en ce qui concerne la vente au marché, mais cette halakha ne s'applique pas à la circulation dans la ville.
La Guemara raconte en outre : Il y avait ces vendeurs de laine qui apportaient de la laine à la ville de Pum Nahara. Les citadins sont venus et les ont empêchés de le vendre. Les deux partis se sont présentés devant Rav Kahana pour obtenir une décision. Rav Kahana leur dit : La halakha est qu'ils peuvent vous empêcher de vendre vos marchandises. Les vendeurs de laine lui dirent : Nous avons des dettes à recouvrer en ville, et nous devons vendre nos marchandises en attendant pour subvenir à nos besoins jusqu'à ce que nous soyons payés. Rav Kahana leur dit : Allez vendre la somme nécessaire à votre subsistance jusqu'à ce que vous ayez recouvré vos dettes, puis partez.
§ La Guemara raconte : Rav Dimi de Neharde'a a apporté des figues séchées sur un bateau pour les vendre. L'Exilarque dit à Rava : Va voir ; s'il est un érudit de la Torah, réservez-lui le marché, c'est-à-dire déclarez qu'il a le droit exclusif de vendre des figues séchées. Rava dit à son élève Rav Adda bar Abba : Va sentir son pot, c'est-à-dire détermine si Rav Dimi est ou non un érudit de la Torah.
Rav Adda bar Abba est allé poser une question à Rav Dimi : Concernant un éléphant qui a avalé un panier en osier et l'a excrété intact avec ses déchets, quelle est la halakha ? Le récipient est-il encore sensible aux impuretés rituelles ou est-il considéré comme digéré et non sensible aux impuretés ? Rav Dimi n’avait pas de réponse. Rav Dimi dit à Rav Adda bar Abba : Le Maître est-il Rava, c'est-à-dire, êtes-vous Rava, car vous m'avez posé une question si difficile ? Rav Adda bar Abba le frappa sur sa chaussure d'une manière désobligeante et lui dit : Il y a une grande différence entre moi et Rava ; mais je suis forcément votre professeur, et Rava est le professeur de votre professeur.
Sur la base de cet échange, Rav Adda bar Abba a décidé que Rav Dimi n'était pas un grand érudit de la Torah, et par conséquent il ne lui a pas réservé le marché, et Rav Dimi a perdu ses figues séchées, car elles pourrissaient. Rav Dimi s'est présenté devant Rav Yossef pour se plaindre et lui a dit : Le Maître devrait voir ce qu'ils m'ont fait. Rav Yosef lui dit : Celui qui n'a pas retardé le châtiment pour l'humiliation du roi d'Edom ne devrait pas retarder sa réponse à votre humiliation, mais devrait punir quiconque vous a affligé, comme il est écrit : « Ainsi parle le Seigneur : Pour trois transgressions de Moab, je ne le retournerai pas pour quatre, car il a brûlé les os du roi d'Édom et les a transformés en chaux » (Amos 2 : 1).
La Guemara rapporte que Rav Adda bar Abba est mort. Rav Yosef a dit : Je l'ai puni, c'est-à-dire que je suis responsable de sa mort, tout comme je l'ai maudit. Rav Dimi de Neharde'a a dit : Je l'ai puni, car il m'a causé la perte de figues séchées. Abaye a déclaré : Je l'ai puni, c'est-à-dire qu'il a été puni à cause de moi parce qu'il ne m'a pas fait preuve du respect approprié. Comme Rav Adda bar Abba l'a dit aux Sages : Au lieu de ronger les os à l'école d'Abaye, vous feriez mieux de manger de la viande grasse à l'école de Rava, c'est à dire qu'il est préférable d'étudier avec Rava qu'avec Abaye. Et Rava dit : Je l'ai puni, car lorsqu'il allait chez le boucher pour acheter un morceau de viande, il disait aux bouchers : Je prendrai de la viande devant le serviteur de Rava, car je suis plus grand que lui.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Je l'ai puni, c'est-à-dire qu'il a été puni à cause de moi, car Rav Naḥman bar Yitzḥak était le chef des conférences kalla, les rassemblements pour l'étude de la Torah pendant Eloul et Adar. Rav Naḥman bar Yitzḥak enseignait aux étudiants immédiatement après la leçon dispensée par le directeur de l'académie. Chaque jour, avant d'assister à la conférence Kalla, il révisait sa conférence avec Rav Adda bar Abba, puis il entrait dans la salle d'étude pour la conférence Kalla.
Ce jour-là, Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, s'emparèrent du Rav Adda bar Abba, parce qu'ils n'étaient pas présents à la fin de la conférence de Rava. Ils lui dirent : Raconte-nous comment Rava a déclaré ces halakhot de dîme animale. Rav Adda bar Abba leur dit : Rava a dit ceci et Rava a dit cela. Pendant ce temps, il se faisait tard pour Rav Naḥman bar Yitzḥak, et Rav Adda bar Abba n'était pas encore arrivé.
Les Sages dirent à Rav Naḥman bar Yitzḥak : Lève-toi et enseigne-nous, car il est tard pour nous. Pourquoi le Maître s'assoit-il et attend-il ? Rav Naḥman bar Yitzḥak leur dit : Je suis assis et j'attends le cercueil du Rav Adda bar Abba, qui est vraisemblablement décédé. Pendant ce temps, une rumeur a émergé selon laquelle Rav Adda bar Abba était effectivement décédé. La Guemara commente : De même, il est raisonnable de conclure que Rav Naḥman bar Yitzḥak l'a puni, c'est-à-dire qu'il est mort à la suite de la déclaration de Rav Naḥman bar Yitzḥak, car l'événement malheureux s'est produit juste au moment où il annonçait que la bière de Rav Adda bar Abba était en route.
MISHNA : Celui dont le mur était proche du mur d'un autre ne peut pas construire un autre mur près du mur du voisin à moins qu'il ne l'éloigne de quatre coudées du mur du voisin. Et celui qui veut construire un mur en face des fenêtres de la maison d'un voisin doit éloigner le mur de quatre coudées des fenêtres, qu'elles soient en haut, en bas ou en face.
GEMARA : La Guemara commente : Avant d'aborder la construction du deuxième mur, on pourrait se demander : Et en ce qui concerne le premier homme, comment a-t-il placé son mur près du mur du voisin en premier lieu ? Rav Yehuda a dit que voici ce que dit le tanna :

Daf22b

Celui qui vient placer un mur près du mur de son voisin ne pourra placer ce mur près du mur du voisin que s'il éloigne son mur de quatre coudées du mur existant. En conséquence, la mishna discute pour la première fois de la construction d'un mur près du mur de son voisin. Rava s'oppose à cette explication : Mais la mishna enseigne : Celui dont le mur était près du mur d'un autre, ce qui indique qu'il y avait déjà eu un mur à cet endroit.
Au contraire, Rava a dit que c'est ce que la mishna enseigne : Dans le cas où quelqu'un dont le mur était près du mur d'un autre à une distance de quatre coudées et qu'il est tombé, il ne peut pas placer un autre mur près du mur de son voisin à moins qu'il ne s'éloigne. le mur à quatre coudées de là. Quelle est la raison pour laquelle cette distance doit être respectée ? La raison en est que marcher ici profite à là-bas, c'est-à-dire que le sol est renforcé par les personnes marchant sur le terrain situé entre les murs.
Rav dit : Ils ont enseigné qu'il faut laisser un espace de quatre coudées entre son mur et celui de son voisin seulement s'il le construit le long du mur du jardin de son voisin, où les gens ne marchent généralement pas à cause des graines. Mais en ce qui concerne le mur d'une cour où les gens marchent, s'il vient placer son mur à proximité, il peut le placer à proximité. En revanche, Rabbi Oshaya dit : En ce qui concerne tant le mur d'un jardin que le mur d'une cour, si quelqu'un vient placer son mur à proximité, il ne peut pas placer son mur à proximité.
Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Et les deux amora'im ne sont pas en désaccord, car ils font référence à des cas différents. Cette déclaration du Rav fait référence à une vieille ville, dont le sol est bien foulé et stable, et cette déclaration de Rabbi Oshaya fait référence à une nouvelle ville, où même le mur d'une cour nécessite de marcher sur le terrain adjacent pour le renforcer.
Concernant l'affirmation selon laquelle la halakha de la mishna est due au besoin d'espace pour que les gens puissent marcher sur le sol entre les murs, la Guemara demande : Nous avons appris dans la mishna : Et celui qui désire construire un mur en face des fenêtres de la maison d'un voisin doit éloigner le mur de quatre coudées des fenêtres, qu'elles soient en haut, en bas ou en face. Et il est enseigné dans une baraita concernant cette règle : Concernant l'exigence d'une distance au-dessus, le mur doit être suffisamment haut pour qu'on ne puisse pas regarder par la fenêtre et voir par la fenêtre ; concernant l'exigence d'une distance en dessous, le mur doit être bas pour qu'il ne puisse pas se tenir dessus et voir par la fenêtre ; et concernant l'exigence d'une distance en vis-à-vis, il faut éloigner le mur des fenêtres pour qu'il n'assombrisse pas la maison de son voisin en bloquant la lumière qui entre dans la maison par la fenêtre.
La Guemara analyse cette affirmation : La raison pour laquelle la distance est requise face à la fenêtre est pour qu'il n'assombrisse pas la maison de son voisin en bloquant la lumière qui entre dans la maison par la fenêtre, mais ce n'est pas dû au fait que marcher renforcera la sol. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un mur qui est positionné sur le côté, c'est-à-dire perpendiculaire au mur où se trouve la fenêtre, et donc il bloque la lumière d'entrer dans la maison par la fenêtre mais n'empêche pas de marcher le long du mur du voisin. .
La Guemara demande : Et de quelle distance doit-on éloigner son mur s'il est perpendiculaire à l'autre mur ? Yeiva, le beau-père d'Ashyan bar Nidbakh, dit au nom de Rav : Autant que toute la largeur de la fenêtre. La Guemara demande : Mais pourquoi est-ce suffisant ? Ne peut-il toujours pas regarder par la fenêtre s'il est si près ? Rav Zevid dit : Ceci fait référence à celui qui incline son mur, c'est-à-dire qu'il forme une pente sur la surface supérieure du mur afin qu'il ne puisse pas se tenir dessus et regarder par la fenêtre.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il faut garder le mur à quatre coudées de la fenêtre ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, il construit le mur d'un côté de la fenêtre, tandis que là, dans la mishna, il construit les murs des deux côtés de la fenêtre. Dans ce dernier cas, s’il rapproche les murs, il empêchera la lumière d’entrer dans la maison par la fenêtre, même s’ils sont perpendiculaires.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre difficulté de la mishna ci-dessous concernant l'affirmation selon laquelle l'espace requis entre les murs est destiné à la marche, comme l'enseigne la mishna : Et il faut éloigner son mur de quatre coudées d'une gouttière. afin que son voisin puisse appuyer une échelle dans l'espace vide pour nettoyer et réparer la gouttière. La Guemara analyse cette affirmation : La raison pour laquelle cette distance est requise est due au fait qu'il pourra s'appuyer sur une échelle, mais ce n'est pas dû au fait que la marche renforcera le sol. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une gouttière en pente qui dépasse de la limite du mur. Comme dans ce cas, si la raison pour éloigner le mur est due à la marche, on peut marcher en dessous du mur. Néanmoins, une distance de quatre coudées de la gouttière est requise pour que les réparations puissent être effectuées.
MISHNA : Il faut éloigner son échelle de quatre coudées du pigeonnier d'un voisin pour qu'une mangouste ne puisse pas sauter de l'échelle au pigeonnier et dévorer les oiseaux. Et il faut éloigner son mur de quatre coudées d'une gouttière, afin que le voisin puisse appuyer une échelle dans l'espace vide pour nettoyer et réparer la gouttière.
GEMARA : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, comme, si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, ne dit-il pas à propos de planter un arbre à côté de la citerne d'un voisin : Celui-ci creuse dans sa terre, et celui-là plante dans sa terre, et aucun des deux n'a besoin de considérer ce qui se passe dans la propriété de l'autre ?
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna suit l'opinion de Rabbi Yosei, comme Rav Ashi ne l'a pas dit : Lorsque nous étudiions dans la salle d'étude de Rav Kahana, il nous disait que Rabbi Yosei concède en ce qui concerne ses flèches, c'est-à-dire qu'il admet qu'il faut prendre ses distances si ses actions causent des dommages à son prochain. Ici aussi, parfois lorsqu'il place l'échelle, la mangouste peut être assise dans un trou et sautera immédiatement et grimpera l'échelle jusqu'au pigeonnier. La Guémara conteste : Mais il s’agit là de dommages indirects, car il n’en est pas la cause immédiate. Rav Tovi bar Mattana a dit : C'est-à-dire qu'il est interdit de causer des dommages même indirects.
La Guemara raconte : Rav Yossef possédait certains petits palmiers [talei], et

Daf23a

les sanguinaires venaient s'asseoir sous eux et y effectuaient leur travail, et les corbeaux venaient manger le sang, volaient jusqu'aux palmiers et endommageaient les dattes. Rav Yossef dit aux sanguinaires : Retirez ces oiseaux qui chantent d'ici, c'est-à-dire partez afin d'éviter d'autres dégâts. Abaye lui dit : Mais c'est une action indirecte, car les saignées elles-mêmes n'endommagent pas les dattes. Rav Yossef lui dit que Rav Tovi bar Mattana avait dit ce qui suit : C'est-à-dire qu'il est interdit de causer des dommages même indirects.
Abaye dit à Rav Yosef : Mais ils ont acquis un privilège acquis d'utiliser cet endroit particulier pour leur travail. Rav Yosef répondit : Rav Naḥman ne dit-il pas que Rabba bar Avuh dit : Il n'y a pas de privilège acquis d'utilisation en cas de dommage, c'est-à-dire qu'une situation établie ne peut pas continuer en cas de dommage. Abaye a demandé plus loin : Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette déclaration du Rav Naḥman que Rav Mari a dit qu'elle faisait spécifiquement référence à la fumée, et Rav Zevid a dit qu'elle faisait référence à une salle de bain ? Autrement dit, ce principe a été énoncé spécifiquement dans le contexte des dommages causés par ces substances. Rav Yosef lui dit : Pour moi, comme je suis sensible, c'est comme de la fumée et des toilettes, c'est pourquoi j'ai le droit d'exiger que les sanguinaires partent.
MISHNA : Il faut éloigner un pigeonnier de cinquante coudées de la ville pour empêcher les colombes de manger des graines dans la ville. Et nul ne doit établir un pigeonnier dans son propre domaine à moins qu'il n'y ait cinquante coudées dans chaque direction entre le pigeonnier et la limite de son domaine. Rabbi Yehuda dit qu'il faut avoir autour du pigeonnier la zone nécessaire pour semer quatre kor de graines de chaque côté, qui s'étend généralement aussi loin qu'une colombe vole en un seul vol. Et si quelqu'un a acheté le pigeonnier avec le terrain, il a le privilège acquis de l'utiliser même s'il n'est entouré que de la superficie nécessaire pour semer un quart de kav de graines (beit rova) autour de lui, et il n'a pas besoin de l'enlever de là.
GEMARA : La Guemara demande : Doit-on éloigner un pigeonnier de seulement cinquante coudées de la ville et pas plus ? Est-ce aussi loin que l'on peut s'attendre à ce qu'une colombe vole ? Et la Guemara soulève une contradiction dans une mishna (Bava Kamma 79b) : On peut étendre des pièges [neshavin] pour les colombes seulement si cela a été fait à une distance d'au moins trente ris, ou quatre mil, soit huit mille coudées, de toute zone habitée, pour éviter de capturer des oiseaux appartenant à une autre. Apparemment, les colombes volent sur une distance de trente ris, alors que la mishna indique ici cinquante coudées.
Abaye a déclaré : Les colombes volent sur de grandes distances, c'est pourquoi il faut éviter d'attraper les oiseaux des autres en plaçant des pièges à trente ris des zones habitées. Mais à mesure qu'ils mangent en cours de route, leur estomac se remplit après une distance de cinquante coudées, auquel cas ils ne feront plus de dégâts aux graines. La Guemara demande : Et ne volent-ils que trente ris et pas plus ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Et dans une zone habitée, on ne peut pas étendre un piège même si la zone sous son contrôle s'étend jusqu'à cent milles dans chaque direction ? Rav Yossef dit : Cette baraita fait référence à une zone habitée de vignobles, c'est-à-dire une région contiguë de vignobles et de jardins. Dans ce cas, les colombes se déplacent d'un endroit à l'autre, même sur une grande distance.
Rava a dit : Le baraita fait référence à une zone habitée de pigeonniers, c'est-à-dire où de nombreux pigeonniers sont répartis. La Guemara demande : Et selon Rava, que le tanna déduise qu'on ne peut pas y établir un nouveau pigeonnier à cause des autres pigeonniers eux-mêmes, car il piègerait des colombes appartenant à d'autres. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit de ses propres pigeonniers. Et si vous le souhaitez, disons qu'il s'agit des pigeonniers d'un gentil, dont on n'est pas obligé de protéger les biens contre tout dommage. Et si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit de pigeonniers sans propriétaire.
§ Rabbi Yehuda dit qu'il faut avoir autour du pigeonnier la zone nécessaire pour semer quatre kor de graines de chaque côté, ce qui est aussi loin qu'une colombe vole en un seul vol. Et si l'on achète le pigeonnier avec le terrain, il a le privilège acquis de son usage. Rav Pappa a dit, et certains disent que c'était Rav Zevid : C'est-à-dire qu'un tribunal émet une réclamation au nom d'un acheteur et émet une réclamation au nom d'un héritier. Cela fait référence à la halakha de la prise de possession. Si une personne est physiquement en possession d'un objet depuis un certain temps, généralement trois ans, cela sert de preuve qu'elle en est bien le propriétaire légal. Cette possession doit être accompagnée d'une réclamation sur la manière dont on a acquis l'article ; il ne peut pas simplement affirmer que personne n'a protesté contre la possession de l'objet pendant trois ans. Rav Pappa dit que le tribunal déposera une réclamation au nom d'un acheteur ou d'un héritier affirmant qu'il a acquis l'objet auprès de quelqu'un qui en était le propriétaire, tout comme ici le tribunal suppose que l'ancien propriétaire du pigeonnier est parvenu à un accord avec ses voisins. qu'il puisse l'utiliser.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire que Rav Pappa déclare cette halakha ? Nous l'apprenons déjà à propos d'un héritier (41a) : dans le cas d'une terre qui vient en héritage, on n'est pas tenu de faire valoir comment la terre est entrée en possession de son bienfaiteur lorsque la propriété de la terre est contestée. . La Guemara répond : Il lui fallait énoncer cette halakha à l'égard d'un acheteur. La Guemara demande : Concernant un acheteur également, nous apprenons ceci dans une mishna (60a) : Si l'on achète une cour dans laquelle se trouvent des saillies et des balcons [ugzuztraot] s'étendant sur le domaine public, cette cour conserve son statut présumé, c'est-à-dire que le propriétaire a le privilège acquis de leur utilisation et que le tribunal n'exige pas leur retrait.
La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna de la mishna énonce cette halakha dans les deux cas, car, s'il nous l'avait enseigné seulement là, dans cette mishna, on aurait pu dire qu'elle s'applique spécifiquement à l'égard d'une saillie ou d'une saillie. un balcon qui s'étend sur la voie publique, car on peut dire qu'il s'agit peut-être d'un cas où le vendeur s'était replié sur son propre terrain avant d'ajouter les saillies et les balcons, et ceux-ci ne s'étendent en fait pas sur la voie publique. Alternativement, peut-être que le public a renoncé à son droit sur lui et lui a permis de les placer sur l'espace commun, sinon il aurait protesté. Mais ici, où il cause un préjudice à des particuliers, on aurait pu penser que l'acheteur n'a pas de privilège d'usage, et donc la mishna nous enseigne le contraire.
Et s'il n'avait enseigné cela que dans la mishna ici, on pourrait dire que, puisque la personne potentiellement touchée par le dommage est un particulier, le propriétaire du pigeonnier a apaisé son voisin en le payant pour lui permettre de le construire. Alternativement, le voisin aurait pu renoncer à son droit sur lui. Mais dans le cas où un préjudice est causé au public, on pourrait se demander : qui a-t-il apaisé et qui lui a cédé ? Par conséquent, on pourrait dire que l’acheteur ne conserve pas le privilège d’usage. Il est donc nécessaire que le tanna indique également la halakha dans ce cas.
§ La mishna enseigne que si l'on achète le pigeonnier avec le terrain, il a le privilège acquis d'usage. La Guemara demande : Mais Rav Naḥman ne dit-il pas que Rabba bar Avuh dit : Il n'y a pas de privilège acquis d'utilisation en cas de dommage ? Pourquoi devrait-il conserver son privilège d'usage acquis alors que ses colombes causent des dégâts ? Rav Mari a dit : La déclaration du Rav Naḥman fait spécifiquement référence à la fumée, qui provoque de graves dommages, et c'est pourquoi elle annule un privilège acquis. Rav Zevid a dit : Il s'agit d'une salle de bain dont l'odeur est particulièrement forte.

Daf23b

MISHNA : Quant à un poussin de colombe [nippul] trouvé à moins de cinquante coudées d'un pigeonnier, il appartient au propriétaire du pigeonnier. S'il a été trouvé à plus de cinquante coudées d'un pigeonnier, il appartient à celui qui l'a trouvé. Dans le cas où il a été trouvé entre deux pigeonniers, s'il était proche de celui-ci, il appartient au propriétaire de ce pigeonnier ; s'il était proche de celui-là, il appartient au propriétaire de ce pigeonnier. S'il était moitié-moitié, c'est-à-dire à égale distance des deux pigeonniers, les deux propriétaires se partagent la valeur du poussin.
GEMARA : Rabbi Ḥanina dit : Lors de la résolution d'une incertitude concernant le statut halakhique d'un objet, par exemple un objet trouvé, si le statut de la majorité des objets similaires indique qu'il a un statut mais que l'objet en question est proche d'un source qui indique le contraire, on suit la majorité. Et même si la halakha de la majorité s’applique par la loi de la Torah et la halakha de la proximité s’applique également par la loi de la Torah, la majorité est néanmoins préférable.
Le rabbin Zeira soulève une objection à la déclaration de la Torah concernant une victime de meurtre dont l'identité du meurtrier est inconnue. Dans un cas de ce genre, le tribunal mesure les distances entre le cadavre et les villes voisines, afin de déterminer quelle ville est la plus proche et doit en conséquence accomplir le rite de la génisse dont le cou est brisé. Le verset déclare : « Et il arrivera que, dans la ville la plus proche de l'homme tué, les anciens de cette ville prendront une génisse du troupeau… et lui briseront le cou » (Deutéronome 21 : 3-4). Et cette ville est choisie même s’il existe une autre ville plus peuplée qu’elle. Selon le rabbin Hanina, dans un cas de ce genre, il faut suivre la majorité.
La Guemara répond : Ce verset fait référence à une situation où il n’y a aucune autre ville plus grande que celle-là. La Guemara demande : Et pourtant, si l’on suit la majorité, pourquoi le tribunal devrait-il suivre la ville la plus proche ? Suivons la majorité du monde, car la plupart des gens se trouvent ailleurs. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où la ville est isolée entre des montagnes, et il est donc peu probable que le meurtrier soit venu d'ailleurs.
La Guemara continue de débattre de la question de la majorité par opposition à la proximité. Nous avons appris dans la Mishna : Quant à un poussin de colombe trouvé à moins de cinquante coudées d'un pigeonnier, il appartient au propriétaire du pigeonnier. Et comme la mishna ne fait pas de distinction entre les différents cas, elle indique qu'il s'agit de la halakha même s'il existe un autre pigeonnier qui est plus grand que le voisin en termes de nombre d'oiseaux. Cela montre que la proximité, et non la majorité, est le facteur déterminant. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il n'y a pas d'autre pigeonnier dans la région.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : S'il a été trouvé à plus de cinquante coudées d'un pigeonnier, il appartient à celui qui l'a trouvé. Et s'il n'y a pas d'autre pigeonnier dans les environs, il est certainement tombé de ce pigeonnier. Comment, alors, peut-il être remis à celui qui le trouve ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un poussin qui sautille d'un endroit à l'autre mais ne vole pas encore. Comme le dit Rav Ukva bar Ḥama : Toute créature qui saute ne saute pas de plus de cinquante coudées. Par conséquent, tout oiseau trouvé à moins de cinquante coudées d’un pigeonnier est supposé en provenir. S’il est plus éloigné, il vient probablement d’ailleurs ou a été abandonné par des voyageurs.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si une patte du poussin se trouvait à moins de cinquante coudées du pigeonnier et qu'une patte se trouvait au-delà de cinquante coudées, quelle est la halakha ? La Guemara commente : Et c'est pour sa question sur ce scénario farfelu qu'ils ont expulsé Rabbi Yirmeya de la salle d'étude, car il faisait apparemment perdre le temps aux Sages.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre la mishna : Dans le cas où elle a été trouvée entre deux pigeonniers, si elle était proche de celui-ci, elle appartient au propriétaire de ce pigeonnier ; s'il était proche de celui-là, il appartient au propriétaire de ce pigeonnier. La Guemara commente : Et c'est la halakha même si l'un d'eux est plus nombreux en nombre d'oiseaux que l'autre. Apparemment, on gouverne en fonction de la proximité et non de la majorité. La Guemara explique : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une situation où les deux pigeonniers sont de taille égale. La Guemara demande : Mais même ainsi, pourquoi devrait-on suivre le pigeonnier le plus proche ? Suivons la majorité du monde, car il y a bien d’autres colombiers que ceux-là, et le nombre de colombes qu’ils contiennent est plus grand. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ?

Daf24a

Nous avons affaire à un chemin qui passe entre les vignes, et ces deux pigeonniers y sont situés. Car si vous prétendez que le poussin vient de n'importe où dans le monde, puisqu'il ne fait que sauter, il n'a pas pu venir là. La raison en est que tout oiseau qui sautille, se retourne et voit son nid continuera à sauter ; mais s'il ne voit pas son nid parce qu'il est allé trop loin, il ne sautera pas plus loin. Par conséquent, ce poussin trouvé que le houblon doit provenir d'un de ces deux pigeonniers.
Abaye a dit : Nous apprenons également dans une mishna (Nidda 17b) qu'on suit la majorité plutôt que la proximité : En ce qui concerne le sang qui se trouve dans le couloir [baperozdor], c'est-à-dire le canal cervical, et on ne sait pas si oui ou non c'est du sang menstruel, il est rituellement impur comme le sang menstruel, car on présume qu'il provient de l'utérus, qui est la source du sang menstruel. Et c’est la halakha même s’il y a une chambre haute, qui se jette dans le canal, qui est plus proche.
Rava dit à Abaye, en réponse à cette affirmation : Vous présentez une preuve tirée d'un cas où les facteurs de majorité et de fréquence sont tous deux présents. Quand il y a majorité et fréquence, personne ne dit qu’on ignore la majorité et qu’on suit la proximité. Ici, non seulement le sang de l’utérus est plus abondant, mais il passe également plus fréquemment par le canal, car le sang ne provient généralement pas de la chambre haute.
Rava cite une preuve pour étayer sa déclaration. Comme l'enseigne le rabbin Hiyya : Le sang trouvé dans le couloir est considéré comme du sang menstruel définitif, et par conséquent, si elle s'engage dans des rapports sexuels, elle et son partenaire seraient susceptibles de recevoir du karet pour être entré intentionnellement dans le Temple lors d'un rituel. impur ou d'apporter une offrande pour entrer involontairement. Et on brûle du teruma à cause de cela, si la femme touche de tels produits. Évidemment, le statut de ce sang n’est pas considéré comme incertain.
Et Rava dit : Apprenez de ce que Rabbi Hiyya a dit trois conclusions : Apprenez de sa déclaration que lorsque les facteurs pertinents sont la majorité et la proximité, suivez la majorité ; et apprenez de sa déclaration que la halakha selon laquelle on suit la majorité s'applique par la loi de la Torah, car la teruma est brûlée dans ce cas à cause du sang et elle est susceptible de recevoir du karet si elle entre dans le Temple dans cet état ; et apprenez de sa déclaration qu'il existe une source pour ce que dit le rabbin Zeira.
Cette déclaration du rabbin Zeira a été publiée en référence à un cas discuté dans le traité Ketubot (15a). S'il y a dix magasins dans une ville, dont neuf vendent de la viande casher et un qui vend de la viande non casher, et que l'on trouve de la viande à l'extérieur des magasins et qu'il ne sait pas de quel magasin elle provient, on suit la majorité. La Guemara suggère que l'on ne suit peut-être la majorité que dans le cas où les portes de la ville sont ouvertes, alors que la viande aurait pu arriver à la ville à partir de la majorité de la viande casher extérieure dans une circonstance où la majorité de la viande vendue dans la zone environnante était casher. Dans ce cas, il y a deux majorités, la majorité des magasins de viande casher à l’intérieur de la ville et la majorité à l’extérieur. La Guemara explique que le rabbin Zeira dit que même si les portes de la ville sont verrouillées, on suit la majorité et la viande est casher, car il n'est pas nécessaire d'avoir une double majorité.
La Guemara précise : Les deux cas sont analogues, car ici la femme est considérée comme les portes verrouillées de la ville, c'est-à-dire qu'il n'y a qu'une seule majorité, et pourtant nous suivons la majorité.
La Guemara demande : Mais Rava est celui qui dit à propos du cas du sang que lorsqu'il y a majorité et fréquence, personne ne dit qu'on ignore la majorité et qu'on suit la proximité. En d’autres termes, Rava a rejeté ce cas comme preuve du principe selon lequel on suit la majorité même lorsqu’elle n’est pas fréquente. Ici, en revanche, Rava affirme que l’on peut apprendre de la décision du rabbin Hiyya selon laquelle on suit la majorité selon la loi de la Torah. La Guemara répond : Rava a rétracté cette affirmation en faveur de l'opinion selon laquelle on suit la majorité dans tous les cas.
§ Il a été dit : Dans le cas d'un tonneau de vin trouvé flottant dans une rivière et dont la qualité du vin était inconnue, Rav dit : S'il a été trouvé en face d'une ville dont la majorité des habitants sont juifs, le le vin est autorisé, car on peut supposer que le vin appartient à un juif. S'il a été trouvé en face d'une ville dont la plupart sont des gentils, il est interdit, car il appartient vraisemblablement à un gentil. Et Shmouel dit : C'est interdit même s'il se trouve en face d'une ville dont la majorité est juive. Pourquoi? Quel que soit l’endroit où il a été trouvé, on peut dire qu’il provient de cet endroit appelé Dekira, où la majorité des habitants sont des gentils. En d’autres termes, il existe une forte possibilité qu’un baril flottant vienne de loin.
La Guemara suggère : Dirons-nous que Rav et Shmuel ne sont pas d'accord en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Ḥanina, dans la mesure où ce sage, Shmuel, est d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina, et il statue sur la base de la majorité, qui dans ce cas inclut même des localités éloignées, et un sage, Rav, est d'avis que la décision n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina, c'est pourquoi il gouverne en fonction de la proximité.
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; tout le monde est d'accord avec l'opinion de Rabbi Ḥanina, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Comme un sage, Rav, soutient que s'il est vrai que le tonneau provenait de cet endroit appelé Dekira, cela ne peut pas être le cas, car les courants et les baies du rivière, là où le débit est faible, l'aurait coulé. Il est donc logique que le fût provienne d’une ville voisine. Et un sage, Shmuel, soutient que peut-être la force de la rivière a attrapé le tonneau et l'a amené, car il est évident que le débit d'une rivière peut amener des objets de loin.
La Guémara raconte que Ravina considérait comme autorisé un certain tonneau de vin trouvé caché dans un vignoble où se trouvaient des raisins orla, et il ne craignait pas que le vin provienne des raisins de ce vignoble. La Guemara demande : Devons-nous dire que c'est parce qu'il soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Ḥanina, qu'on suit la majorité des vignobles, qui ne sont pas des orla, plutôt que la proximité ?
La Guemara répond : Là-bas, c'est différent, car si des voleurs avaient volé le tonneau dans ce vignoble même, ils ne l'auraient pas caché là. Puisque le baril y était caché, il est raisonnable de supposer qu’il a été volé ailleurs. La Guemara commente : Et cette question, à savoir que les voleurs ne cachent pas un tonneau volé dans le vignoble même où ils l'ont volé, ne s'applique qu'au vin ; mais ils y cachaient les raisins, car les raisins ne sont pas facilement identifiables par le propriétaire. Par conséquent, on craint que les raisins trouvés cachés là-bas ne proviennent de ce même vignoble.
La Guemara raconte en outre que ces cruches de vin ont été trouvées entre les vignes [bei kofa'ei] d'un Juif. Rava considérait que le contenu était autorisé et ne se souciait pas du fait qu'il puisse s'agir de vin appartenant à un gentil. La Guemara demande : Devons-nous dire que Rava n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Ḥanina, qui dit qu’on suit la majorité, en l’occurrence les gentils ? La Guemara répond : Là, c'est différent, car la majorité

Daf24b

parmi ceux qui versent du vin des tonneaux dans des cruches sont juifs, et il est donc raisonnable que le vin appartienne à un juif. La Guemara commente : Et cette question ne s'applique qu'aux grandes cruches. Mais s'il s'agissait de petites cruches, on peut dire qu'elles ont été abandonnées par des voyageurs, dont la plupart sont des gentils, et donc les cruches de vin sont interdites. Et s'il y a de grandes cruches parmi les cruches trouvées, dites qu'elles appartiennent toutes à des Juifs, car les voyageurs n'emportent pas habituellement de grandes cruches ; on peut supposer que les petits étaient placés pour équilibrer la charge de l'âne et que les cruches tombaient toutes ensemble.
MISHNA : Il faut éloigner un arbre de vingt-cinq coudées de la ville, et dans le cas d'un caroubier et d'un sycomore, qui ont un grand nombre de branches, il faut les éloigner de cinquante coudées. Abba Shaul dit : Chaque arbre stérile doit être éloigné de cinquante coudées. Et si la ville a précédé l'arbre, comme on a ensuite planté l'arbre à côté de la ville, on coupe l'arbre, et la ville ne donne pas d'argent au propriétaire de l'arbre en compensation. Et si l'arbre a précédé la ville, qui s'est agrandi après qu'on ait planté l'arbre jusqu'à atteindre l'arbre, on coupe l'arbre et la ville donne de l'argent à son propriétaire. S'il n'est pas sûr si celui-ci était le premier ou celui-là le premier, il abat l'arbre et la ville ne donne pas d'argent.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il faut éloigner un arbre d'une ville ? Ulla dit : Cela est dû à la beauté de la ville, car il n'est pas attrayant que les murs d'une ville soient obscurcis par des branches d'arbres. La Guemara suggère : Et qu'il dérive cette halakha de la déclaration du traité Arakhin (33b) selon laquelle on ne peut ni convertir un champ d'une ville en un espace ouvert entourant la ville, ni convertir un espace ouvert en un champ, comme ces ont des lieux et des mesures fixes (voir Nombres 35 :1-8). Si quelqu'un plante des arbres dans un espace ouvert d'une ville, il transforme ainsi cet espace ouvert en champ.
La Guemara répond : Non, il faut fournir la raison donnée par Ulla selon l'avis de Rabbi Elazar, qui dit : On peut transformer un champ en terrain découvert, et un terrain découvert en champ. Ici, on ne plante pas d’arbres, en raison de la beauté de la ville.
Et selon l'opinion des rabbins également, qui disent qu'on ne peut pas transformer un champ en terrain découvert, ni transformer un terrain découvert en champ, on peut dire que cette question ne s'applique qu'aux semences, c'est-à-dire qu'on ne peut pas planter des graines dans la zone ouverte d'une ville et la transformer ainsi en champ. Mais en ce qui concerne les arbres, nous les plantons en terrain découvert. Mais ici on ne plante pas d’arbres, à cause de la beauté de la ville.
Et d'où dites-vous, c'est-à-dire sur quelle base soutenez-vous qu'il existe une différence entre les graines et les arbres ? Comme il est enseigné dans une baraita qui traite de la halakhot du Shabbat : En ce qui concerne une enceinte [karpef] dont la superficie est supérieure à deux beit se'a mais qui a été fermée dès le départ à des fins de résidence, il est permis de transporter le jour du Chabbat, quelle que soit sa taille, car il est considéré comme un domaine privé.
Si par la suite la plus grande partie a été semée de graines, il est considéré comme un jardin, qui n'est pas un lieu de résidence, et il est interdit d'y transporter quoi que ce soit pendant Chabbat. Si la plus grande partie est plantée d'arbres, elle est considérée comme une cour, qui est un lieu d'habitation, et il est permis d'y habiter le Chabbat. Cela montre que planter des arbres dans un enclos ne transforme pas l’espace en champ, comme c’est le cas lorsque des graines sont plantées.
§ La Mishna enseigne : Et si la ville a précédé l'arbre, il abat l'arbre, et la ville ne donne pas d'argent. La Guemara demande : Ce qui est différent en ce qui concerne une citerne, c'est que le tanna d'une autre mishna (25b) enseigne que si l'on plante un arbre à côté de la citerne existante d'un voisin, le propriétaire de l'arbre l'abat et le propriétaire de l'arbre. la citerne donne de l'argent ; et qu'est-ce qui est différent ici que la mishna enseigne que le propriétaire de l'arbre abat l'arbre et que la ville ne donne pas d'argent ?
Rav Kahana a dit, citant un aphorisme populaire : Une marmite appartenant à des partenaires n'est ni chaude ni froide, c'est-à-dire que personne n'assume la responsabilité d'un objet qui appartient à plusieurs personnes, contrairement à un seul individu. Ici aussi, il n’y a pas de personne spécifique qui paiera l’arbre.
La Guemara demande : Et quelle est la difficulté pour commencer ? Peut-être que les dommages causés à la propriété publique sont différents des dommages causés à la propriété d'un particulier. Ainsi, lorsque son arbre cause des dommages au public, il n'est pas indemnisé pour avoir dû l'abattre, alors qu'il est indemnisé lorsque son arbre endommage une citerne privée.
Au contraire, si le commentaire de Rav Kahana a été formulé dans ce contexte, il a été déclaré à propos de cette dernière clause : Si l'arbre a précédé la ville, il l'abat et la ville donne de l'argent à son propriétaire. Concernant cette halakha, on pourrait demander : Et que le propriétaire de l'arbre dise aux habitants de la ville : Donnez-moi d'abord de l'argent et ensuite j'abattrai l'arbre. Dans ce contexte, Rav Kahana a dit : Une marmite appartenant aux partenaires n'est ni chaude ni froide. Si le propriétaire de l'arbre avait le droit d'attendre d'avoir d'abord collecté de l'argent, il s'écoulerait beaucoup de temps avant que l'arbre ne soit abattu. Par conséquent, une communauté n’a pas besoin de collecter de l’argent et de payer immédiatement, contrairement à un individu.
§ La Mishna enseigne que s'il n'est pas sûr si celui-ci était le premier ou celui-là le premier, il coupe l'arbre et la ville ne donne pas d'argent. La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui d'un arbre près d'une citerne, au sujet duquel vous avez dit dans la mishna (25b) qu'en cas d'incertitude, le propriétaire de l'arbre n'est pas tenu de l'abattre ?
La Guemara répond : Là, s'il s'agissait d'un cas de certitude, l'arbre ne serait pas susceptible d'être abattu ; c'est pourquoi, même en cas d'incertitude, nous ne disons pas au propriétaire de l'arbre : abattez-le. Dans ce cas, si l’arbre précédait la citerne, le propriétaire de l’arbre ne serait pas tenu de l’abattre. Ici, s'il s'agissait d'un cas de certitude, l'arbre serait susceptible d'être abattu même s'il précédait la ville, et la seule incertitude est de savoir si le propriétaire de l'arbre devrait ou non être indemnisé. C'est pourquoi, même en cas d'incertitude, nous disons au propriétaire de l'arbre : abattez-le. Et si le propriétaire de l'arbre présente une réclamation à cause de la valeur de l'arbre, et qu'il demande une compensation, nous lui disons : Apportez la preuve que votre arbre est venu en premier et prenez votre argent. Comme il n’a aucune preuve, il ne reçoit pas d’argent.
MISHNA : Il faut éloigner de la ville une aire permanente de cinquante coudées, afin que la balle ne nuise pas aux habitants de la ville. De plus, une personne ne devrait pas établir une aire de battage permanente, même sur sa propre propriété, à moins qu'elle ne dispose de cinquante coudées d'espace libre dans toutes les directions. Et il faut éloigner une aire de battage des plantations d'autrui et du champ labouré d'autrui suffisamment loin pour qu'elle ne cause pas de dégâts.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la mishna, qui indique une mesure fixe pour la distance entre une aire de battage et une ville, et ce qui est différent dans la dernière clause, qui ne fournit pas de mesure mais simplement déclare en termes généraux : Assez pour que cela ne cause pas de dommages ? Abaye a dit : Dans cette dernière clause, nous arrivons au cas d'une aire de battage qui n'est pas permanente. Cette aire de battage doit être suffisamment éloignée d'un voisin pour ne pas causer de dommages à sa propriété.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d'une aire de battage qui n'est pas permanente ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Cela fait référence à toute aire de battage où l'on traite une si petite quantité de grain qu'on ne vanne pas avec une pelle à vanner, mais qu'on emploie une autre méthode qui ne disperse pas trop la balle. C’est une solution à la contradiction.
Rav Ashi a déclaré que la phrase : Assez pour que cela ne cause pas de dommages, ne fait pas référence à une distance mais fournit une explication. En d'autres termes, le tanna dit : Quelle est la raison de la décision de la première clause, comme suit : Quelle est la raison pour laquelle il faut éloigner une aire de battage permanente de cinquante coudées de la ville ? Il doit être suffisamment éloigné pour ne pas causer de dommages.
La Guemara élève une objection contre l'opinion d'Abaye d'un baraita : Il faut éloigner une aire de battage permanente de cinquante coudées de la ville ; et de même qu'on l'éloigne de cinquante coudées de la ville, de même on l'éloigne de cinquante coudées des courges, des concombres, des plantations et des champs labourés d'un autre, suffisamment pour qu'il ne cause pas de dégâts. Certes, cela fonctionne bien selon l'opinion du Rav Ashi, car il affirme que dans les deux clauses, la même distance est requise : il faut déplacer une aire de battage de cinquante coudées d'un champ labouré et de ces plantations. Mais selon les explications d’Abaye, c’est difficile. La Guemara commente : En effet, c'est difficile.
La Guemara demande à propos de la baraita : Certes, il faut éloigner son aire des concombres et des courges de son voisin, car la balle de l'aire va pénétrer dans le cœur de la fleur et la sécher. Mais pourquoi faut-il éloigner l’aire du champ labouré d’autrui ? Rabbi Abba bar Zavda a dit, et certains disent que c'était Rabbi Abba bar Zutra : C'est parce que

Daf25a

il le transforme en fumier, c'est-à-dire que la balle agit comme du fumier et qu'une quantité excessive de fumier endommage les graines.
MISHNA : Il faut éloigner les carcasses d'animaux, les tombes et une tannerie [haburseki], un lieu où les peaux sont traitées, à cinquante coudées de la ville. On ne peut établir une tannerie que du côté est de la ville, car les vents soufflent généralement de l'ouest et les odeurs nauséabondes seraient donc chassées de la zone résidentielle. Rabbi Akiva dit : On peut établir une tannerie de n'importe quel côté d'une ville, sauf à l'ouest, car les vents soufflant de cette direction apporteront les odeurs dans la ville, et il faut l'éloigner de la ville de cinquante coudées. Il faut éloigner les légumes de l'eau dans laquelle on fait tremper le lin, car cette eau les détruit ; et de même il faut éloigner les poireaux des oignons, et la moutarde des abeilles. Et Rabbi Yosei permet de ne pas le faire dans le cas de la moutarde.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : De quel cas parle Rabbi Akiva ? Voulait-il dire qu'on peut établir une tannerie de n'importe quel côté d'une ville, et qu'on peut même placer la tannerie à proximité de la ville, sauf du côté ouest, où il faut l'établir à une distance de cinquante coudées ? Ou peut-être voulait-il dire qu'on peut établir une tannerie de n'importe quel côté et l'éloigner de cinquante coudées, sauf du côté ouest, où on ne peut pas établir de tannerie du tout.
La Guemara cite une preuve : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Akiva dit qu'on peut établir une tannerie de n'importe quel côté de la ville et l'éloigner de cinquante coudées, sauf du côté ouest, où on ne peut pas l'établir. une tannerie, car le vent d'ouest est fréquent.
§ Concernant la dernière déclaration de la baraita, Rava dit à Rav Naḥman : Que signifie fréquent dans ce contexte ? Si nous disons que cela signifie fréquent parmi les vents, c'est-à-dire que ce vent souffle tout le temps, c'est difficile. Mais Rav Hanan bar Abba ne dit-il pas que Rav dit : Quatre vents soufflent chaque jour de différentes directions, et le vent du nord souffle avec chacun des trois autres ; car s'il n'en était pas ainsi, c'est-à-dire s'il ne soufflait pas, le monde n'existerait pas même une heure, car le vent du nord est agréable et tempère les effets amers des autres vents. Et le vent du sud est plus violent que tous les autres, et sans l’ange nommé Ben Netz, qui l’empêche de souffler encore plus fort, il détruirait le monde entier, comme il est dit : « Le faucon [netz] s’envole-t-il ? par ta sagesse, et étendre ses ailes vers le sud ? (Job 39 :26). Cela indique que le vent du nord est le plus constant, et non le vent d'ouest.
Mais plutôt, que signifie « fréquent » ? Cela signifie fréquent avec la Présence Divine, c'est-à-dire que la Présence Divine se trouve du côté ouest, et donc il est inapproprié d'y installer une tannerie avec ses odeurs nauséabondes. Comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Venez et soyons reconnaissants envers nos ancêtres qui nous ont révélé le lieu de prière, comme il est écrit : « Et les armées des cieux se prosternent devant toi » (Néhémie 9 :6). Puisque les corps célestes se déplacent d’est en ouest, ils s’inclinent dans cette direction, ce qui indique que la Présence Divine est à l’ouest.
Rav Aḥa bar Ya'akov s'y oppose : Mais peut-être que les corps célestes sont comme un serviteur qui reçoit un cadeau de son maître et marche à reculons en s'inclinant. Si tel est le cas, la Présence Divine est à l’est et les corps célestes reculent. La Guemara commente : En effet, c'est difficile, c'est-à-dire que le verset ne fournit pas une preuve définitive.
La Guemara commente : Et Rabbi Oshaya soutient que la Présence Divine se trouve en tout lieu, comme le dit Rabbi Oshaya : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Tu es le Seigneur, même Toi seul, Tu as fait le ciel… Tu préserves tous vivants et les armées des cieux se prosternent devant toi » (Néhémie 9 :6) ? Cela indique que Vos messagers ne sont pas comme les messagers de chair et de sang. Les messagers de chair et de sang retournent au lieu d'où ils ont été envoyés pour rendre compte de leur mission. Mais vos messagers reviennent et rendent compte de leur mission du même endroit où ils ont été envoyés, comme il est dit : « Pouvez-vous envoyer des éclairs, afin qu'ils sortent et vous disent : Nous voici ? (Job 38:35). Le verset ne dit pas : Ils viendront et diront, c'est-à-dire qu'ils ne reviendront pas à leur point de départ, mais : « Ils sortiront et diront », ce qui enseigne que la Présence divine se trouve en tout lieu.
La Guemara commente : Et Rabbi Yishmael soutient également que la Présence Divine est en tout lieu, comme l'a enseigné l'un des Sages de l'école de Rabbi Yishmael : D'où vient-il que la Présence Divine est en tout lieu ? Comme il est dit : « Et voici, l’ange qui me parlait sortit, et un autre ange sortit à sa rencontre » (Zacharie 2 : 7). Bien que les deux anges venaient de la Présence Divine, le verset ne dit pas : Après lui, mais : « Pour le rencontrer », ce qui enseigne que la Présence Divine est en tout lieu, et donc les anges partent de partout pour leurs missions.
Et Rav Sheshet soutient également que la Présence Divine est partout, comme Rav Sheshet a dit à son serviteur : Place-moi face à n'importe quelle direction pour prier, sauf vers l'est. Rav Sheshet, qui était aveugle, avait besoin de l'aide de son assistant pour se préparer à la prière. Il expliqua à son serviteur : Et la raison pour laquelle je ne souhaite pas faire face à l'Est n'est pas parce qu'elle ne contient pas la Présence Divine, mais parce que les hérétiques demandent aux gens de prier dans cette direction.
Mais Rabbi Abbahu dit : La Présence Divine est à l'ouest, comme le dit Rabbi Abbahu : Quelle est la signification d'oriyya, qui est un nom pour l'ouest ? Cela signifie l'air de Dieu [avir Yah], c'est-à-dire que c'est le lieu de la Présence Divine.
La Guemara cite une déclaration liée aux quatre vents. Rav Yehuda a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ma doctrine tombera comme la pluie, ma parole se distillera comme la rosée ; comme une petite pluie sur les pousses tendres, et comme des averses sur l'herbe » (Deutéronome 32 :2) ? « Ma doctrine tombera [ya'arof] comme la pluie » ; c'est le vent d'ouest, qui vient de l'arrière du monde [me'orpo], car l'ouest est aussi appelé l'arrière.
« Ma parole distillera [tizzal] comme la rosée » ; c'est le vent du nord, qui apporte de l'air sec qui réduit la pluie et les céréales et dévalorise ainsi l'or [mazzelet]. Lorsque les récoltes de céréales diminuent, leur prix augmente et, par conséquent, la valeur de l’or diminue. Et en plus, il est dit : « Toi qui prodiguez [hazzalim] de l’or sorti du sac » (Ésaïe 46 : 6).
« Comme la petite pluie [kisirim] sur la pousse tendre » ; c'est le vent d'est qui fait rage à travers [maseret] le monde entier comme un démon [sa'ir] quand il souffle fort. « Et comme des pluies sur l'herbe » ; c'est le vent du sud, qui soulève les averses et fait pousser les herbes.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Le monde

Daf25b

est semblable à une véranda partiellement fermée [le'akhsadra], fermée sur trois côtés, et le côté nord du monde n'est pas entouré d'une cloison comme les autres directions. Le soleil commence sa révolution à l'est et passe au sud et à l'ouest, et une fois que le soleil atteint le coin nord-ouest, il se retourne et monte toute la nuit au-dessus du ciel vers le côté est et ne dépasse pas le côté nord. Et Rabbi Yehoshua dit : Le monde est semblable à une petite tente [lekubba], et le côté nord est également entouré d'une cloison, mais une fois que le soleil atteint le coin nord-ouest, il émerge de cette petite tente, tourne et passe derrière le coin. dôme, c'est-à-dire à l'extérieur de la cloison nord, jusqu'à ce qu'il atteigne l'est.
Comme il est dit : « Le soleil aussi se lève et le soleil se couche, et il se précipite vers sa place, où il se lève à nouveau. Elle va vers le sud et tourne vers le nord ; Le vent tourne sans cesse, et le vent revient sur ses circuits » (Ecclésiaste 1 : 5-6). Le verset est compris comme décrivant les mouvements du soleil, comme suit : « Il se dirige vers le sud » pendant le jour, « et tourne vers le nord », à l'extérieur du firmament, la nuit. « Le vent tourne en rond [ruaḥ] et le vent retourne à ses circuits » ; comme le mot ruaḥ peut aussi signifier direction ou côté, Rabbi Yehoshua explique que ce sont la face de l’Est et la face de l’Ouest. Tantôt, dans les courtes journées d'hiver, le soleil tourne autour d'eux sans être vu, et tantôt, pendant les longues journées d'été, il les traverse visiblement.
Le baraita continue : Il dirait. Avant de poursuivre sa citation, la Guemara intervient : Dans cette déclaration, nous arrivons à l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle le monde est comme une véranda partiellement fermée. La Guemara reprend sa citation de la baraïta : Il y a une preuve dans un verset que le côté nord est ouvert : « De la chambre sort la tempête » ; c'est le côté sud qui forme une pièce avec les deux autres côtés. « Et le froid sort des régions dispersées » (Job 37 :9) ; c'est le côté nord, qui est ouvert, et d'où vient un vent froid. « Par le souffle de Dieu, la glace est donnée » ; c'est le côté ouest. « Et la largeur des eaux est étroite » (Job 37 :10) ; c'est le côté oriental, d'où viennent les pluies.
La Guemara demande : Mais le Maître ne dit-il pas que le vent du sud soulève des averses et fait pousser des herbes ? La Guemara répond que ce n'est pas difficile : il s'agit de la pluie qui tombe doucement, qui arrose les plantes et fait pousser ; cela fait référence à une averse de pluie qui cause des dégâts.
Rav Hisda a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Du nord vient l'or » (Job 37 :22) ? C’est le vent du nord, qui dévalorise l’or en provoquant une sécheresse qui fait monter le prix des céréales. Et en plus, il est dit : « Toi qui prodigues de l’or sorti du sac » (Ésaïe 46 : 6).
§ Rafram bar Pappa dit que Rav Hisda dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, le vent du sud n'a pas apporté de pluie, comme il est indiqué dans la description de la destruction du Temple : « Il décrète à droite et il y a la faim, et il consomme à gauche et ils ne sont pas rassasiés » (Ésaïe 9 : 19). Cela signifie que Dieu a décrété que le vent du sud, appelé vent droit, apporterait avec lui la famine. Et il est écrit : « Au nord et à droite, tu les as créés » (Psaume 89 :13). Cela prouve que le terme droite signifie sud.
Et Rafram bar Pappa dit que Rav Hisda dit : Depuis le jour où le Temple fut détruit, les pluies ne descendent plus du bon entrepôt, comme il est dit : « Le Seigneur vous ouvrira son bon entrepôt, les cieux, pour donner le pluie de ton pays en sa saison » (Deutéronome 28 : 12). À une époque où le peuple juif accomplit la volonté de Dieu et où le peuple juif est installé dans son pays, la pluie descend du bon entrepôt. À une époque où le peuple juif n’est pas installé dans son pays, la pluie ne descend pas du bon entrepôt.
Rabbi Yitzḥak dit : Celui qui souhaite devenir sage doit se tourner vers le sud, et celui qui souhaite devenir riche doit se tourner vers le nord. Et votre mnémonique pour cela est que dans le Temple, la Table, qui symbolisait la bénédiction et l'abondance, était au nord, et le Candélabre, qui symbolisait la lumière de la sagesse, était au sud du Sanctuaire. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il faut toujours se tourner vers le sud, car une fois devenu sage, il deviendra ensuite aussi riche, comme il est dit à propos de la Torah : « La longueur des jours est dans sa main droite ; dans sa main gauche se trouvent la richesse et l’honneur » (Proverbes 3 : 16).
La Guemara demande : Mais Rabbi Yehoshua ben Levi dit que la Présence Divine est à l'ouest. Alors, comment peut-on prier face au sud ? La Guemara explique qu’il faut se détourner légèrement pour faire face au sud-ouest. Rabbi Ḥanina dit à Rav Ashi : Une personne comme vous, qui habite au nord d'Eretz Yisrael, devrait faire face au sud lorsque vous priez. Et d’où tirons-nous que la Babylonie est située au nord d’Eretz Israël ? Comme il est écrit dans une prophétie concernant la destruction de Jérusalem par les Babyloniens : « Du nord le malheur éclatera sur tous les habitants du pays » (Jérémie 1 : 14).
§ La Mishna enseigne qu'il faut éloigner des légumes l'eau dans laquelle est trempé le lin, et éloigner la moutarde des abeilles. Un Sage a enseigné que Rabbi Yosei permet de ne pas le faire dans le cas de la moutarde car il peut dire à l'apiculteur : Avant de me dire : Éloignez votre moutarde de mes abeilles, je peux vous dire : Éloignez vos abeilles de ma moutarde, comme ils viennent manger mes plants de moutarde. En d’autres termes, vous causez également des dommages à ma propriété. Puisqu’ils causent chacun des dégâts à l’autre, aucun ne peut forcer son voisin à bouger.
MISHNA : Il faut éloigner un arbre de vingt-cinq coudées d'une citerne, et dans le cas d'un caroubier et d'un sycomore, dont les racines s'étendent plus loin, il faut éloigner l'arbre de cinquante coudées. C'est la halakha, que la citerne ou l'arbre soit situé au-dessus ou à côté de l'autre. Si le creusement de la citerne a précédé l'arbre, le propriétaire de l'arbre abat l'arbre et le propriétaire de la citerne lui verse de l'argent. Et si l’arbre a précédé la citerne, le propriétaire de l’arbre n’a pas besoin de l’abattre. S’il n’est pas certain si ceci est arrivé en premier ou si cela est arrivé en premier, le propriétaire de l’arbre n’est pas tenu de l’abattre. Rabbi Yosei dit : Même si la citerne précédait l'arbre, le propriétaire de l'arbre n'était pas obligé de l'abattre. Cela est dû au fait que celui-ci creuse dans son propre terrain, et que l'on plante dans son propre terrain.
GEMARA : La Guemara discute de la déclaration de la mishna selon laquelle un arbre doit être éloigné s'il se trouve au-dessus d'une citerne. Un sage a enseigné : C'est la halakha, que la citerne soit en bas et l'arbre en haut, ou si la citerne est en haut et l'arbre en bas. La Guemara demande : Certes, si la citerne est en bas et l'arbre est au-dessus, cela causera des dommages, car les racines s'étendent et endommagent la citerne lorsqu'elles percent ses parois. Mais si la citerne est en haut et l’arbre en bas, pourquoi devrait-il éloigner l’arbre, étant donné que les racines s’étendent vers le bas ? Rabbi Hagga dit au nom de Rabbi Yosei : Il doit éloigner l'arbre car ses racines forment des trous dans le sol et ruinent le fond de la citerne.
Rabbi Yosei dit : Même si la citerne précédait l'arbre, le propriétaire de l'arbre n'était pas obligé de l'abattre. Cela est dû au fait que celui-ci creuse dans son propre terrain, et que l'on plante dans son propre terrain. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Rav Ashi a dit : Lorsque nous étudiions dans la salle d'étude du Rav Kahana, nous dirions que Rabbi Yosei concède en ce qui concerne ses flèches, c'est-à-dire qu'il faut éloigner ses activités de son voisin si ses actions causent des dommages immédiats à son voisin, même s'il agit sur sa propre propriété.
La Guemara raconte qu'un homme appelé Pappei Yona'a était pauvre et est devenu riche. Il a construit un manoir [appadna] sur ses terres. Il y avait ces presseurs de graines de sésame dans son quartier qui travaillaient, et quand ils pressaient les graines de sésame, leur activité ébranlait son manoir. Il est venu devant Rav Ashi pour se plaindre. Rav Ashi lui dit : Quand nous étudiions dans la salle d'étude du Rav Kahana, nous dirions que Rabbi Yosei concède en ce qui concerne les flèches. Ici aussi, parce que les presseurs de graines de sésame provoquent des dégâts immédiats, ils doivent prendre leurs distances.
La Guemara demande : Et à quel point la maison doit-elle trembler pour que le propriétaire ait le droit de contraindre les presseurs de graines de sésame à prendre leurs distances ?

Daf26a

Il doit trembler suffisamment pour que le couvercle [nakhtema] placé à l'embouchure d'une cruche tremble si elle est placée sur un mur.
La Guemara raconte : Lorsque les membres de la maison de Bar Maryon, fils de Ravin, battaient leur lin, la balle [rakta] s'envolait et faisait du mal aux gens. Ces gens sont venus se plaindre devant Ravina. Ravina leur dit : Quand nous disons que Rabbi Yosei concède concernant ses flèches, cette déclaration s'applique uniquement lorsque l'objet dommageable se déplace par sa force directe. Ici, en revanche, c’est le vent qui transporte la balle.
Mar bar Rav Ashi s'y oppose : En quoi ce cas est-il différent de celui qui vanne le Chabbat en jetant le grain au vent afin que la balle soit emportée et que le vent l'aide ? Ceci est considéré comme une catégorie principale de travail le jour du Chabbat, même si cet acte est accompli en partie à l'aide du vent. La Guemara rapporte que les Sages ont formulé cette objection concernant le battage du lin avant Mareimar. Mareimar leur dit : Ce cas est le même que celui qui vanne et que le vent l'aide. Tout comme cela est considéré comme sa force directe aux fins de la halakhot du Shabbat, cela est également considéré comme sa force directe en ce qui concerne la halakhot des dommages.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Ravina, qui rejette cette comparaison et affirme que la paille volante n'est pas considérée comme une flèche, en quoi cette situation est-elle différente de celle d'une étincelle qui jaillit d'un marteau et cause des dégâts, dans laquelle Dans ce cas, tous sont-ils d'accord pour dire que celui qui brandit le marteau est tenu de payer ? La Guemara répond : Là, il est préférable pour lui que l'étincelle aille le plus loin possible, plutôt que de rester à proximité. Ici, il n'est pas préférable pour lui, c'est-à-dire qu'il n'a pas d'importance pour lui, que la balle aille loin.
MISHNA : Une personne ne peut planter un arbre près du champ d'autrui à moins de l'éloigner de quatre coudées du champ. C’est le cas qu’il plante des vignes ou n’importe quel type d’arbre. S'il y avait une clôture entre eux, celui-ci peut placer, c'est-à-dire planter, ses vignes ou ses arbres près de la clôture d'ici, et celui-là peut placer, c'est-à-dire planter, ses produits près de la clôture de là.
Si les racines se sont répandues dans le champ d'autrui, le propriétaire du champ pourra creuser jusqu'à une profondeur de trois palmes, même s'il coupe ces racines, afin qu'elles ne gênent pas sa charrue. S'il creusait une citerne à cet endroit, ou un fossé, ou une grotte, et qu'il tombe sur les racines de l'arbre de son voisin, il peut couper normalement vers le bas, et le bois des racines lui appartient.
GEMARA : Un tanna enseigné : Les quatre coudées que les Sages ont déclaré qu'il faut laisser entre une vigne et le champ d'un voisin sont pour le travail de la vigne, afin que le propriétaire de la vigne n'emmène pas des bœufs et une charrue dans le champ de son voisin pendant qu'il travailler sa vigne. Shmouel dit : Ils n'ont enseigné cette halakha qu'en ce qui concerne Eretz Israël, mais en Babylonie, deux coudées suffisent, car leurs charrues sont plus courtes. Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Une personne ne peut pas planter un arbre près du champ d'autrui à moins qu'elle n'éloigne l'arbre de deux coudées du champ. Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Quatre coudées ? N’est-il pas plutôt exact qu’il existe une différence entre Eretz Israël et la Babylonie à cet égard, comme l’a déclaré Shmuel ? La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
Et il y a ceux qui soulèvent cette question sous forme de contradiction. Nous avons appris dans la Michna qu'une personne ne peut pas planter un arbre près du champ d'autrui à moins de l'éloigner de quatre coudées du champ. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que deux coudées suffisent ? Shmuel a dit que ce n'est pas difficile : ici, il fait référence à la Babylonie, alors qu'ici, il fait référence à Eretz Yisrael.
La Guemara raconte : Rava bar Rav Ḥanan avait ces palmiers qui se trouvaient à côté de la limite du vignoble de Rav Yosef. Les oiseaux venaient se percher sur les palmiers et descendaient ensuite jusqu'au vignoble et l'endommageaient. Rav Yossef dit à Rava bar Rav Ḥanan : Va abattre tes palmiers. Rava bar Rav Ḥanan lui dit : Mais je les ai éloignés de la quantité requise. Rav Yosef lui dit : Cette question, c'est-à-dire cette distance spécifique, s'applique uniquement aux arbres, mais une plus grande distance est requise pour les vignes.
Rava bar Rav Ḥanan a protesté : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que c'est la halakha qu'il plante des vignes ou n'importe quelle sorte d'arbre ? Rav Yosef lui dit : Cette question s'applique uniquement à la distance entre un arbre et un autre arbre, ou à la distance entre une vigne et d'autres vignes. Mais en ce qui concerne l'espace entre un arbre et la vigne, il faut une plus grande distance.
Rava bar Rav Ḥanan lui dit : Moi-même, je ne les couperai pas, comme Rav l'a dit : En ce qui concerne ce palmier qui produit un kav de fruit, il est interdit de le couper, à cause du verset : « Tu ne dois pas détruisez les arbres » (Deutéronome 20 : 19). Et Rabbi Hanina dit : Mon fils Shikhhat est mort uniquement parce qu’il a coupé un figuier avant l’heure. Rava bar Rav Ḥanan a poursuivi : Si le Maître est prêt à le faire, il peut les couper, mais je ne le ferai pas.
La Guemara raconte en outre que Rav Pappa possédait ces palmiers adjacents à la limite de la propriété de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua. Il alla trouver Rav Huna en train de creuser et de couper ses racines. Rav Pappa lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Rav Huna lui dit que nous avons appris dans la Mishna : Si les racines se répandent dans le champ d'autrui, le propriétaire du champ peut creuser jusqu'à une profondeur de trois paumes même s'il coupe ces racines, afin qu'elles ne gênent pas son travail. charrue.
Rav Pappa lui dit : Cette affirmation ne s'applique que jusqu'à trois paumes, alors que le Maître creuse et coupe plus de trois. Rav Huna lui dit : Je creuse des citernes, des fossés et des grottes, comme nous l'avons appris dans la mishna : S'il creusait une citerne, un fossé ou une grotte, il peut couper vers le bas normalement et le bois des racines lui appartient. . Rav Pappa a dit : Je lui ai donné toutes les preuves que j'ai pu trouver, mais je n'ai pas pu le convaincre que j'avais raison,

Daf26b

jusqu'à ce que je lui dise ce que dit Rav Yehuda : En ce qui concerne une bande de terre sur laquelle le public a acquis un privilège d'usage, on ne peut pas la détruire. Ici aussi, puisque j'ai un privilège acquis d'usage de cette terre, il ne vous est pas permis de détruire ce que je possède. Après le départ du Rav Pappa, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Pourquoi ne lui ai-je pas dit que là-bas, un privilège acquis d'usage est effectif lorsqu'il se trouve dans un rayon de seize coudées, car dans cette zone les racines sont considérées comme faisant partie du domaine. arbre, alors qu'ici je coupe les racines des palmiers au-delà de seize coudées.
§ La Mishna enseigne que s'il creusait une citerne, un fossé ou une grotte, il peut couper vers le bas et le bois lui appartient. Le sage Ya'akov de Hadeyyav a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : à qui appartient le bois ? La mishna dit que le bois lui appartient, sans préciser à lequel des deux individus il s'agit, le propriétaire de l'arbre ou le propriétaire de la terre.
Rav Hisda lui dit : Tu as appris la réponse dans une mishna du traité Me'ila (13b). Si les racines d'un arbre appartenant à une personne ordinaire [hedyot] s'étendent dans un champ appartenant au trésor du Temple, personne ne peut en tirer de bénéfice, mais si l'on en tire un bénéfice, il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Autrement dit, même si quelqu'un transgresse l'interdiction et en profite, cela n'est pas considéré comme un abus et il n'est pas tenu d'apporter une offrande.
Certes, si vous dites que nous suivons l'arbre et que les racines en font partie, c'est pour cette raison que l'on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation, car l'arbre n'est pas consacré. Mais si vous dites que nous suivons la terre, c'est-à-dire que les racines appartiennent au propriétaire de la terre, pourquoi n'est-il pas responsable de l'abus des biens consacrés ?
La Guemara demande : Que diriez-vous plutôt que nous suivions l'arbre ? Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette mishna : Si les racines d'un arbre appartenant au trésor du Temple s'étendent dans le champ d'une personne ordinaire, personne ne peut en tirer de bénéfice, mais si l'on en tire un bénéfice, il n'est pas responsable de abus des biens consacrés. Mais si nous suivons l’arbre, pourquoi n’est-il pas responsable de l’abus des biens consacrés ?
La Guemara répond : Les cas sont-ils comparables ? Dans les deux clauses de la mishna, nous traitons des pousses qui sont apparues par la suite, c'est-à-dire après que l'arbre a été consacré, et le tanna de cette mishna soutient qu'en ce qui concerne les pousses qui ont poussé à partir d'une plante ou d'un arbre consacré, elles ne sont pas soumises au halakhot d'usage abusif des biens consacrés. Seule la plante d'origine l'est. Par conséquent, il n’y a aucun lien entre cette mishna et la question de savoir si les racines sont considérées comme faisant partie de l’arbre ou de la terre.
Ravina a dit que ce n'est pas difficile : Ici, dans la première clause de la mishna de Me'ila, il fait référence à seize coudées de l'arbre. Dans ce cas, les racines sont considérées comme faisant partie de l’arbre. Ici, dans la deuxième clause, il est question de racines au-delà de seize coudées, auquel cas les racines sont considérées comme faisant partie du sol où elles se trouvent.
Ulla a dit : Celui qui entretient un arbre qui se trouve à seize coudées d'une limite est un voleur, car il tire sa nourriture de la terre du voisin, et on n'en rapporte pas les prémices, car ce serait une mitsva qui s'accomplit par moyen d'une transgression.
La Guemara demande : D’où Ulla tire-t-elle cette mesure ? Si nous disons que cela vient de ce que nous avons appris dans une mishna (Shevi'it 1 : 6), cela pose problème. Cette Mishna enseigne : S'il y avait dix jeunes arbres dispersés dans un Beth Sea'a, on peut labourer tout le Beth Sea'a pour eux jusqu'à Roch HaShana de l'année sabbatique. Bien qu'il soit interdit de labourer d'autres terres avant l'année sabbatique, pour éviter de donner l'impression de se préparer à travailler la terre cette année-là, il est permis de le faire dans le but d'entretenir ces jeunes arbres.
La Guemara calcule : Quelle est la superficie d'un beit se'a ? C'est 2 500 coudées carrées. Et quelle superficie est allouée à chacun des dix arbres ? C'est 250 coudées carrées. Ce n'est pas la distance qu'Ulla a enseignée. Une superficie de seize coudées de chaque côté de l'arbre est un carré de trente-deux coudées sur trente-deux, ou 1 024 coudées carrées, ce qui est bien plus grand que 250.
Mais Ulla a plutôt dérivé cette mesure de ce que nous avons appris dans la mishna suivante (Shevi'it 1:5) : S'il y avait trois grands arbres appartenant à trois personnes différentes dans un beit mer'a, ces arbres se combinent, et l'un peut labourer tout le

Daf27a

beit se'a pour eux. Quelle est cette superficie en coudées ? C'est 2 500 coudées carrées. Et quelle est la superficie de chacun des arbres ? Il fait 833⅓. Pourtant, le montant d’Ulla est supérieur à cela. La Guemara répond : Ulla n'a pas été précise à ce sujet.
La Guemara demande : On peut dire qu'on dit qu'un Sage n'a pas été précis dans ses mesures lorsque sa décision conduit à une rigueur ; mais peut-on dire qu'il n'a pas été précis si ses mesures conduisent à une indulgence ? Selon l'explication précédente, Ulla exempte le propriétaire d'un arbre des prémices même dans le cas où son arbre ne tire pas effectivement sa nourriture du champ de son voisin.
La Guémara répond : Soutenez-vous que nous disons que les racines s'étendent jusqu'à présent dans un carré, c'est-à-dire qu'on mesure seize coudées de chaque côté de l'arbre ? Ce n’est pas le cas ; nous disons cela à propos d'un cercle, c'est-à-dire que les racines s'étendent dans un cercle entourant l'arbre, puisque l'aire d'un cercle est plus petite que celle du carré qui le circonscrit.
La Guemara demande : Maintenant, de combien l’aire d’un carré est-elle supérieure à l’aire d’un cercle dont le diamètre est égal à la longueur du côté de ce carré ? Elle est plus grande d'un quart de l'aire du cercle. Si tel est le cas, il reste 768 coudées carrées, soit les trois quarts de 1 024, pour chaque arbre, mais il reste encore une demi-coudée de plus d'après le calcul de la mishna. En d’autres termes, la mesure serait plus précise si l’on considérait qu’un arbre tire sa nourriture à une distance de seize coudées et demie de chaque côté. La Guemara répond : C'est pourquoi nous avons dit qu'Ulla n'était pas précis, et il n'était pas précis d'une manière qui conduit à une rigueur, car on apporte les premiers fruits même d'un arbre qui se trouve à seulement seize coudées de la limite, au lieu de 16½. .
La Guemara cite une preuve contre l'opinion d'Ulla. Venez entendre la mishna suivante (Bikkurim 1 : 11) : Celui qui achète un arbre et sa terre apporte les prémices et récite les versets requis de la Torah (Deutéronome 26 : 5-11) sur eux. Quoi, cela ne fait-il pas référence au cas où l'on achète n'importe quelle superficie de terrain avec l'arbre ? La Guemara rejette cette affirmation : Non ; il fait référence à un cas où l'on achète seize coudées de terrain autour de l'arbre.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve supplémentaire d'une autre mishna (Bikkurim 1 :6) : Si quelqu'un achète deux arbres dans le champ d'un autre, il apporte les prémices et ne récite pas les versets, car la terre ne lui appartient pas. . On peut en déduire que s’il a acheté trois arbres, il apporte les prémices et récite les versets. Quoi, cela ne fait-il pas référence au cas où l'on achète n'importe quelle superficie de terrain avec des arbres ? La Guemara rejette également cette affirmation : Non ; ici aussi, il s'agit d'un cas où il acquiert seize coudées de terrain autour des arbres.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (Pe'a 3:6). Rabbi Akiva dit : Le propriétaire d'une terre, quelle que soit sa taille, est obligé en pois et en prémices, et un prêteur peut rédiger un document qui empêche l'année sabbatique d'abroger une dette impayée [prosbol] pour cette terre, de sorte que les prêts lui soient accordés. à condition qu'il ne soit pas annulé à la fin de l'année sabbatique,

Daf27b

et il peut acquérir avec lui des biens qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire des biens meubles. Il existe des modes d'acquisition spécifiques pour les biens meubles, mais si l'on acquiert un terrain quelconque en même temps que les biens meubles, le mode d'acquisition utilisé pour acquérir le terrain suffit également pour l'acquisition des biens meubles. Apparemment, toute superficie de terre est soumise aux prémices, alors que selon Ulla, un arbre acquis avec moins de seize coudées de terre qui l'entoure tire sa nourriture de la terre qui l'entoure et est exempté des prémices. La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à du blé, qui est soumis à la halakhot des prémices et nécessite très peu de terre pour se nourrir.
La Guemara commente que le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Une terre de toute taille, ce qui indique même une quantité infime, et tous les arbres normaux nécessitent certainement plus de terre que cela. La Guemara affirme : Apprenez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve d'une baraïta (Tosefta, Ma'asrot 2 :22) : S'il y a un arbre dont une partie est en Eretz Israël et dont une partie est en dehors d'Eretz Israël, il est considéré comme si les produits sans dîme, c'est-à-dire les produits soumis à la halakhot de terumot et aux dîmes, et les produits non sacrés, c'est-à-dire les produits qui sont exemptés de la halakhot de terumot et des dîmes, étaient mélangés dans chacun des fruits de cet arbre. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Concernant les fruits de la partie de l'arbre qui pousse dans un endroit où il y a une obligation de séparer les dîmes, c'est-à-dire en Eretz Israël, le propriétaire est obligé de séparer les dîmes. En ce qui concerne les fruits qui poussent dans un endroit où il existe une exemption de séparation des dîmes, c'est-à-dire en dehors d'Eretz Israël, le propriétaire est exonéré.
La Guemara commente : Ils ne sont pas d'accord uniquement sur le fait qu'un Sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient qu'il y a une désignation rétroactive, et donc on suppose que la nourriture tirée d'Eretz Israël a soutenu le fruit qui a poussé de ce côté de l'arbre, et que le la nourriture tirée de l’extérieur d’Eretz Israël soutenait les fruits qui y poussaient. Et un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu’il n’y a pas de désignation rétroactive et que le fruit est considéré comme mélangé.
Mais si l'arbre pousse entièrement dans un endroit où il existe une exemption de séparation des dîmes, c'est-à-dire en dehors d'Eretz Israël, tous conviennent que le propriétaire est exempté, même si l'arbre peut avoir des racines dans un rayon de seize coudées d'Eretz Israël et en tirer sa nourriture. . Cela présente une difficulté pour l'opinion d'Ulla, car il prétend que le lieu d'où un arbre tire sa nourriture est déterminant en ce qui concerne les prémices.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où une roche divise les racines jusqu'au tronc, et il est donc possible de distinguer les parties de l'arbre qui tirent leurs nutriments d'Eretz Yisrael et les parties qui tirent leurs nutriments de l'extérieur d'Eretz Yisrael. La Guemara demande : Si oui, quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? Pourquoi considère-t-il les fruits comme étant un mélange ? La Guemara répond : Il soutient que bien qu'il y ait une division entre les racines, elles ne peuvent pas être distinguées les unes des autres, car elles se mélangent alors dans le corps de l'arbre.
La Guemara demande : Et sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un sage, Rabbi Yehuda HaNasi, soutient : L'air au-dessus du sol mélange les nutriments, et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient : Cette partie de l'arbre est seule et cette partie de l'arbre est seule. Des racines jusqu’aux branches, c’est comme si l’arbre était coupé le long de la bordure.
La Guemara soulève une difficulté contre l'opinion d'Ulla sous un angle différent : Et les racines s'étendent-elles sur seize coudées et pas plus ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (25b) : Il faut éloigner un arbre de vingt-cinq coudées d'une citerne ? Cela indique que les racines des arbres atteignent plus de seize coudées. Abaye dit : Les racines s'étendent plus loin, mais elles n'affaiblissent le sol que jusqu'à seize coudées ; s'agissant d'une zone plus éloignée que celle-là, ils n'affaiblissent pas le terrain.
À ce sujet, la Guemara rapporte que lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit : Reish Lakish a soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan : En ce qui concerne un arbre qui se trouve à moins de seize coudées d'une limite, quelle est la halakha ? Rabbi Yohanan lui dit : Le propriétaire est un voleur, et on n'en rapporte pas les prémices.
En revanche, lorsque Ravin venait d'Eretz Israël, il raconta que Rabbi Yohanan dit : Tant dans le cas d'un arbre qui est proche d'une limite que d'un arbre qui se penche sur la cour d'un voisin, on apporte les prémices et on récite les versets, comme c'est à cette condition que Josué partagea Eretz Israël entre les mains du peuple juif, c'est-à-dire qu'il ne serait pas particulier sur de telles questions.
MISHNA : En ce qui concerne un arbre qui se penche sur le champ d'autrui, le voisin peut couper les branches à la hauteur d'un aiguillon de bœuf élevé au-dessus de la charrue, aux endroits où la terre doit être labourée, afin que les branches ne gênent pas. l'utilisation de la charrue. Et dans le cas d'un caroubier et d'un sycomore, dont l'abondance des branches projette une ombre nuisible aux plantes, toutes les branches qui surplombent la propriété peuvent être enlevées le long du fil à plomb, c'est-à-dire selon une ligne perpendiculaire au limite séparant les champs. Et si le champ du voisin est un champ irrigué, toutes les branches de l'arbre sont enlevées le long du fil à plomb. Abba Shaul dit : Tous les arbres stériles sont coupés le long du fil à plomb.
GEMARA : Un dilemme s'est posé devant eux : Abba Shaul fait-il référence à la première clause de la mishna, qui stipule qu'un arbre s'étendant dans le champ d'un voisin n'est coupé qu'à la hauteur d'un aiguillon à bœuf, et Abba Shaul soutient que les arbres stériles ont la même halakha que les caroubiers et les sycomores en ce sens qu'ils sont coupés le long du fil à plomb ? Ou fait-il référence à cette dernière clause, qui parle d'un champ irrigué, et il autorise la coupe uniquement des arbres stériles le long du fil à plomb, mais pas des arbres fruitiers ?
La Guemara répond : Venez entendre une résolution à ce dilemme, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Concernant un champ irrigué, Abba Shaul dit : Tous les types d'arbres sont coupés le long du fil à plomb, car l'ombre est nocive pour un champ irrigué. Cela montre qu’il ne conteste pas la halakha de cette dernière clause. Apprenez-en qu'il fait référence à la première clause de la mishna. La Guemara affirme : Apprenez-en qu'il en est ainsi.
Rav Ashi a déclaré que la formulation de la mishna est également précise, car elle enseigne : Tous les arbres stériles. Certes, si vous dites qu'Abba Shaul fait référence à la première clause de la mishna, c'est la raison pour laquelle Abba Shaul enseigne : Tous les arbres stériles. Mais si vous dites qu'il fait référence à cette dernière clause, il aurait dû dire simplement : Arbres stériles, car le premier tanna permet d'abattre n'importe quel type d'arbre. N'est-il pas plutôt exact d'en conclure qu'il fait référence à la première clause ? La Guemara affirme : Apprenez-en qu'il en est ainsi.
MISHNA : Concernant un arbre qui s'étend dans le domaine public, on coupe ses branches pour qu'un chameau puisse passer sous l'arbre avec son cavalier assis dessus. Rabbi Yehuda dit : On coupe suffisamment de branches pour qu'un chameau chargé de lin ou de fagots de branches puisse passer dessous. Rabbi Shimon dit : On coupe toutes les branches de l'arbre qui s'étendent dans le domaine public le long du fil à plomb, afin qu'elles ne pendent pas du tout au-dessus du domaine public, à cause de l'impureté rituelle.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné qu'en ce qui concerne les dommages, on suit l'évaluation actuelle et que les dommages futurs ne sont pas pris en compte ? La Mishna déclare que les branches de l'arbre sont coupées à la hauteur d'un chameau et de son cavalier ou de sa charge, mais pas plus, malgré le fait qu'elles repousseront certainement.
Reish Lakish dit : Cette halakha est enseignée comme une dispute, et c'est l'opinion du rabbin Eliezer. Comme nous l'avons appris dans une mishna (60a) : On ne peut pas créer un espace vide sous le domaine public en creusant des fosses, des fossés ou des grottes. Le rabbin Eliezer permet de creuser une fosse si elle est ensuite recouverte d'un matériau suffisamment solide pour qu'un chariot chargé de pierres puisse y circuler sans qu'il ne s'effondre. Si la couverture peut supporter un tel poids lors du creusement de la fosse, cela est permis, même si la couverture risque à terme de pourrir.
Rabbi Yoḥanan a dit : On peut même dire que la mishna représente ici l'opinion des rabbins, qui interdisent de creuser sous le domaine public en aucune circonstance. La différence, c'est que là, la couverture va occasionnellement se détériorer, et comme cette question ne lui tient pas à cœur, cela va causer des dégâts. Mais ici, à mesure que chaque branche grandit, il la coupe. Puisque la cause potentielle du dommage est visible, il n’y a aucune crainte qu’elle puisse être négligée.
§ La mishna enseigne que si les branches d'un arbre s'étendent dans le domaine public, on peut les couper pour permettre à un chameau et son cavalier de passer en dessous ; Rabbi Yehuda dit : On coupe suffisamment de branches pour qu'un chameau chargé de lin ou de fagots de branches puisse passer dessous. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la mesure de Rabbi Yehuda est-elle plus grande, ou peut-être la mesure des Rabbins est-elle plus grande ? Qu'est-ce qui atteint la plus grande hauteur, un chameau et son cavalier ou un chameau chargé de lin ?
La Guemara répond : Il est évident que la mesure des rabbins est plus grande, car, si vous pensez que la mesure de Rabbi Yehuda est plus grande, comment les rabbins agiraient-ils dans les circonstances de la mesure de Rabbi Yehuda ? Il est clair qu’un chameau devra passer sous l’arbre avec un fardeau, et il ne pourra pas le faire. La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : Que diriez-vous plutôt ? Que la mesure des Rabbins est plus grande ? Si tel est le cas, comment le rabbin Yehuda agirait-il face à la mesure des rabbins ? Il est également clair qu'un chameau devra y passer avec son cavalier. La Guemara répond : Il est possible au cavalier de se pencher et de passer sous les branches.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : On coupe toutes les branches de l'arbre qui s'étendent dans le domaine public le long du fil à plomb, à cause de l'impureté rituelle. La Guemara explique : Un tanna a enseigné dans une baraita que cela est dû à une impureté rituelle transmise dans une tente. Les branches au-dessus d'un cadavre pourraient créer une tente, transférant ainsi l'impureté à tout ce qui se trouve sous les branches, rendant impurs ceux qui passent sous l'arbre dans le domaine public. La Guemara exprime sa surprise face à cette déclaration : Il est évident que c'est la raison. Nous avons déjà appris que cela est dû à une impureté rituelle. Sinon, comment l’impureté rituelle pourrait-elle être transférée à travers des branches autrement qu’au moyen d’une tente ?
La Guemara répond : Si cela est appris de la seule mishna, je dirais que le souci est peut-être qu'un corbeau pourrait apporter une source d'impureté et se percher sur les branches de l'arbre et l'y jeter. Et si c’était le seul souci, un simple épouvantail [bedaḥlulei] suffirait à effrayer les corbeaux et à empêcher ce type d’impureté. Par conséquent, le tanna de la baraïta nous enseigne que le souci est dû à une impureté conférée dans une tente.

Daf28a

MISHNA : En ce qui concerne la propriété présumée des maisons ; et des fosses; et des fossés ; et des grottes, qui servent à recueillir l'eau ; et de pigeonniers ; et des bains publics ; et des pressoirs à olives ; et des champs irrigués, qui doivent être arrosés par les hommes ; et des esclaves; et tous les biens similaires qui génèrent constamment, c'est-à-dire tout au long de l'année, des profits, leur propriété présumée est établie par l'exploitation et le profit pendant une durée de trois ans de jour en jour. Si celui qui possède le bien peut prouver qu'il a travaillé et en a profité au cours des trois années complètes précédentes, il existe une présomption que le bien lui appartient et resterait en sa possession si un autre prétendait que le bien lui appartenait. lui ou à ses ancêtres.
S'agissant d'un champ non irrigué, c'est-à-dire arrosé par la pluie, dans lequel poussent des produits à certaines saisons de l'année, sa présomption de propriété s'établit en trois ans, mais elles ne le sont pas au jour le jour, puisque le les champs ne sont pas travaillés et récoltés continuellement tout au long de la période de trois ans.
Rabbi Yishmael dit : Trois mois de possession la première année, trois mois de possession la dernière année et douze mois de possession au milieu, soit dix-huit mois, suffisent pour établir la présomption de propriété à l'égard d'un terrain non irrigué. champ.
Rabbi Akiva dit : Un mois de possession la première année, et un mois de possession la dernière année, et douze mois de possession au milieu, soit quatorze mois, suffisent pour établir la présomption de propriété à l'égard d'un non-propriétaire. champ irrigué.
Rabbi Yishmael a dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle il faut dix-huit mois pour un champ non irrigué est-elle vraie ? Cela est dit à propos d'un champ blanc [bisdeh lavan], c'est-à-dire un champ de céréales. Mais s'agissant d'un champ d'arbres, une fois qu'il a récolté ses produits, puis ses olives, puis ses figues, ces trois récoltes sont l'équivalent de trois années. Puisqu’il récoltait trois types de produits, cela équivaut à posséder le champ depuis trois ans.
GEMARA : Rabbi Yohanan dit : J'ai entendu dire par ceux qui se rendaient à Oucha pour y étudier avec les Sages qu'ils diraient : D'où vient-il que la propriété présumée soit établie en trois ans ? Du bœuf prévenu : Tout comme dans le cas d'un bœuf prévenu, une fois qu'il a intentionnellement encorné trois coups, il quitte le statut présomptif de bœuf inoffensif et il est établi comme ayant le statut présomptif de bœuf prévenu, ici aussi, une fois il a travaillé et profité de la terre pendant trois ans, la terre est sortie de la possession du vendeur, et elle est établie comme étant la possession de l'acheteur.
La Guemara remet en question cette comparaison : Si tel est le cas, disons que, tout comme pour un bœuf prévenu, le propriétaire n'est tenu de payer l'intégralité des dommages qu'au quatrième coup de poing, ici aussi, la terre ne doit être établie comme étant en sa possession qu'à la quatrième année. . La Guemara rejette cette question : comment comparer ces cas ? Là, dès qu'il a encorné trois fois, il est prévenu,

Daf28b

et la condition qu'il y ait un autre, quatrième incident, pour que le propriétaire soit tenu de payer l'intégralité des dommages existe, car avant qu'il ne s'encorne après être devenu un bœuf averti, qu'est-ce que le propriétaire doit payer ? Ici, une fois qu'il a travaillé et profité de la terre pendant trois ans, la terre est établie comme étant en sa possession.
La Guemara demande : Si tel est le cas, selon l'explication selon laquelle le bœuf prévenu est la source de la présomption de propriété en ce qui concerne la terre, même la possession qui n'est pas accompagnée d'une créance, c'est-à-dire lorsque le propriétaire n'a aucune explication quant à la manière dont il l'a acquis devrait suffire à établir la présomption de propriété, de même que trois coups de poing établissent automatiquement qu'il a la qualité de bœuf averti. Pourquoi avons-nous appris dans une mishna (41a) : Toute possession qui n'est pas accompagnée d'une réclamation expliquant comment le possesseur est devenu propriétaire n'est pas suffisante pour établir la présomption de propriété ?
La Guemara répond : Quelle est la raison pour laquelle la possession non accompagnée d'une créance ne suffit pas à établir la présomption de propriété ? Parce que dans un cas standard où l'un a la propriété présumée, on dit que même si le demandeur prouve que le champ lui appartenait autrefois, puisque l'autre est propriétaire du terrain, peut-être que la vérité est, comme il le dit, qu'il l'a acheté au ancien propriétaire. Mais maintenant qu’il ne prétend pas l’avoir acheté, allons-nous le réclamer à sa place ?
Rav Avira s'oppose à l'explication selon laquelle la présomption concernant la terre découle de la halakha d'un bœuf prévenu : Si tel est le cas, une protestation que le demandeur dépose pendant les trois années sans la présence du propriétaire ne doit pas être considérée comme une protestation, car elle doit être semblable à la halakha d'un bœuf prévenu : De même que nous exigeons que le témoignage concernant un bœuf prévenu soit en présence de son propriétaire, de même ici, nous devrions également exiger qu'une protestation soit déposée en présence du propriétaire.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Là, à propos d'un bœuf averti, il est écrit : « Et un avertissement a été donné à son propriétaire » (Exode 21 :29), indiquant que l'avertissement doit être donné en présence du propriétaire. Ici, en ce qui concerne la protestation, votre ami a un ami, et l'ami de votre ami a un ami, de sorte que la protestation sera connue même si elle n'est pas présentée en présence du possesseur, car la nouvelle se répandra. Il n’existe aucun édit de la Torah exigeant que la protestation soit déposée en sa présence, et il suffit qu’il en entende parler, même de seconde main.
La Guemara demande en outre : Et selon Rabbi Meir, qui dit : Lorsque le bœuf effectue ses encornements à intervalles réguliers, son propriétaire est responsable, s'il effectue ses encornements successivement, n'est-il pas d'autant plus vrai que son propriétaire est responsable ? Selon lui, l'animal ne doit encorner que trois fois pour être averti, et il n'est pas nécessaire que les encornements aient lieu trois jours différents ; ils peuvent tous se produire le même jour. De même, on pourrait dire que s'il profitait du champ en consommant trois fruits, par exemple d'un figuier, dans un délai d'une journée, cela devrait suffire à établir la présomption de propriété.
La Guemara répond : Ce ne serait pas une comparaison valable, car la propriété présumée concernant la terre doit être semblable à la halakha d'un bœuf prévenu : Tout comme pour un bœuf prévenu, au moment où l'animal est encorné, il ne avoir cet encornage, comme chaque acte d'encornage se produit à un moment distinct, là aussi, pour que la consommation du produit établisse la présomption de propriété, il faut qu'au moment où ce fruit est là, ce fruit n'est pas ici. Lorsque tous les produits du champ existent concurremment, la consommation de ces produits n'établit pas la présomption de propriété, même si les produits sont consommés à trois moments différents.
La Guémara demande : Sur cette base, s'il a profité du champ en consommant trois fruits pendant trois jours consécutifs, par exemple les fruits d'un câprier, dont les fruits mûrissent jour après jour, cela devrait suffire à établir la présomption de propriété. , car les trois fruits n'étaient pas mûrs en même temps. La Guemara répond : Là, en ce qui concerne le câprier, au moins le fruit est là et il est en train de finir de mûrir pendant les trois jours. Ce n'est pas similaire au bœuf encorné, où chaque encornement est totalement indépendant des autres.
Les défis de la Guemara : Sur cette base, s'il profitait du champ en consommant trois fruits dans les trente jours, par exemple de la luzerne [aspasta], qui repousse rapidement une fois coupée et qui est coupée à plusieurs reprises sur une courte période de temps, cela devrait être suffisant pour établir la présomption de propriété. La Guemara explique : Quelles sont les circonstances dans lesquelles elle pourrait repousser trois fois en trente jours ? Là où il pousse un peu et il le coupe et le consomme, là où il pousse un peu plus et il le consomme, de telle sorte qu'il le coupe trois fois en trente jours. Là, il saisit et consomme la luzerne, ce qui n'est pas la manière normale de la cultiver, et par conséquent il n'établit pas la présomption de propriété, qui ne s'établit que par l'usage normal de la terre.
Les contestations de la Guemara : Sur cette base, s'il a profité du champ en consommant trois fruits dans un délai de trois mois, par exemple de la luzerne, où il a effectivement utilisé la méthode standard de récolte, cela devrait suffire à établir la présomption de propriété. La Guemara explique : Qui sont ceux qui se rendent à Oucha et dont l'opinion est en discussion ? Il s'agit du rabbin Yishmael. En effet, selon le rabbin Yishmael, cela établirait la présomption de propriété.
C'est comme nous l'avons appris dans la Mishna que Rabbi Yishmael dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle dix-huit mois sont nécessaires pour un champ non irrigué est-elle dite ? Par rapport à un champ blanc, c'est-à-dire un champ de céréales. Mais s'agissant d'un champ d'arbres, une fois qu'il a récolté ses produits, puis ses olives, puis ses figues, ces trois récoltes sont l'équivalent de trois années. Rabbi Yishmael est d’avis que trois récoltes suffisent.
La Guemara demande : Selon les rabbins, qui estiment qu'il faut trois ans, et non trois récoltes, pour établir la présomption de propriété, quelle est la source du concept de ce type de propriété présomptive ?
Rav Yosef a dit qu'il est écrit dans le verset détaillant l'achat d'un champ à Hanamel par Jérémie, son cousin, pendant le siège d'Eretz Israël : « Les hommes achèteront des champs pour de l'argent, souscriront les actes et les scelleront. » (Jérémie 32 :44). Il s'agit de la rédaction d'un acte de vente destiné à servir de preuve de propriété du terrain, puisqu'il n'a pas pu y rester trois ans pour établir la présomption de propriété. Comme le prophète Jérémie s'est levé la dixième année du règne du roi Sédécias et a averti les gens de rédiger des actes de vente pour la onzième année, lorsque Eretz Yisrael serait envahi. Par conséquent, même si celui qui achète un champ là-bas pourrait y vivre pendant deux ans, cela ne suffirait pas à établir la présomption de propriété, c'est pourquoi il a dit qu'il fallait faire rédiger un acte de vente.
Abaye lui dit : Peut-être que là, il nous enseigne simplement un bon conseil, à savoir qu'il est conseillé d'avoir des documents pour éviter de devoir présenter des témoins qui peuvent attester qu'on a vécu sur le terrain. Cela ne prouve pas que la présomption de propriété ne puisse être établie en moins de trois ans.

Daf29a

Parce que si vous ne le dites pas, alors quand il déclare : « Construisez des maisons, habitez-les, plantez des jardins et mangez-en leurs fruits » (Jérémie 29 : 5), quelle déclaration halakhique disait-il ? Au contraire, il nous enseigne de bons conseils, et là aussi il nous enseigne de bons conseils. La Guemara commente : Sachez qu'il ne s'agissait là que d'un simple conseil, comme il est écrit : « Et mettez-les dans un vase de terre ; afin qu’ils durent plusieurs jours » (Jérémie 32 : 14). Il s’agit évidemment d’un bon conseil pour conserver correctement les objets et non d’une déclaration halakhique. Cela ne constitue donc pas une preuve que la présomption de propriété ne peut être établie en moins de trois ans.
Rava a plutôt avancé une raison différente : une personne qui voit une autre profiter de son champ peut renoncer à ses droits au cours de la première année, et elle peut renoncer à ses droits pendant deux ans, mais elle ne renoncera pas à ses droits avant trois ans. Par conséquent, si l’on ne dépose pas de protestation avant la fin de la troisième année, cela équivaut à une concession selon laquelle la terre ne lui appartient pas.
Abaye lui dit : S'il en est ainsi, lorsqu'il apparaît que la terre appartient en fait à un autre et qu'elle est restituée à son propriétaire, elle doit être restituée, à l'exception des produits que le propriétaire a consommés au cours des deux premières années, car le propriétaire a renoncé à ses droits sur celui-ci. Pourquoi Rav Naḥman a-t-il dit : La terre est restituée et les produits sont restitués ?
Rava a plutôt avancé une raison différente : une personne n'est pas particulière la première année pour déposer une protestation, et elle ne l'est pas pendant deux ans, même si elle ne renonce pas à ses droits sur le produit. Il est particulièrement porté à protester lorsqu'il voit un autre profiter de son champ pendant trois ans. Par conséquent, si l’on ne dépose pas de protestation avant la fin de la troisième année, cela équivaut à une concession selon laquelle la terre ne lui appartient pas.
Abaye lui dit : S'il en est ainsi, pour des gens comme ceux de la maison Bar Elyashiv, qui sont particuliers même à l'égard de celui qui va à la limite de leur champ, ici aussi, diras-tu que la propriété présumée s'établit immédiatement. , dès qu'on fait usage de ses biens sans qu'ils protestent ? Et si vous dites que c'est effectivement la halakha, si c'est le cas, vous avez soumis votre déclaration aux circonstances variables de chaque cas, car il y aura un délai différent nécessaire pour établir la présomption de propriété en fonction de l'identité du propriétaire précédent. . C'est intenable.
Rava a plutôt avancé une raison différente : une personne fait attention à son document détaillant son achat de terrain pendant la première année après l'achat, et elle est également prudente pendant deux ou trois ans. Plus longtemps, il n'y prend garde et risque de se débarrasser du document si personne n'a déposé de protestation concernant sa possession du terrain. C'est pourquoi les Sages ont statué qu'au bout de trois ans, il peut prouver sa propriété au moyen de la propriété présumée.
Abaye lui dit : Si tel est le cas, une protestation déposée hors de sa présence ne devrait pas être une protestation valable, et si trois ans s'écoulent sans protestation en sa présence, la propriété présumée devrait être établie même s'il y avait une protestation déposée. avant les autres. En effet, celui qui possède le terrain peut dire au demandeur : Si vous aviez protesté en ma présence, j'aurais fait attention à mon document et je ne l'aurais pas jeté.
La Guemara explique que cette réclamation ne serait pas acceptée, car le demandeur peut lui dire : Ton ami a un ami, et l'ami de ton ami a un ami, et l'hypothèse est que la nouvelle de la protestation t'est parvenue.
§ Rav Huna dit : Les trois années qui, selon les Sages, sont nécessaires pour établir la présomption de propriété font référence au moment où il a travaillé et profité du champ au cours d'années consécutives. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Huna avec cette déclaration ? Nous avons appris cela dans la mishna : Leur présomption de propriété est établie par l'usage pour une durée de trois ans de jour en jour. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que la phrase : De jour en jour, sert à exclure des années partielles et à enseigner que chacune des trois années doit être complète, et en fait même dispersée, c'est-à-dire des années non consécutives sont suffisantes, donc , Rav Huna nous enseigne que les années doivent être consécutives.
Rav Hama dit : Et Rav Huna concède, en ce qui concerne les endroits où ils laissent les champs [bagei] en jachère en les plantant une année sur deux, que les trois années se combinent bien qu'elles ne soient pas consécutives, car c'est ainsi que les propriétaires profitent de la terre. .
La Guemara demande : N'est-il pas évident que c'est la halakha ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire de préciser cela en ce qui concerne les endroits où il y a des gens qui laissent les champs en jachère et il y a des gens qui ne laissent pas les champs en jachère, et cet homme a laissé le champ pour rester en jachère. De peur que vous ne disiez que le demandeur peut lui dire : Si c'est pour que la terre soit à toi, tu aurais dû la semer. C'est pourquoi Rav Hama nous enseigne que le propriétaire peut dire au demandeur : Je ne peux pas engager quelqu'un pour le faire. je gardais une parcelle de terrain dans un champ entier, et j'ai agi comme ceux qui possèdent d'autres terres à cet endroit et ont laissé le champ en jachère.
Et alternativement, le propriétaire peut dire à l'ayant droit : Avec cette manière de cultiver, il est avantageux pour moi de cultiver, parce que la terre produit davantage plus tard, et je ne veux pas planter d'année en année et affaiblir le sol.
La Guemara précise la déclaration du Rav Huna selon laquelle la présomption de propriété ne peut être établie que par un usage consécutif. Nous avons appris dans la mishna la propriété présumée des maisons. Mais en ce qui concerne l'usage des maisons, où les témoins attestant de son usage savent qui utilise la maison seulement le jour, mais ne savent pas qui utilise la maison la nuit, comment alors établir la présomption de propriété dans le cas d'une maison ? L'usage du possesseur n'est pas consécutif, car il est continuellement interrompu par les nuits.
Abaye a dit : Qui témoigne sur les maisons ? Les voisins et les voisins savent qui est à l'intérieur de jour comme de nuit.
Rava a déclaré qu'il existe un autre scénario dans lequel on peut faire venir des témoins concernant l'utilisation d'une maison. C'est comme lorsque deux personnes viennent et disent : Nous lui avons loué la maison et nous y avons vécu pendant trois ans, de jour comme de nuit. Ce témoignage démontre que la maison a été utilisée sous l'autorité de celui qui tente de prouver qu'il a établi la présomption de propriété.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Comment peut-on se fier à leur témoignage ? Ces témoins sont partiaux dans leur témoignage, car s'ils ne disent pas ce témoignage, qu'ils ont loué la maison du propriétaire pendant trois années consécutives, nous leur disons : Allez payer le loyer de la maison à celui qui est revendiquer la propriété, car celui que vous avez payé n'a pas établi qu'il est le véritable propriétaire.
Rav Ashi lui dit : Les juges de bas niveau gouvernent ainsi. En d’autres termes, seul un tribunal composé de juges ignorants accepterait le témoignage des locataires de la maison dans le cas où leur témoignage serait partial. Néanmoins, le scénario de Rava est toujours possible, car n'avons-nous pas affaire à un cas où ils détiennent l'argent pour le paiement du loyer de la maison et disent au tribunal : à qui devons-nous le donner ? Par conséquent, leur témoignage n’est pas biaisé, car ils paieront le même montant, quel que soit le véritable propriétaire.
La Guemara cite une déclaration connexe. Mar Zutra a dit : Et si le demandeur prétend et dit : Que deux témoins viennent témoigner pour le propriétaire qu'il a vécu dans la maison pendant trois ans, jour et nuit, sa réclamation est une réclamation légitime.

Daf29b

Et Mar Zutra concède, à propos des colporteurs qui parcourent les villes, pendant lesquels d'autres pourraient vivre dans leurs maisons, que même si le demandeur ne prétend pas insister sur le témoignage selon lequel il y a eu une utilisation continue, jour et nuit, pendant trois ans, nous, le tribunal, réclamons cela pour lui. Puisque les gens savent qu’ils sont des vendeurs ambulants, il est plus probable que les gens vivaient dans leurs maisons sans autorisation et à leur insu.
Concernant l'exigence d'une utilisation continue de jour et de nuit pour établir la présomption de propriété, la Guemara commente : Et Rav Huna concède à propos d'un magasin de la ville de Meḥoza, qui est généralement utilisé de jour et ne l'est généralement pas pendant la journée. la nuit, que l'on n'est pas tenu de l'utiliser la nuit pour établir la présomption de propriété.
Concernant l’exigence d’usage continu pour établir la présomption de propriété, la Guemara rapporte que Rami bar Ḥama et Rav Ukva bar Ḥama ont acheté ensemble une servante. Un Sage l'a utilisée pendant la première, la troisième et la cinquième année, et un Sage l'a utilisée pendant la deuxième, la quatrième et la sixième année. Un individu qui contestait sa propriété de la servante est apparu et a affirmé qu'il en était le propriétaire.
Ils se présentèrent devant Rava pour un jugement. Il leur dit : Pour quelle raison avez-vous agi ainsi, en l'utilisant une année sur deux, afin que chacun de vous n'établisse pas la présomption de propriété l'un envers l'autre en l'utilisant pendant trois années consécutives ? De même que cet usage n'établit pas la présomption de propriété à votre égard, il n'établit pas non plus la présomption de propriété à l'égard d'autrui, c'est-à-dire du demandeur en l'espèce.
La Guemara ajoute : Et nous avons dit cela seulement dans le cas où il n'était pas écrit dans un document qu'ils sont partenaires et se partagent l'usage, mais si cela était écrit dans un document, le document génère une publicité selon laquelle ils possèdent la servante en tant que partenaires. plutôt qu’individuellement, et ils peuvent établir conjointement la présomption de propriété.
§ La Guemara poursuit sa discussion sur l'exigence d'une pleine utilisation des terres pour établir la présomption de propriété. Rava dit : Si quelqu'un a travaillé et profité, pendant trois ans, de toute la terre, à l'exception de la superficie nécessaire pour semer un quart de kav de semence [beit rova], qu'il n'a pas utilisé, il acquiert tout le champ sur la base de propriété présumée sauf pour ce beit rova.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Et nous avons prononcé cette décision uniquement là où ce beit rova ​​est propice à la plantation, mais s'il ne convient pas à la plantation, il l'acquiert en acquérant le reste de la terre.
Rav Beivai bar Abaye s'y oppose : Si tel est le cas, comment pourrait-on acquérir un terrain qui n'est que rocheux en établissant la présomption de propriété, puisqu'on ne plante pas de terrain rocheux ? La présomption de propriété peut plutôt être établie en plaçant des animaux dessus ou en y répandant des produits. Ici aussi, il devrait être tenu de placer des animaux sur le beit rova ​​ou d'y étaler des produits. S'il n'a pas du tout profité de ce petit terrain, il n'a pas établi la présomption de propriété à son égard et n'acquiert que le reste du terrain.
§ La Guemara raconte qu'il y avait une certaine personne qui dit à une autre : Que veux-tu, c'est-à-dire, que fais-tu, de ma maison ? L'autre lui dit : Je vous l'ai acheté et j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété. Le demandeur lui a dit : J'étais dans des colonies éloignées et je ne savais pas que vous résidiez dans ma maison, c'est pourquoi je n'ai pas déposé de protestation.
Celui qui résidait dans la maison se présenta devant Rav Naḥman pour un jugement. Rav Naḥman lui dit : Va clarifier ton profit, c'est-à-dire prouver que tu y as réellement résidé pendant trois ans, et alors l'affaire pourra être jugée. Rava dit à Rav Naḥman : Est-ce le jugement correct ? La halakha veut que la charge de la preuve incombe au demandeur. Par conséquent, celui qui tente de prendre la maison au propriétaire doit prouver que l’autre n’habitait pas dans la maison.
Et la Guemara soulève une contradiction entre cette déclaration de Rava et une autre déclaration de Rava, et elle soulève une contradiction entre cette déclaration de Rav Naḥman et une autre déclaration de Rav Naḥman. Comme il y avait une certaine personne

Daf30a

qui dit à un autre : Je vous vends par la présente tous les biens que je possède de la maison de bar Sisin. Il y avait une certaine parcelle de terrain qui s'appelait : De la maison de bar Sisin. Le vendeur dit à l'acheteur : Cette parcelle de terrain que je possède n'est pas réellement de la maison de bar Sisin, et elle s'appelle simplement : De la maison de bar Sisin, et elle n'est pas comprise dans la vente. Ils se présentèrent devant Rav Naḥman pour jugement, et il établit le terrain en possession de l'acheteur. Rava dit à Rav Naḥman : Est-ce la halakha ? La halakha ne dit-elle pas que la charge de la preuve repose sur le demandeur et que le terrain doit rester en possession du vendeur ?
La Guemara continue : Il y a une difficulté d'une déclaration de Rava à une autre déclaration de Rava, et il y a aussi une difficulté d'une déclaration de Rav Naḥman à une autre déclaration de Rav Naḥman, comme dans le premier cas, où le prétendant déclare qu'il avait été dans un endroit éloigné, Rav Naḥman a statué en faveur du demandeur et Rava a statué en faveur du possesseur ; tandis que dans le second cas, celui des biens de bar Sisin, leurs avis étaient inversés.
La Guemara répond : La contradiction entre une déclaration de Rava et une autre déclaration de Rava n'est pas difficile, car là, dans le cas de la propriété de bar Sisin, le vendeur avait été établi comme ayant le terrain dans sa propriété, c'est pourquoi Rava tranche en sa faveur. Mais ici, dans le cas où le demandeur déclare qu'il se trouvait dans un endroit éloigné, l'acheteur est établi comme ayant la maison dans sa propriété.
La contradiction entre une déclaration de Rav Naḥman et l'autre déclaration de Rav Naḥman n'est pas non plus difficile, car là, puisque le vendeur lui dit : Je te vends par la présente tous les biens que je possède de la maison de bar Sisin, et cette parcelle de terrain s'appelle : De la maison de bar Sisin, il lui incombe de révéler que la parcelle litigieuse n'est pas de la maison de bar Sisin. Mais ici, dans le cas où le demandeur déclare qu'il se trouvait dans un endroit éloigné, cela ne devrait pas être différent du cas où le propriétaire détient un document prouvant qu'il a acheté la maison. Ne lui dirons-nous pas alors : ratifiez d'abord votre acte, et ensuite seulement établissez-vous dans la propriété ? Dans ce cas également, étant donné que sa propriété présumée tient lieu d'un document, il lui faut clarifier les choses au moyen de témoins.
Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Que veux-tu de ma maison ? Le possesseur lui dit : Je vous l'ai acheté et j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété. Le demandeur lui dit : J'étais sur les marchés extérieurs et je ne savais pas que tu résidais dans ma maison, c'est pourquoi je n'ai pas protesté, donc ton profit n'établit pas la présomption de propriété. Le propriétaire lui dit : Mais j'ai des témoins que chaque année tu venais ici pendant trente jours et que tu avais l'occasion de savoir que je résidais dans ta maison et de protester. Le prestataire lui dit : J'ai été occupé à mes affaires sur les marchés pendant ces trente jours. Rava a dit : Une personne est susceptible de s'occuper des affaires sur le marché pendant trente jours et a accepté sa demande.
Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Que veux-tu de ma terre ? Le possesseur lui dit : Je l'ai acheté à un tel, qui m'a dit qu'il vous l'avait acheté. Le prestataire lui a dit : Ne concède pas

Daf 30b

que cette terre m'appartient autrefois, et que vous ne me l'avez pas achetée ? S'en aller; Je ne suis pas légalement responsable devant vous. Rava a déclaré : Le demandeur a déclaré la halakha au possesseur, car il s'agit d'une réclamation légitime, et Rava a accepté sa réclamation.
Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Que veux-tu de ma terre ? Le possesseur lui dit : Je l'ai acheté à tel et ensuite j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété. Le réclamant lui dit : Un tel est un voleur qui m'a volé le champ, et il n'avait pas le pouvoir de te le vendre.
Le propriétaire lui dit : Mais j'ai des témoins que je suis venu te consulter et que tu m'as dit : Va acheter le terrain, indiquant que tu as reconnu qu'il avait le pouvoir de le vendre. Le demandeur lui a dit : La raison pour laquelle je vous ai conseillé de l'acheter est que la deuxième personne, c'est-à-dire vous, le propriétaire, est soumise à moi, tandis que la première, c'est-à-dire le prétendu voleur, est plus difficile que lui, c'est-à-dire , je préfère plaider avec vous plutôt qu'avec lui. Rava a déclaré : Le demandeur a déclaré la halakha au possesseur, car il s'agit d'une réclamation légitime, et Rava a accepté sa réclamation.
La Guemara demande : Selon quelle opinion la déclaration de Rava est-elle conforme ? Est-ce conforme à l’opinion d’Admon ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 109a) : Concernant celui qui conteste la propriété d'un champ, affirmant qu'un champ possédé par quelqu'un d'autre lui appartient en réalité, et le demandeur lui-même est signé comme témoin sur l'acte de vente de le champ à cette autre personne, Admon dit : Sa signature ne réfute pas sa prétention à la propriété de la propriété, car il est possible que le demandeur se soit dit : La deuxième personne est à ma disposition, car je peux la raisonner. lui, alors que le premier propriétaire, qui a vendu le terrain au propriétaire actuel, est plus difficile à gérer que lui. Et les rabbins disent : Il a perdu son droit de contester, car il a signé un acte de vente stipulant que le champ appartient au propriétaire. La décision de Rava semble être conforme à l'opinion individuelle d'Admon et non à celle des rabbins.
La Guemara explique : On peut même dire que la décision de Rava est conforme à l'opinion des rabbins. Là, dans le cas de la mishna du traité Ketubot, en signant l'acte de vente, le demandeur a accompli un acte indiquant que le champ n'était pas le sien au profit du propriétaire du champ, mais ici, dans le cas de Rava, il n'y avait pas l'action, seulement la parole, et une personne a tendance à dire des déclarations avec désinvolture, et elle ne perd pas son droit pour cela.
Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Que veux-tu de ma terre ? Le possesseur lui dit : Je l'ai acheté à tel et ensuite j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété. Le réclamant lui dit : Un tel est un voleur qui m'a volé le champ, et il n'avait pas le pouvoir de te le vendre. Le propriétaire lui dit : Mais j'ai des témoins que tu es venu me voir la nuit et que tu m'as dit : Vends-le moi en indiquant que ce n'est pas ton terrain, comme si c'était le tien, tu aurais exigé que je le restitue sans que vous payiez pour cela. Le demandeur lui dit : Je me suis dit : permettez-moi d'acheter le bénéfice d'éviter mon litige afin de récupérer mon terrain. Rava a dit : Une personne est encline à payer de l'argent pour acheter l'avantage d'éviter son litige.
Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Que veux-tu de ma terre ? Le possesseur lui dit : Je l'ai acheté à un tel puis j'ai travaillé et j'en ai profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété, en précisant qu'il l'a possédé pendant trois ans, car c'est le nombre minimum de années nécessaires pour établir la présomption de propriété. Le prestataire lui dit : Mais je détiens un document attestant que je l'ai acheté chez ce vendeur il y a quatre ans. Par conséquent, s’il vous a été vendu il y a trois ans, comme vous le prétendez, il n’avait pas le pouvoir de le vendre à ce moment-là.
Le propriétaire lui dit : Soutenez-vous que lorsque je dis : J'ai profité de la terre pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété, je disais que j'ai travaillé et profité de la terre pendant trois ans précisément ? Ce que je disais en réalité, c'est que j'ai travaillé et profité de la terre pendant de nombreuses années, ce qui a établi la présomption de propriété. Mon achat étant antérieur au vôtre, il a été efficace. Rava a déclaré : Il est courant que les gens se réfèrent à de nombreuses années comme suit : Années nécessaires pour établir la présomption de propriété, et sa réclamation est acceptée.
La Guemara commente : Et cette question ne s'applique que s'il a profité de la terre pendant sept ans, de sorte que la propriété présumée de ce propriétaire a précédé le document de ce réclamant.

Daf31a

Mais s'il n'a profité du terrain que pendant six ans, de sorte que la vente au réclamant a eu lieu avant que les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété ne soient écoulées, vous ne pouvez pas avoir de plus grande protestation que celle-ci, que le prétendu vendeur a ensuite vendu le terrain. atterrir à un autre. Ce faisant, il a indiqué qu'il n'admettait pas que le propriétaire était le propriétaire légitime et que le propriétaire aurait dû veiller à conserver son acte de vente pendant encore plus de trois ans.
Il y a eu un incident au cours duquel deux personnes se sont disputées la propriété d'un terrain. Celui-ci dit : La terre appartenait à mes ancêtres et je l'ai hérité d'eux, et celui-là dit : La terre appartenait à mes ancêtres et je l'ai hérité d'eux. Celui-ci apporte des témoins que la terre a appartenu à ses ancêtres, et celui-là apporte des témoins qu'il possède actuellement la terre et qu'il a travaillé et profité de la terre pendant les années nécessaires pour établir la présomption de propriété.
Rabba a dit : Le jugement est en faveur du possesseur, en raison du principe juridique selon lequel si le jugement aurait été rendu en sa faveur s'il avait avancé une certaine réclamation, et qu'il avait plutôt avancé une réclamation différente qui conduisait à la même décision, il a de la crédibilité, car pourquoi mentirait-il et affirmerait-il cette affirmation ? Si le propriétaire avait voulu mentir, il aurait pu dire au réclamant : je vous ai acheté le terrain et j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété, auquel cas le terrain lui aurait été attribué. Abaye dit à Rabba : Nous ne disons pas le principe du : pourquoi mentirais-je, dans le cas où il y a des témoins contredisant sa prétention actuelle, puisqu'ils témoignent que la terre appartenait aux ancêtres du demandeur. Par conséquent, il ne devrait pas se voir attribuer le terrain.
Le possesseur dit alors au réclamant : Oui, c'est vrai qu'il appartenait à vos ancêtres, mais je l'ai acheté de vous, et en disant ce que je vous ai dit : Il appartenait à mes ancêtres, j'ai simplement voulu dire que je compte sur ma propriété comme s'il appartenait à mes ancêtres, puisque je l'ai acheté et j'en ai ensuite profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété.
La Guemara demande : peut-il formuler une réclamation et une déclaration et présenter une version modifiée de sa réclamation, ou ne peut-il pas formuler une réclamation et une déclaration et énoncer une version modifiée de sa réclamation ? Ulla a déclaré : Il peut formuler une réclamation et un retour et présenter une version modifiée de sa réclamation. Les Sages de Neharde'a disent : Il ne peut pas formuler une réclamation, ni retourner une version modifiée de sa réclamation.
La Guemara précise leurs opinions respectives : Et Ulla concède que dans le cas où il lui avait initialement dit : La terre appartenait à mes ancêtres et n'appartenait pas à vos ancêtres, qu'il ne peut pas formuler de réclamation et de retour et énoncer une version modifiée de sa demande, car Ulla permet au justiciable uniquement de réinterpréter sa demande initiale, et non de la remplacer par une demande contradictoire. Et Ulla admet également que dans une affaire où il se trouvait devant le tribunal et n'a pas formulé de réclamation particulière, et plus tard, il est venu de l'extérieur et est revenu au tribunal et il a déclaré cette affirmation, qu'il ne peut pas revenir et exposer cette affirmation. Quelle est la raison pour ça? C’est parce qu’il est évident que ces affirmations lui ont été enseignées par quelqu’un après qu’il ait quitté le tribunal.
Et les Sages de Neharde'a admettent que dans le cas où le plaideur qui avait modifié sa demande disait à l'autre plaideur que lorsqu'il avait initialement affirmé : La terre appartenait à mes ancêtres, il avait en réalité voulu dire : Elle appartenait à mes ancêtres, qui l'avez acheté à vos ancêtres, qu'il peut formuler une réclamation et un retour et présenter une version modifiée de sa réclamation, car cela ne sert qu'à clarifier, et non à nier, sa réclamation initiale. Et les Sages de Neharde'a admettent également que dans un cas où il a discuté de la question en dehors du tribunal et n'a pas formulé de réclamation particulière, puis il est venu au tribunal et a déclaré cette affirmation, il peut revenir et déclarer que réclamer. Quelle est la raison pour ça? Parce qu’une personne a tendance à ne révéler ses prétentions qu’au tribunal.
Ameimar a déclaré : Je viens de Neharde'a, mais je considère néanmoins qu'un justiciable peut présenter une réclamation, puis retourner et énoncer une version modifiée de sa réclamation. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'un justiciable peut présenter une réclamation, puis retourner et énoncer une version modifiée de sa réclamation.
Dans un incident où deux personnes se disputent la propriété d'un terrain, celui-ci dit : La terre appartenait à mes ancêtres et je l'ai hérité d'eux, et celui-là dit : La terre appartenait à mes ancêtres et je l'ai hérité d'eux. Le premier apporte des témoignages que la terre appartenait à ses ancêtres, et qu'il a travaillé et profité de la terre pendant les années nécessaires pour établir la présomption de propriété. Et le second apporte seulement des témoins qu'il a travaillé et profité de la terre pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété.
Rav Naḥman a dit : Établissez le témoignage concernant le profit du premier plaideur à côté du témoignage concernant le profit du second, et les deux témoignages s'annulent, laissant le témoignage concernant la propriété des ancêtres du premier. plaideur. Et donc établir le terrain dans la propriété présumée du justiciable qui a apporté des témoins qu'il appartenait à ses ancêtres. Rava s'y opposa et lui dit : On ne peut pas se fier à ce témoignage, car il est contredit par l'autre témoignage. Rav Naḥman répondit et lui dit : Bien que le témoignage soit contredit concernant le profit de la terre,

Daf 31b

le témoignage a-t-il été contredit en ce qui concerne la propriété des ancêtres ?
La Guemara demande : Devons-nous dire que Rava et Rav Naḥman sont en désaccord dans le différend entre Rav Huna et Rav Hisda ?
Comme il a été dit à propos de deux groupes de témoins qui se contredisent, Rav Huna dit : Celui-ci vient seul au tribunal et témoigne, et celui-là vient seul au tribunal et témoigne. Même si un groupe a certainement fait un faux témoignage, ce qui devrait disqualifier l'un des groupes, chaque groupe a la possibilité de témoigner dans une autre affaire. Et Rav Hisda dit : Pourquoi ai-je besoin de ces témoins menteurs ? En d’autres termes, ils sont tous disqualifiés pour témoigner dans une autre affaire jusqu’à ce que l’on sache lequel d’entre eux a faussement témoigné. La Guemara demande : Devons-nous dire que Rav Naḥman est celui qui prononce sa décision conformément à l'opinion de Rav Huna, et Rava dit sa décision conformément à l'opinion de Rav Hisda ?
La Guemara explique : Selon l'avis du Rav Hisda, qui considère que les témoins sont disqualifiés, tout le monde s'accorde sur le fait que le témoignage concernant la propriété ancestrale n'est pas accepté, car les témoins ont été contredits concernant leur témoignage sur l'usage de la terre, et la décision du Rav Naḥman ne peut pas être d'accord avec son opinion. Lorsque Rav Naḥman et Rava ne sont pas d’accord, c’est selon l’avis de Rav Huna, qui ne disqualifie pas les témoins. La décision du Rav Naḥman est conforme à l'opinion du Rav Huna, et il accepte donc le témoignage concernant la propriété ancestrale, et Rava dirait : Rav Huna dit que les témoins ne sont acceptés que pour un autre témoignage, c'est-à-dire dans un autre témoignage. cas. Mais ils ne sont pas acceptés pour le même témoignage, comme dans cet incident, où les deux témoignages concernaient la propriété du même terrain.
La Guemara relate la suite du cas ci-dessus. Celui qui avait amené des témoins uniquement sur le fait qu'il avait profité de la terre a ensuite amené des témoins selon lesquels elle avait appartenu à ses ancêtres, équilibrant ainsi les preuves des deux plaideurs. C'est pourquoi Rav Naḥman a dit : Nous avions auparavant fait descendre sur la terre celui qui avait initialement la preuve d'une propriété ancestrale pour en prendre possession, et maintenant nous l'en faisons remonter, en le retirant de la terre. Et nous ne nous préoccupons pas de l’éventuel outrage au tribunal qui pourrait résulter d’une perception d’indécision.
Rava, et certains disent qu'il s'agit du rabbin Zeira, soulève une objection de la part d'une baraita. S'il y avait un homme marié dont le sort était inconnu, et que deux témoins disent : Cet homme marié est mort, et que deux témoins disent : Il n'est pas mort ; ou si deux témoins disent : Cette femme était divorcée, et deux témoins disent : Elle n'était pas divorcée, cette femme ne peut pas se marier, car il n'y a pas de témoignage sans équivoque qu'elle n'est plus mariée, mais si elle se marie, le mariage est valide et elle n'a pas besoin de quitter son mari. Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, dit : Elle doit quitter son mari.
Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, dit : Quand dois-je dire qu'elle doit quitter son mari ? Elle doit le quitter dans une affaire où des témoins sont venus témoigner qu'elle est toujours mariée et qu'elle s'est ensuite mariée malgré leur témoignage. Mais si elle s'est mariée et que les témoins sont ensuite venus témoigner qu'elle est toujours mariée, cette femme n'est pas tenue de quitter son mari en raison de l'incertitude créée par des témoignages contradictoires. Le fait qu'elle ne soit pas tenue de renoncer à son mariage à la lumière du nouveau témoignage semble indiquer une réticence à annuler la décision du tribunal l'autorisant à se marier, contrairement à la décision du Rav Naḥman.
Rav Naḥman lui dit : J'avais pensé accomplir une action et annuler la décision du tribunal, mais maintenant que vous avez soulevé une objection contre moi, et que Rav Hamnuna a également soulevé une objection similaire contre moi en Syrie, je n'accomplirai pas d'action dans cette affaire. matière.
La Guemara raconte que Rav Naḥman sortit alors et accomplit une action, enlevant la terre au justiciable en faveur duquel il avait précédemment statué. Celui qui a vu ce qu’il a fait a pensé qu’il avait commis une erreur, mais ce n’est pas le cas. Au contraire, il a accompli une action malgré les objections qui avaient été soulevées, car l'affaire dépend de grandes autorités [Ashlei Ravrevei]. Puisque, comme le démontrera la Guemara, cette question est sujette à controverse entre de grandes autorités, il s'est appuyé sur ceux qui soutenaient son opinion.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 23b) : Rabbi Yehuda dit : On n'est pas élevé au statut présumé de sacerdoce sur la base du témoignage d'un seul témoin. Deux témoins sont requis à cet effet. Rabbi Elazar dit : Quand est-ce la halakha ? Dans un cas où il y a des contestataires à sa prétention selon laquelle il est prêtre. Mais dans le cas où il n’y a pas de contestataires, on est élevé au statut présumé de sacerdoce sur la base du témoignage d’un seul témoin. Rabban Shimon Ben Gamliel dit au nom de Rabbi Shimon, fils du vice-grand prêtre : On est élevé au statut présumé de sacerdoce sur la base du témoignage d'un seul témoin.
La Guemara demande : L'opinion de Rabban Shimon Ben Gamliel est identique à l'opinion de Rabbi Elazar, car ils conviennent que l'on est élevé au statut présumé de sacerdoce sur la base d'un seul témoin lorsqu'il n'y a pas de challengers. Quel est leur différend ? Et si vous disiez qu'il y a une différence pratique entre eux dans le cas où il y a un défi posé par une seule personne, comme le soutient le rabbin Elazar : Un défi posé par une seule personne est suffisant pour saper le statut présumé de prêtrise, et deux témoins sont nécessaires pour surmonter ce défi ;

Daf32a

et Rabban Shimon Ben Gamliel soutient qu'une récusation efficace nécessite deux témoins, on pourrait alors se demander : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Tout le monde est d'accord qu'il n'y a pas de récusation efficace avec moins de deux témoins ?
La contestation a plutôt été établie par deux témoins. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où nous présumons que le père de cet homme est prêtre, et une rumeur s'est répandue à propos du fils selon lequel il est le fils d'un prêtre et d'une femme divorcée, ou le fils d'un prêtre et une ḥalutza, et nous l'avons rétrogradé du statut présumé de sacerdoce sur la base de cette rumeur, et un témoin est venu et a dit que l'homme en question est un prêtre de lignée sans défaut, et nous l'avons élevé à nouveau au sacerdoce, car un seul témoin suffit pour nier une rumeur.
La Guemara continue le cas : Et puis deux témoins sont venus et ont dit qu'il était le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza, et nous l'avons rétrogradé du sacerdoce sur la base de leur témoignage. Puis un témoin est venu et a dit qu'il était un prêtre d'une lignée sans défaut, ce qui a donné lieu à deux témoins témoignant que sa lignée est sans défaut, et deux témoins témoignant qu'elle est imparfaite. Et tout le monde s’accorde sur le fait que le témoignage des deux témoins uniques se combine pour produire le témoignage selon lequel il est un prêtre d’une lignée sans défaut et que son statut présumé de prêtrise devrait être rétabli.
La Guemara explique le différend : Et ici, c'est en ce qui concerne l'outrage au tribunal qu'ils ne sont pas d'accord. Rabbi Elazar soutient : Une fois que nous l'avons déclassé du statut présumé de prêtrise sur la base du témoignage de deux témoins, nous ne l'élevons pas, car nous sommes préoccupés par l'outrage au tribunal, car un renversement de la décision du tribunal crée l'impression que le le tribunal agit de manière indécise. Et Rabban Shimon Ben Gamliel soutient : Nous l'avons déclassé du statut présumé de sacerdoce et nous l'avons ensuite élevé, et nous ne nous soucions pas d'outrage au tribunal. La principale préoccupation est que l’affaire soit tranchée sur la base des témoignages pertinents.
Rav Ashi s'oppose à l'analyse selon laquelle ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'outrage au tribunal : Si oui, pourquoi spécifiquement est-il nécessaire d'établir le différend dans un cas où d'abord un témoin a témoigné sur sa lignée sans faille, puis un autre a témoigné plus tard ? La même chose serait vraie même dans le cas où deux témoins ont témoigné ensemble qu'il est inapte à la prêtrise et que le tribunal l'a déclassé, et deux témoins ont témoigné ensemble qu'il est apte à la prêtrise et que le tribunal l'a élevé. Les tanna'im ne seraient pas non plus d'accord, car la même préoccupation s'applique. Rav Ashi a plutôt déclaré : « Tout le monde est d’accord sur le fait que nous ne sommes pas préoccupés par l’outrage au tribunal. Et ici, c'est sur la question de savoir si le tribunal est capable de combiner les témoignages de deux témoins uniques qu'ils ne sont pas d'accord, et c'est sur la question qui fait l'objet du différend suivant entre ces tanna'im.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Sanhédrin 5 : 5) : Les témoignages de témoins individuels ne se combinent jamais, à moins que tous deux voient l'incident se dérouler ensemble comme un seul. Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Leurs témoignages se combinent même dans le cas où ils ont été témoins de l'événement l'un après l'autre, mais leur témoignage n'est établi au tribunal que s'il est tel que les deux témoignent ensemble comme un seul. Le rabbin Natan dit : Ils ne sont pas tenus de témoigner ensemble. Leurs témoignages sont combinés même si le tribunal entend la déclaration de ce témoin aujourd'hui et lorsque l'autre témoin arrivera demain, le tribunal entendra sa déclaration. Le rabbin Elazar et le rabbin Shimon ben Gamliel ne sont pas d'accord dans le différend entre le rabbin Natan et les rabbins, sur la question de savoir si les témoignages séparés peuvent être combinés.
§ La Guemara raconte un incident au cours duquel deux personnes se sont disputées la propriété d'un terrain. Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Que veux-tu de ma terre ? Le propriétaire lui dit : Je vous l'ai acheté, et voici l'acte de vente.

Daf 32b

Le premier lui répondit : C'est un faux acte de vente. Le possesseur se pencha et murmura à Rabba : Oui, c'est un faux billet. Mais j'avais un acte de vente en bonne et due forme et il a été perdu, et je me suis dit : je garderai cet acte de vente en ma possession, tel qu'il est.
Rabba a dit : Pourquoi mentirait-il et affirmerait-il cette affirmation ? S'il veut mentir, il peut lui dire que c'est un acte de vente en bonne et due forme, et il aura été jugé crédible et aura obtenu le terrain. Rav Yossef dit à Rabba : En dernière analyse, sur quoi comptez-vous pour lui attribuer le terrain ? Sur cet acte de vente ? Ce projet de loi, certes falsifié, n’est qu’un fragment sans valeur et ne peut pas être utilisé devant un tribunal comme preuve.
La Guemara rapporte un incident similaire : Il y avait une certaine personne qui dit à une autre : Donnez-moi cent dinars que je tente de percevoir auprès de vous, et voici le billet à ordre qui atteste de la dette. Ce dernier lui répondit : C'est un faux billet à ordre. La première personne se pencha et murmura à Rava : Oui, c'est un faux billet à ordre. Mais j'avais un vrai billet à ordre et il s'est perdu, et je me suis dit : je garderai ce billet à ordre en ma possession, tel qu'il est.
Rabba a dit : Pourquoi mentirait-il et affirmerait-il cette affirmation ? S'il veut mentir, il peut lui dire qu'il s'agit d'un véritable billet à ordre, et il sera jugé crédible et recevra l'argent. Rav Yossef dit à Rabba : En dernière analyse, sur quoi comptez-vous pour lui attribuer l'argent ? Sur ce billet à ordre ? Ce document n’est qu’un fragment et ne peut pas être utilisé devant un tribunal comme preuve.
La Guemara prend note de la décision finale dans ces deux affaires. Rav Idi bar Avin a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabba concernant la terre, et le propriétaire reçoit la terre, et la halakha est conforme à l'opinion de Rav Yosef concernant l'argent, et celui qui demande le paiement n'est pas attribué à l'argent. Il explique : La halakha est conforme à l'opinion de Rabba concernant la terre, puisque le tribunal décide que la terre doit rester là où elle est, c'est-à-dire chez le propriétaire. Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Yossef concernant l'argent, puisque le tribunal décide que l'argent doit rester là où il est, c'est-à-dire en possession du prétendu débiteur.
La Guemara raconte : Il y avait un certain garant qui dit à un débiteur : Donnez-moi cent dinars pour l'argent que j'ai remboursé au créancier en votre nom, et voici le document que j'ai reçu de lui lorsque j'ai remboursé votre dette. Le débiteur dit au garant : N'est-ce pas pour que je vous rembourse ? Le garant dit au débiteur : Oui, vous l'avez fait, mais n'est-il pas vrai que vous m'avez repris l'argent plus tard ?
Rav Idi bar Avin a envoyé la question suivante à Abaye : Quelle est la halakha dans un cas comme celui-ci ? Abaye lui envoya la réponse suivante : Que demande-t-il, c'est-à-dire Rav Idi bar Avin ? N'est-ce pas lui qui a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabba en ce qui concerne la terre, et la halakha est conforme à l'opinion de Rav Yosef en ce qui concerne l'argent, car le tribunal décide que l'argent doit rester où est-ce que c'est? Selon sa propre décision, l'argent doit rester chez le débiteur.
La Guemara note : Et cela ne s'applique que dans le cas où le garant dit au débiteur : Vous m'avez ensuite emprunté l'argent après m'avoir remboursé. Mais si le garant dit au débiteur : Je vous ai restitué l'argent que vous m'aviez remboursé parce que les pièces étaient usées ou trop rougeâtres, c'est-à-dire décolorées, et ne seraient pas facilement acceptées comme monnaie, alors le privilège du document est toujours en vigueur. La dette envers le garant n'a pas été effectivement remboursée et le document est toujours en vigueur. Dans ce cas, le garant recouvre auprès du débiteur.
La Guemara raconte : Une rumeur s'est répandue concernant Rava bar Sharshom selon laquelle il profitait des terres appartenant à des orphelins. Abaye lui dit : Dis-moi, mon ami, concernant l'incident lui-même, comment se fait-il que cette rumeur ait été générée ? Rava bar Sharshom lui dit : Je gardais la terre en garantie du père des orphelins, et j'avais

Daf33a

autre argent avec lui, c'est-à-dire qu'il me devait de l'argent pour une raison différente, pour laquelle je n'avais aucune garantie, et j'ai profité de la terre pendant la durée des années de garantie.
Je me suis alors dit : Si je rends la terre aux orphelins maintenant que les années de garantie sont terminées, et que je dis que j'ai d'autre argent avec ton défunt père, je ne pourrai pas le récupérer, comme disent les Sages. celui qui vient recouvrer une dette sur les biens des orphelins ne peut la recouvrer qu'au moyen d'un serment, et je ne veux pas prêter serment. Plutôt que de faire cela, je supprimerai le document détaillant les termes de la garantie et profiterai de la terre à hauteur de l'argent que leur père me devait. Ceci est légitime, puisque si je le désire, je peux dire : il est acheté, et c'est pourquoi il est en ma possession, et j'aurais été crédible, car j'ai profité du terrain pendant les années nécessaires pour établir la présomption de propriété, donc quand je dis que j'ai de l'argent avec vous, je suis également considéré comme crédible.
Abaye dit à Rava bar Sharshom : Votre raisonnement est incorrect. Vous n'auriez pas pu dire : il est acheté, et c'est pourquoi il est en ma possession, car il y a de la publicité à son sujet comme étant une terre d'orphelins. Par conséquent, vous ne pouvez pas recouvrer votre dette sous prétexte que vous auriez pu faire une réclamation plus avantageuse [miggo]. Rendez plutôt la terre aux orphelins maintenant, et lorsque les orphelins seront devenus adultes, alors engagez un procès avec eux, car vous n'avez pas d'autre choix.
La Guemara raconte : Un parent du Rav Idi bar Avin est mort et a laissé un dattier en héritage. Un autre parent a pris possession de l'arbre, prétendant être un parent plus proche que Rav Idi bar Avin. Rav Idi bar Avin a dit : Je suis plus proche du défunt que lui, et cet homme a dit : Je suis plus proche du défunt que Rav Idi bar Avin. Finalement, l'autre homme a admis à Rav Idi bar Avin qu'en fait, Rav Idi était plus proche du défunt. Rav Ḥisda a établi le dattier en possession du Rav Idi bar Avin.
Rav Idi bar Avin dit à Rav Hisda : La valeur des produits qu'il a consommés illégalement depuis le jour où il a pris possession de l'arbre jusqu'à maintenant doit me être restituée. Rav Hisda a dit : Est-ce celui dont les gens disent : C'est un grand homme ? Sur qui le Maître fonde-t-il sa prétention à recevoir la valeur du produit ? Sur cet autre parent. Mais il disait jusqu’ici : je suis plus proche du défunt que lui par rapport au défunt. Vous n’êtes donc propriétaire de l’arbre qu’à partir du moment de son admission, et non à partir du moment où il en a pris possession. La Guemara commente : Abaye et Rava ne soutiennent pas cette opinion du Rav Hisda,

Daf 33b

car ils soutiennent que dès lors que l'autre parent a admis qu'il n'est pas un parent plus proche, il a reconnu qu'il n'a jamais eu aucun droit sur les produits de l'arbre. Par conséquent, de son propre aveu, il est tenu de rembourser Rav Idi bar Avin.
§ Il y a eu un incident au cours duquel deux personnes se disputent la propriété d'un terrain. Celui-ci dit : La terre appartenait à mes ancêtres et je l'ai hérité d'eux, et celui-là dit : La terre appartenait à mes ancêtres et je l'ai hérité d'eux. Celui-ci apporte des témoins que la terre a appartenu à ses ancêtres, et celui-là apporte des témoins qu'il a travaillé et profité de la terre pendant les années nécessaires pour établir la présomption de propriété.
Rav Hisda a dit : Celui qui possède la terre est considéré comme crédible en raison du principe juridique selon lequel si quelqu'un avait été jugé crédible s'il avait formulé une revendication mais en avait formulé une autre qui aboutissait au même résultat, il était crédible, car pourquoi mentirait-il et affirmerait-il cette affirmation ? S'il voulait mentir, il aurait pu lui dire : je vous l'ai acheté et j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété. Abaye et Rava ne sont pas en accord avec cette opinion de Rav Hisda, car ils soutiennent que nous ne disons pas que le principe de : Pourquoi mentirais-je, s'applique dans le cas où il y a des témoins contredisant l'affirmation qu'il énonce, et dans Dans ce cas, des témoins témoignent qu'il appartenait aux ancêtres de l'autre réclamant.
Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Que veux-tu de ma terre ? Le possesseur lui répondit : Je vous l'ai acheté et j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété. Il est ensuite allé chercher des témoins selon lesquels il avait profité de la terre pendant deux ans, mais il n'a pas pu amener de témoins pour témoigner pendant environ une troisième année. Rav Naḥman a dit : La terre revient à l'ancien propriétaire, et le paiement des produits consommés pendant ces deux années revient à l'ancien propriétaire. Puisque le propriétaire n’a pas été en mesure de justifier sa revendication sur la terre, on suppose qu’il a consommé les produits illégalement.
Rav Zevid a dit : Si initialement, interrogé par l'autre, celui qui occupe le terrain prétend et dit : Je suis entré dans le pays pour consommer les produits que j'avais achetés, il est jugé crédible. Après tout, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit : Celui qui tient une faucille et une corde [vetovelaya] et dit : J'irai récolter [igderei] les dattes du dattier d'un tel qui me l'a vendu, est jugé crédible qu'il a le droit de le faire ? Apparemment, personne n’est assez effronté pour cueillir les dattes d’un dattier qui n’est pas le sien. Ici aussi, dans le cas évoqué par Rav Zevid, une personne n’a pas l’audace de consommer un produit qui ne lui appartient pas.
La Guemara demande : S'il en est ainsi, si l'on suppose qu'il ne mentira pas, qu'on soit considéré comme crédible également en ce qui concerne le pays. La Guemara répond : Concernant le terrain, nous lui disons : Montrez votre acte de vente si vous l'avez effectivement acheté. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, alors en termes de produit également, qu'il ne soit considéré comme crédible que s'il peut produire la documentation de sa réclamation. La Guemara explique : Il n'est pas courant que les gens rédigent des documents établissant le droit de consommer des produits seuls, et on peut donc prétendre avoir consommé les produits sur la base d'un accord oral.
Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Que veux-tu de ma terre ? Le possesseur lui répondit : Je vous l'ai acheté et j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété. Il a ensuite amené un témoin qui a déclaré avoir profité de la terre pendant les trois années nécessaires. Les rabbins qui étudiaient avant Abaye soutenaient qu'il était logique de dire que le principe dans ce cas est le même que dans le cas du morceau de métal moulé [naskha] jugé par le rabbin Abba.
La Guemara présente maintenant ce cas : Comme il y avait un certain homme qui arrachait un morceau de métal coulé à un autre. Celui à qui l'objet avait été pris s'est présenté devant Rabbi Ami alors que Rabbi Abba était assis devant lui, et il a amené un témoin qui a témoigné qu'en fait l'objet lui avait été arraché. Celui qui l'a arraché lui dit : Oui, c'est vrai que je l'ai arraché, mais j'ai simplement arraché ce qui était à moi. Le rabbin Ami a dit :

Daf34a

Comment les juges devraient-ils juger ce jugement ? Il existe des raisons de ne pas mettre en œuvre toutes les décisions potentielles. S'ils devaient ordonner à celui qui a volé le métal de le payer, ce ne serait pas la bonne décision, car il n'y a pas deux témoins qui l'ont vu l'arracher, et le tribunal n'exige pas le paiement sur la base du témoignage d'un seul témoin. . S’ils devaient accepter sa demande et l’exonérer entièrement, ce ne serait pas la bonne décision, car il y a un témoin qui a déposé contre lui. S'ils lui ordonnaient de prêter serment, ce qui est la réponse habituelle pour contredire le témoignage d'un témoin, n'aurait-il pas dit qu'il l'avait effectivement arraché, et puisqu'il a dit qu'il l'avait arraché et qu'il n'y avait aucune preuve que c'est le sien, il est comme un voleur, et le tribunal ne permet pas à un voleur de prêter serment.
Rabbi Abba leur dit : Celui qui est tenu de prêter serment est celui qui ne peut prêter serment, et celui qui est tenu de prêter serment qui ne peut prêter serment est tenu de payer. Les rabbins qui étudiaient avant Abaye pensaient que le cas du témoin des années de profit et celui du rabbin Abba sont similaires, dans la mesure où le possesseur est incapable de prêter serment pour réfuter le témoin, car il admet avoir profité du terre pendant ces années-là, il devrait devoir payer pour sa consommation de produits.
Abaye dit à ces rabbins : Ces deux cas sont-ils comparables ? Là, dans le cas du rabbin Abba, le témoin vient infirmer la position de celui qui a arraché le métal. Cela se voit dans le fait que lorsqu'un autre témoin vient au tribunal et témoigne avec le premier témoin, nous retirons le morceau de métal à celui qui l'a arraché. Par contre, ici, dans le cas de l'individu qui a amené un témoin pour attester qu'il profitait de la terre, le témoin vient soutenir le propriétaire. Cela ressort du fait que lorsqu'un autre témoin venait au tribunal et témoignait avec le premier témoin, nous établissions la terre en sa possession. Par conséquent, le témoignage d’un seul témoin n’oblige pas celui qui a profité de la terre à prêter serment.
Au contraire, si le cas du rabbin Abba est comparable à un cas comme celui-ci, il est comparable à un cas où il y a un témoin et il témoigne que quelqu'un a profité de la terre pendant deux ans, et la comparaison est en termes de paiement pour le produits qu'il a consommés. En ce qui concerne la consommation du produit, deux témoins auraient rendu le possesseur redevable du paiement, car une consommation du produit pendant seulement deux ans n'établit pas la présomption de propriété. Par conséquent, un seul témoin le rend susceptible de prêter serment. Puisqu'il a lui-même affirmé avoir profité de la terre comme l'a déclaré le témoin, il ne peut pas prêter serment pour contester ce témoignage. Il devrait donc payer pour les produits.

Daf 34b

§ La Guemara raconte : Il y avait un certain bateau au sujet duquel deux personnes se disputaient quant à sa propriété. Celui-ci dit : C'est à moi, et celui-là dit aussi : C'est à moi. L'un d'eux est venu au tribunal et a dit : Saisissez-le jusqu'à ce que je puisse amener des témoins prouvant qu'il est à moi. La Guemara demande : Dans un tel cas, est-ce qu'on le saisit ou ne le saisit-on pas ? Rav Huna a dit : Nous nous en emparons. Rav Yehuda a dit : Nous ne la saisissons pas, car il n'y a aucune raison pour que le tribunal intervienne.
Le tribunal a saisi le bateau. Celui qui a demandé au tribunal de la saisir est allé chercher des témoins, mais n'a pas trouvé de témoins. Il a ensuite déclaré au tribunal : Libérez le bateau, et celui qui est le plus fort l'emportera, car c'est la décision dans une affaire où il n'y a ni preuve ni propriété présumée pour l'un ou l'autre des plaideurs. La Guemara demande : Dans un tel cas, le libérons-nous ou ne le libérons-nous pas ? Rav Yehuda a dit : Nous ne le publions pas. Rav Pappa a dit : Nous le libérons. La Guemara conclut : Et la halakha veut que nous ne saisissions pas un bien dans le cas où la propriété est incertaine, et là où il a été saisi, nous ne le restituons pas.
Il y a eu un incident au cours duquel deux personnes se disputent la propriété d'un bien. Celui-ci dit : Il appartenait à mes ancêtres et je l'ai hérité d'eux, et celui-là dit : Il appartenait à mes ancêtres et je l'ai hérité d'eux. Il n'y avait ni preuve ni propriété présumée pour l'un ou l'autre des plaideurs. Rav Naḥman a dit : Celui qui est le plus fort l'emporte. La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent du cas où deux personnes produisent deux actes de vente ou de donation pour le même champ qui sont émis le même jour,

Daf35a

comme Rav l'a dit : Dans ce cas, ils doivent partager la propriété entre eux, et Shmuel a dit : Cela est décidé sur la base de la discrétion [shudda] des juges. Pourquoi, dans le cas apparemment équivalent d’un différend où il n’y a aucune preuve pour l’un ou l’autre des plaideurs, Rav Naḥman a-t-il statué que celui qui est le plus fort l’emporte ? La Guemara répond : Là, dans le cas des deux actes, il ne sera pas possible au tribunal de clarifier la question à l'avenir, et par conséquent, le tribunal rend un jugement selon les informations dont il dispose actuellement. Ici, dans le cas du Rav Naḥman, il serait peut-être possible pour le tribunal de clarifier la question à l'avenir, si l'un des plaideurs faisait venir des témoins pour étayer sa prétention.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans une mishna (Bava Metzia 100a) : En ce qui concerne celui qui échange une vache contre un âne et la vache vêlée, et de même celui qui vend sa servante cananéenne et elle a accouché, et celui-ci, c'est-à-dire le vendeur, dit : Elle a accouché avant que je vende soit la vache, soit la servante, et la progéniture m'appartient ; et celui-là, c'est-à-dire l'acheteur, dit : Elle a accouché après que je l'ai achetée et la progéniture m'appartient, le règlement est qu'ils doivent diviser la valeur du nouveau-né. Dans ce cas, le tribunal n’est pas en mesure de clarifier la question, il devrait donc décider que celui qui est le plus fort l’emporte.
La Guemara répond : Là, dans le cas de l'échange, pour celui-ci, c'est à dire l'acheteur,

Daf35b

il a une participation financière [derara], et pour celui-là, c'est-à-dire le vendeur, il a une participation financière. Puisque chacun d’eux a un droit certain à la propriété de la progéniture, puisqu’ils possédaient chacun la vache ou la servante à un moment donné, il est raisonnable que le tribunal divise la progéniture entre les deux parties. Par contre, ici, dans le cas de Rav Naḥman, s’il appartient à ce Maître, il n’appartient pas à ce Maître, et s’il appartient à ce Maître, il n’appartient pas à ce Maître. Un seul des deux plaideurs a droit à la propriété, car elle appartenait soit aux ancêtres de celui-ci, soit à celui-là. Par conséquent, une décision visant à le diviser ne serait pas appropriée.
Les Sages de Neharde'a disent : Dans un cas où deux parties contestaient la propriété d'une certaine propriété et où le tribunal décidait que celui qui était le plus fort l'emportait, si quelqu'un du marché qui n'avait aucun droit venait et en prenait possession, le tribunal le ferait. ne le retirez pas de sa possession, comme l'enseigne Rabbi Hiyya (Tosefta, Bava Kamma 10 :14) : Un voleur public, c'est-à-dire un voleur dont la victime est inconnue, n'est pas appelé un voleur. Comme on ne sait pas exactement qui il a volé, personne ne peut exiger de paiement. Ici aussi, comme on ne sait pas exactement à qui appartient cette propriété, on ne peut pas non plus exiger qu'elle soit retirée au voleur.
Rav Ashi dit en désaccord : En fait, on l'appelle un voleur, et on lui prend ses biens, et qu'entend-on par : On ne l'appelle pas un voleur ? Cela signifie que l'objet volé ne peut pas être restitué et, par conséquent, il ne peut pas expier entièrement, car il ne sait pas à qui rembourser.
§ La Mishna enseigne concernant certains types de biens que leur propriété présumée est établie par l'utilisation d'une durée de trois ans de jour en jour. La Guemara commente : Rabbi Abba dit : Néanmoins, il existe des cas où la propriété présumée est établie immédiatement. Par exemple, si l'ancien propriétaire a lui-même soulevé un panier de fruits dans ce champ pour le propriétaire, cela suffit immédiatement à établir la présomption de propriété et l'ancien propriétaire ne peut plus protester. Rav Zevid dit : Mais si l'ancien propriétaire a formulé une réclamation et a dit : Je l'ai amené dans mon champ uniquement pour consommer les produits, par exemple en tant que métayer, il est considéré comme crédible. Et cette halakha, selon laquelle l'ancien propriétaire est considéré comme crédible s'il déclare une telle affirmation, ne s'applique que s'il l'a déclaré dans les trois ans suivant la prise de possession par l'autre, mais après trois ans, il n'est pas considéré comme crédible.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : S'il l'avait effectivement amené dans les champs uniquement pour consommer les produits, que pouvait-il faire pour empêcher le propriétaire d'établir la présomption de propriété ? Rav Kahana lui dit : Il aurait dû protester pendant les trois premières années et faire savoir qu'il avait accordé au propriétaire des droits sur le seul produit.
L'hypothèse selon laquelle le dépôt d'une protestation serait efficace doit être correcte, car si vous ne le dites pas, alors dans le cas de cette hypothèque, selon la coutume de Sura, une ville de Babylonie, dans laquelle il est écrit : À l'achèvement de ces ans, ce terrain sera restitué à son ancien propriétaire sans que celui-ci ait besoin de donner de l'argent, si le créancier cachait le document hypothécaire en sa possession et disait : Ce terrain a été acheté et c'est pourquoi il est en ma possession, est-il également vrai qu'il serait jugé crédible ? Cela n'est pas possible, car est-il raisonnable que les Sages instituent une affaire, comme ce type d'arrangement, qui puisse amener les gens à subir une perte ? Au contraire, dans le cas de l'hypothèque, le débiteur aurait dû protester, et en ne protestant pas, il cause sa propre perte. Ici aussi, dans le cas du champ, le propriétaire aurait dû protester.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Quant à un Juif qui vient réclamer une terre parce qu'il l'a reçue d'un gentil, il est comme un gentil en termes de droits légaux qui lui sont accessibles. Par conséquent, tout comme un gentil n'a la possibilité d'établir la présomption de propriété qu'au moyen d'un document, de même, un juif qui vient réclamer une terre parce qu'il l'a reçue d'un gentil n'a la possibilité d'établir la présomption de propriété que par le biais d'un document. au moyen d'un document. Rava a dit : Et si le Juif disait à un ancien propriétaire, qui prétend toujours posséder la terre :

Daf36a

Le gentil m'a dit qu'il vous avait acheté un champ, cette affirmation est jugée crédible. La Guemara demande : existe-t-il un cas où si un gentil le dit, il n'est pas considéré comme crédible, mais si un juif le dit au nom du gentil, il serait considéré comme crédible ?
Rava dit plutôt : Si un Juif disait à l'ancien propriétaire : Un gentil vous a acheté un champ en ma présence, puis il me l'a vendu, cette affirmation est considérée comme crédible, car s'il l'avait voulu, il aurait pu dire à l'ancien propriétaire du terrain : je vous l'ai acheté.
La Guemara enregistre une série de halakhot relatives à la propriété présumée. Et Rav Yehuda dit : Celui qui tient une faucille et une corde et dit : Je vais aller récolter les dattes du dattier d'un tel à qui je l'ai acheté, est jugé crédible. La raison en est qu’une personne n’est pas assez effrontée pour arracher les dattes d’un dattier qui n’est pas le sien.
Et Rav Yehuda dit : Concernant celui-ci, qui possède un champ uniquement à partir de la clôture construite pour empêcher l'entrée des ânes sauvages et vers l'extérieur vers la propriété publique, cette conduite n'est pas suffisante pour établir la présomption de propriété. Quelle est la raison? Le propriétaire se dit : tout ce qu'il sème, les ânes sauvages le mangeront aussi, et ne peuvent lui établir la présomption de propriété, car il ne profite pas de la terre comme le ferait un propriétaire.
Et Rav Yehuda dit : Quant à celui qui a profité de la terre en consommant les produits au cours des trois premières années après sa plantation [orla], période pendant laquelle il est interdit de tirer profit des produits, cette conduite n'est pas suffisante pour établir la présomption de propriété. Ceci est également enseigné dans une baraita : Quant à celui qui a profité de la terre en consommant les produits de l'orla, ou qui a profité de la terre en consommant les produits de l'année sabbatique, ou qui a consommé des produits interdits car de diverses sortes, cette conduite ne suffit pas à établir la présomption de propriété.
Rav Yosef dit : Quant à celui qui a profité de la terre en consommant du fourrage, c'est-à-dire des produits qui ont poussé mais qui ne sont pas encore mûrs, cette conduite ne suffit pas à établir la présomption de propriété. Rava a dit : Mais si la terre était située dans le col de Meḥoza, une vallée où il était courant de récolter des produits non mûrs pour nourrir les animaux, cette conduite suffit à établir la présomption de propriété.
Rav Naḥman dit : La consommation des produits d'une terre fissurée ne suffit pas à établir la présomption de propriété. Cela est dû au fait que les produits ne poussent pas bien là-bas et que, par conséquent, les propriétaires ne prennent pas la peine de protester si un intrus utilise la terre. Leur silence ne doit donc pas être compris comme un aveu qu’il appartient au propriétaire. De même, la consommation des produits d'une terre où l'on dépense un kor de graines pour semer et récupère un kor de produits lors de leur récolte, n'est pas suffisante pour établir la présomption de propriété. Ici aussi, les propriétaires ne protestent pas car les terres sont de qualité inférieure.
Rav Naḥman poursuit : Et ces membres de la maison de l'Exilarque n'établissent pas la présomption de propriété sur nos terres, car les gens ont peur de protester contre eux, et nous n'établissons pas la présomption de propriété sur leurs terres, car : en raison de leur richesse, ils ne pourraient pas protester contre celui qui empiéte sur leurs terres.
§ La Mishna enseigne : Et pour les esclaves, la présomption de propriété est établie en les utilisant pendant une durée de trois ans de jour en jour. La Guemara demande : En ce qui concerne les esclaves, existe-t-il une propriété présumée sur eux ? Mais Reish Lakish ne dit-il pas : en ce qui concerne le bétail [hagoderot], sa possession n'établit pas la présomption de propriété, puisqu'il erre d'un endroit à l'autre. Par conséquent, on ne peut pas prétendre que la simple possession de bétail constitue une preuve de propriété comme on peut le faire pour d'autres biens meubles, car ils peuvent avoir erré seuls dans sa propriété. La même halakha devrait s’appliquer à l’égard d’un esclave. Rava a déclaré : Il est vrai que leur possession n'établit pas immédiatement la présomption de propriété, mais il y a une propriété présumée après trois ans.
Rava a dit : Si l'esclave en question était un petit enfant placé dans un berceau, sa possession établit immédiatement la présomption de propriété, comme c'est le cas pour les autres objets meubles. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, puisqu'il ne peut pas se déplacer seul ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il a une mère. Ne dites pas : il faut s'inquiéter du fait que c'est peut-être sa mère qui l'a élevé là-bas, et le fait qu'il se trouve sur la propriété d'autrui n'indique pas que ce dernier est son maître. Par conséquent, Rava nous enseigne qu’il n’y a aucune inquiétude quant à cette possibilité, puisqu’une mère n’oublie pas son fils. Par conséquent, la possession de l’enfant esclave établit la présomption de propriété.
La Guemara raconte : Il y avait certaines chèvres qui mangeaient de l'orge pelée [ḥushela] à Neharde'a. Le propriétaire de l'orge pelée est venu saisir les chèvres et réclamait au propriétaire des chèvres une grosse somme d'argent pour l'orge. Le père de Shmouel a dit : Il peut réclamer jusqu'à la valeur des chèvres, car s'il le souhaite, il peut dire : Les chèvres ont été achetées et c'est pourquoi elles sont en ma possession. La Guemara demande : Mais Reish Lakish ne dit-il pas : En ce qui concerne le bétail, sa possession n'établit pas la présomption de propriété ? La Guemara répond : Les chèvres sont différentes, car elles sont données aux bergers et n'errent pas seules.
Les défis de la Guemara : Mais il faut tenir compte du matin et du soir, lorsque les chèvres ne sont pas surveillées lorsqu'elles voyagent entre le propriétaire et le berger, et pendant ces périodes, cette halakha du bétail doit s'appliquer à leur égard. La Guemara explique : L'affaire en discussion s'est produite à Neharde'a, et les Arabes [tayya'ei] qui volent des animaux sont courants à Neharde'a, et les chèvres y sont livrées de main en main et ne sont jamais laissées sans surveillance.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yishmael dit : Trois mois de possession la première année, trois mois de possession la troisième année et douze mois de possession au milieu, soit dix-huit mois, suffisent pour établir la présomption de propriété. Le rabbin Akiva n'est pas d'accord et dit qu'un mois pendant la première et la troisième année, en plus de l'année intermédiaire complète, est suffisant. La Guemara demande : Devons-nous dire que la différence entre eux est de savoir si le labourage de la terre suffit à établir la présomption de propriété ? Comme Rabbi Yishmael soutient que le labour n'est pas suffisant pour établir la présomption de propriété, et que trois mois sont nécessaires pour que la récolte pousse, et Rabbi Akiva soutient que le labour est suffisant pour établir la présomption de propriété, et donc un mois est suffisant.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous comprendre leurs opinions de cette façon ? Si tel est le cas, selon le rabbin Akiva, pourquoi exiger spécifiquement un mois complet ?

Daf36b

Même s'il a labouré la terre pendant une journée respectivement au cours de la première et de la troisième année, cela devrait suffire à établir la présomption de propriété. Au contraire, tout le monde s'accorde sur le fait que le labour n'est pas suffisant pour établir la présomption de propriété, et ici la différence entre leurs opinions est de savoir si, pour établir la présomption de propriété, il faut posséder la terre suffisamment longtemps pour pouvoir cultiver les principaux produits, ce qui nécessite trois mois. à cultiver, ou seulement des produits mineurs, qui nécessitent un mois.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le labour ne suffit pas à établir la présomption de propriété. Et il y a ceux qui disent : cela suffit pour établir la présomption de propriété. À quelle opinion la baraita se réfère-t-elle : Il y a ceux qui disent ? Rav Hisda a dit : C'est l'opinion de Rabbi Aḥa, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si le propriétaire a labouré le champ pendant un an et l'a semé pendant deux ans, ou s'il l'a labouré pendant deux ans et l'a semé pendant un an. , il ne suffit pas d'établir la présomption de propriété. Rabbi Aḥa dit : Cela suffit pour établir la présomption de propriété, ce qui indique qu'il considère que le labour établit la présomption de propriété.
Rav Ashi a dit : J'ai interrogé à ce sujet tous les grands hommes de la génération, et ils m'ont répondu : En ce qui concerne le labour, cela suffit pour établir la présomption de propriété. Rav Beivai dit à Rav Naḥman : Quelle est la raison de celui qui dit que le labour suffit à établir la présomption de propriété ? Rav Naḥman répondit : Une personne n'est pas disposée à laisser sa terre labourée par quelqu'un d'autre et à garder le silence. Rav Beivai demanda : Et quelle est la raison de celui qui dit que le labour ne suffit pas pour établir la présomption de propriété ? Rav Naḥman répondit : Le propriétaire se dit : Que chaque motte de terre [shibba] entre dans la charrue. C’est-à-dire que le propriétaire est disposé à ce que quelqu’un d’autre laboure la terre pour lui, puis il sèmera et récoltera.
Les habitants de Pum Nahara ont envoyé une question au Rav Naḥman bar Rav Hisda. Notre maître, instruis-nous : le labourage suffit-il pour établir la présomption de propriété, ou n'est-il pas suffisant pour établir la présomption de propriété ? Rav Naḥman bar Rav Hisda leur dit : Rabbi Aḥa et tous les grands hommes de la génération disent : En ce qui concerne le labour, cela suffit pour établir la présomption de propriété.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Est-ce une nouveauté d'énumérer de grands hommes qui soutiennent une opinion sans tenir compte de celle des autres ? Mais qu’en est-il de Rav et Shmuel en Babylonie, et de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva en Eretz Israël, qui disent : Labourer n’est pas suffisant pour établir la présomption de propriété ?
La Guemara présente les sources permettant d'attribuer à ces Sages l'opinion selon laquelle le labour n'établit pas la présomption de propriété. La base pour l’attribuer à Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva est la mishna, comme l’explique la Guemara ci-dessus. Quelle est la base pour attribuer cette opinion à Rav ? Comme le dit Rav Yehuda, Rav dit : Cette décision selon laquelle un mois ou trois mois est suffisant pour la première et la troisième année est la déclaration de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva, mais les rabbins, dont l'opinion est acceptée, disent : En ce qui concerne d'un terrain, sa présomption de propriété s'établit par trois ans, de jour en jour. La phrase : De jour en jour, sert à exclure quoi ? Ne sert-il pas à exclure les labours, qui n'établissent pas la présomption de propriété ?
Quelle est la base pour attribuer cette opinion à Shmuel ? Comme le dit Rav Yehuda, Shmuel dit : Cette décision selon laquelle un mois ou trois mois est suffisant pour la première et la troisième année est la déclaration de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva, mais les rabbins, dont l'opinion est acceptée, disent : Il ne le fait pas. établir la présomption de propriété jusqu'à ce qu'il récolte trois récoltes de dattes, ou récolte trois récoltes de raisin, ou récolte trois récoltes d'oliviers. Cela indique que Shmuel soutient que le labour n'établit pas la présomption de propriété. Quelle est la différence entre les opinions de Rav et de Shmuel ? Abaye a déclaré : La différence entre leurs opinions est de savoir si trois récoltes d'un jeune dattier [na'ara], qui produit trois fois en un an, établissent la présomption de propriété.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yishmael a dit : Dans quel cas cette affirmation selon laquelle dix-huit mois sont nécessaires pour établir la présomption de propriété d'un champ non irrigué est-elle dite ? Par rapport à un champ blanc, c'est-à-dire un champ de céréales. Mais pour un verger, il suffit de récolter trois cultures différentes. Abaye a dit : De l'opinion du rabbin Yishmael, nous déduisons la bonne compréhension d'un détail de l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec lui, et estimons que trois ans de récolte d'une récolte sont nécessaires pour établir la présomption de propriété même en ce qui concerne un verger : Si l'on avait trente arbres d'un type dans un champ, et qu'ils étaient plantés avec une densité de dix arbres pour chaque surface requise pour semer une mer de graines [beit se'a], et qu'on consommait le produit de dix d'arbres cette première année, et de dix autres arbres cette deuxième année, et de dix autres arbres cette troisième année, cela suffit pour établir la présomption de propriété.

Daf 37a

La Guemara explique la déduction de la déclaration du rabbin Yishmael et comment elle clarifie l'opinion des rabbins : Rabbi Yishmael n'a-t-il pas dit que la récolte d'un type de fruit est suffisante pour établir la présomption de propriété pour tous les types de fruits, c'est-à-dire , pour tout le champ ? Ici aussi, ces arbres suffisent à établir la présomption de propriété sur ces arbres, et ces arbres suffisent à établir la présomption de propriété sur ces arbres.
La Guemara note deux restrictions à la décision susmentionnée : Et cette déclaration s'applique spécifiquement lorsque les vingt autres arbres n'ont pas produit de fruits, mais si les autres arbres ont produit des fruits et qu'il n'a pas consommé leurs fruits, alors sa conduite n'est pas suffisante pour établir la présomption. de propriété à l’égard des autres arbres. Et ce principe, selon lequel la consommation annuelle du produit d'une partie des arbres établit la présomption de propriété sur l'ensemble du champ, ne s'applique que si les arbres sont dispersés [devazei bazuzei] dans tout le champ. Dans le cas contraire, il établit la présomption de propriété uniquement sur la section où se situent les arbres.
§ Dans le cas où il y avait un champ avec des arbres, et que telle personne prenait possession des arbres et que telle personne prenait possession de la terre, Rav Zevid dit : Celui-ci a acquis les arbres et celui-là a acquis la terre. Rav Pappa s'y oppose : Si tel est le cas, alors le propriétaire des arbres n'a aucune part du terrain. Que le propriétaire du terrain dise au propriétaire des arbres : Déracinez vos arbres, prenez-les et partez. Rav Pappa a plutôt dit : Celui-ci a acquis les arbres et la moitié du terrain, et celui-là a acquis la moitié du terrain.
La Guemara note : Il est évident que si quelqu'un vend une partie d'un terrain et laisse pour lui-même la propriété des arbres sur ce terrain, il est propriétaire du terrain entourant les arbres. Et c'est la halakha même selon l'opinion du rabbin Akiva, qui dit : Celui qui vend, vend généreusement, et il est présumé avoir inclus dans la vente même des articles qui n'étaient pas explicitement spécifiés, car cette affirmation ne s'applique qu'à un cas particulier. comme lorsqu'on vendait un terrain et restait propriétaire d'une fosse ou d'une citerne. Dans cette affaire, le rabbin Akiva a statué qu’il ne conservait aucune terre, pas même un chemin pour accéder à la fosse ou à la citerne, car il avait vendu généreusement, y compris la totalité des terres dans la vente.
La Guemara explique la différence entre les cas : Cette règle s'applique ici, puisque la fosse ou la citerne ne cause aucun dommage au terrain qui les entoure et que le vendeur ne prévoit pas de conflit découlant du fait que sa fosse et sa citerne sont adjacentes à la propriété de l'acheteur. , il cède donc la totalité du terrain. Mais dans le cas de la conservation des arbres,

Daf37b

puisqu'ils nuisent à la terre, le vendeur laisse pour lui le terrain qui entoure les arbres, comme s'il ne l'avait pas quitté, que l'acheteur lui dise : Déracinez vos arbres et partez.
La Guemara discute du cas inverse : si l’on vend les arbres et laisse la propriété de la terre pour lui-même, la halakha dépend de l’issue du différend entre Rabbi Akiva et les rabbins. Selon Rabbi Akiva, qui dit : Celui qui vend, vend généreusement, l'acheteur est propriétaire du terrain entourant les arbres, car la présomption est que le vendeur l'a inclus dans la vente. Selon les rabbins, qui disent : Celui qui vend, vend avec parcimonie, l'acheteur n'est pas propriétaire du terrain entourant les arbres, car la présomption est que le vendeur ne l'a pas inclus dans la vente.
La Guemara a déclaré précédemment que, selon l'avis du rabbin Akiva, l'acheteur est propriétaire du terrain entourant les arbres. La Guemara précise cet avis : Et même selon Rav Zevid, qui a dit (37a) que dans le cas où l'un prend possession de la terre et l'autre prend possession des arbres, celui qui prend possession des arbres n'a aucune part dans la terrain, cette question ne s’applique qu’au cas de deux acheteurs. Comme dans ce cas, celui qui a acquis le terrain peut dire à l'autre : De même que je n'ai aucune part dans les arbres, vous n'avez pas non plus de part dans la terre ; mais ici, où l'on vendait les arbres et laissait la terre pour soi, celui qui vend vend généreusement. Il est donc raisonnable de supposer que la vente incluait le terrain entourant les arbres.
La Guemara a déclaré plus tôt que, selon l'opinion des rabbins, l'acheteur n'est pas propriétaire du terrain entourant les arbres. La Guemara précise cet avis : Et même selon Rav Pappa, qui dit plus haut que dans le cas où l'un a pris possession de la terre et un autre a pris possession des arbres, celui qui a pris possession des arbres est propriétaire de la moitié de la terre. de plus, cette question ne s’applique qu’au cas de deux acheteurs. Comme dans ce cas, celui qui a acquis les arbres peut dire à l'autre : De même que le vendeur vous a vendu généreusement, puisque vous avez à la fois la terre et le droit d'en consommer les produits, il m'a aussi vendu généreusement. , y compris le terrain entourant les arbres ; mais ici, où l'on vendait les arbres et laissait la terre pour soi, celui qui vend, vend avec parcimonie, gardant pour lui ce qu'il n'a pas explicitement inclus dans la vente.
§ Les Sages de Neharde'a disent : Si quelqu'un consomme les produits d'un verger surpeuplé, il n'a pas pour autant la propriété présumée du verger. Rava s'y oppose : Si tel est le cas, comment peut-on acquérir ce champ de luzerne planté sans espacement ? Au contraire, Rava a déclaré : Si l'on vend un verger surpeuplé, l'acheteur n'est pas propriétaire de la terre entourant les arbres. Généralement, si l'on achète trois arbres ou plus, on acquiert le terrain environnant, car les arbres sont considérés comme un verger. Si les arbres sont surpeuplés, ils devront bientôt être déracinés, et c'est pourquoi l'acheteur n'acquiert pas le terrain entourant les arbres.
Rabbi Zeira a dit : C'est comme une dispute entre tanna'im (Kilayim 5 :2) : Concernant un vignoble planté sur une zone où il y a moins de quatre coudées d'espace libre entre les vignes, Rabbi Shimon dit : Il n'est pas considéré comme un vignoble au regard de l'interdiction des diverses sortes et autres halakhot, car il est surpeuplé. Et les rabbins disent : Ceci est considéré comme un vignoble, et la raison en est que les vignes du milieu sont considérées comme si elles n'étaient pas là, et les vignes extérieures répondent aux exigences d'un vignoble. Il s’ensuit que selon l’opinion des rabbins, si l’on vendait un verger surpeuplé, les arbres du milieu seraient considérés comme s’ils n’étaient pas là. Il serait donc considéré comme un verger et l'acheteur acquerrait le terrain entourant les arbres.
Les Sages de Neharde'a disent : Celui qui vend un dattier à un autre, l'acheteur acquiert la terre de son fond jusqu'aux profondeurs.

Daf 38a

Rava s'oppose à cette décision selon laquelle l'acheteur de l'arbre acquiert la terre située en dessous : Et que le vendeur lui dise : Je ne t'ai vendu que le crocus safran, une petite plante normalement déracinée par l'acheteur et emportée avec lui. Par conséquent, déracinez le crocus safran et partez. Au contraire, Rava a déclaré : Cette décision s'applique à celui qui se présente au tribunal avec une réclamation spécifique selon laquelle le vendeur avait stipulé qu'il acquerrait le terrain. Sans cette revendication spécifique, il n'acquiert pas le terrain situé sous l'arbre.
Mar Kashisha, le fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : Et si, en fait, le vendeur lui vendait le crocus safran, que devait faire le vendeur pour empêcher l'acheteur de revendiquer la terre sous l'arbre, comme le l'acheteur pourrait-il prétendre qu'il y avait une stipulation explicite qu'il le recevrait ? Rav Ashi répondit : Il aurait dû protester pendant les trois premières années et faire savoir que le terrain n'était pas inclus dans la vente.
L'hypothèse selon laquelle le dépôt d'une protestation serait efficace doit être correcte, car si vous ne le dites pas, alors dans le cas de ces hypothèques, selon la coutume de Sura, une ville de Babylonie, le débiteur n'aura aucun moyen d'empêcher le créancier de garder sa terre. Comme dans les hypothèques de ce type, il est écrit ainsi : À la fin de ces années, ce terrain sera restitué à son ancien propriétaire sans que celui-ci ait besoin de donner de l'argent. Si le créancier cachait l'acte hypothécaire en sa possession et disait : Ce terrain est acheté et c'est pour cela qu'il est en ma possession, est-il également vrai qu'il serait jugé crédible ? Cela n'est pas possible, car est-il raisonnable que les Sages instituent une affaire, comme ce type d'arrangement, qui puisse amener les gens à subir une perte ? Au contraire, dans le cas de l'hypothèque, le débiteur aurait dû protester, et en ne protestant pas, il cause sa propre perte. Ici aussi, dans le cas de l'arbre, le propriétaire aurait dû protester.
MISHNA : Il existe trois terres indépendantes en Eretz Israël en ce qui concerne l'établissement de la propriété présumée : la Judée, la Transjordanie et la Galilée. Si l'ancien propriétaire du champ était en Judée et qu'un autre a pris possession de son champ en Galilée, ou s'il était en Galilée et qu'un autre a pris possession de son champ en Judée, le propriétaire n'établit la propriété présumée que lorsque celui qui possède le champ. le champ appartiendra au propriétaire précédent dans une province. Rabbi Yehuda dit : Les Sages ont dit que l'établissement de la propriété présumée ne nécessite que trois ans, de sorte que si le propriétaire est en Espagne [Aspamya] et qu'un autre possède son champ pendant un an, les gens iront informer le propriétaire avant la fin du mois. l'année prochaine, et le propriétaire reviendra l'année suivante et poursuivra le propriétaire en justice.
GEMARA : Que dit le premier tanna en statuant que le propriétaire antérieur et le champ doivent être dans la même province pour que le propriétaire puisse établir la propriété présumée ? S'il considère qu'une protestation déposée sans la présence de celui qui possède le champ est une protestation valable, même dans le cas où l'on est en Judée et en Galilée, la protestation devrait également être valable. S'il estime qu'une protestation déposée hors de sa présence n'est pas une protestation valable, même dans le cas où l'une est en Judée et l'autre en Judée, la protestation ne devrait pas non plus être valable.
Rabbi Abba bar Memel dit que Rav dit : En fait, le tanna considère qu'une protestation déposée hors de sa présence est une protestation valable, et les Sages ont enseigné notre mishna à propos d'une période de crise, où voyager est périlleux et où l'information ne peut pas être transmise. entre la Judée et la Galilée. Par conséquent, même si aucune protestation n’a été reçue, le propriétaire n’établit pas la propriété présumée du champ. La Guemara demande : Mais si c'est uniquement à cause des circonstances urgentes que la nouvelle de la protestation ne parvient pas à celui qui possède le champ, qu'y a-t-il de différent entre la Judée et la Galilée citées par le tanna ? Apparemment, même au sein de l’un des trois pays, si les déplacements et les communications sont restreints, la même halakha s’appliquerait.
La Guemara répond : Le tanna, en citant spécifiquement un cas où chacun se situe dans un pays différent, nous enseigne ceci :

Daf38b

Qu'une situation ordinaire en matière de déplacements entre la Judée et la Galilée équivaut à une période de crise.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : On ne peut établir la présomption de propriété en ce qui concerne les biens de celui qui fuit, car il n'est pas en mesure de protester. Rav Yehuda rapporte : Quand j'ai prononcé cette décision devant Shmuel, il n'était pas d'accord et m'a dit : Mais le propriétaire doit-il réellement protester en présence du possesseur ? Comme tel n'est pas le cas et qu'il peut protester où qu'il se trouve, on peut établir la présomption de propriété à l'égard des biens de celui qui fuit.
La Guemara demande : Et Rav, qui a statué qu'on ne peut établir la présomption de propriété sur les biens de celui qui fuit, que nous enseigne-t-il, qu'une protestation qui n'est pas déposée en sa présence n'est pas une protestation valable ? Mais Rav ne dit-il pas : une protestation qui n'est pas déposée en sa présence est une protestation valable ? La Guemara répond : Rav expliquait la raison du tanna de notre mishna, mais lui-même ne le soutient pas. Rav estime, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, que la protestation est valable.
Et il y a ceux qui disent une version différente de la discussion précédente : Rav Yehuda dit que Rav dit : On peut établir la présomption de propriété à l'égard des biens de celui qui fuit. Rav Yehuda rapporte : Quand j'ai prononcé cette décision devant Shmuel, il m'a dit : N'est-ce pas évident ? Mais le propriétaire doit-il réellement protester en présence du possesseur ?
La Guemara demande : Et Rav, qui a statué qu'on peut établir la présomption de propriété à l'égard des biens de celui qui fuit, que nous enseigne-t-il, qu'une protestation qui n'est pas déposée en sa présence est une protestation valable ? Mais Rav a déjà dit cette halakha une fois, et il n'aurait pas besoin de la répéter. Rav nous enseigne plutôt ceci : même si le propriétaire a protesté en présence de deux témoins qui sont personnellement incapables de lui faire part de sa protestation, il s'agit néanmoins d'une protestation valable.
La Guemara explique : Comme l'a dit Rav Anan : Cela m'a été expliqué personnellement par Shmuel lui-même : Si le propriétaire a protesté en présence de deux personnes capables de le dire personnellement au propriétaire, c'est une protestation valable, mais si le propriétaire a protesté en la présence de deux personnes incapables de le dire personnellement au propriétaire ne constitue pas une protestation valable. Et pourquoi Rav considère-t-il qu'il s'agit d'une protestation valable ? Parce que votre ami qui a entendu la manifestation a un ami à qui il parle de la manifestation, et l'ami de votre ami a un ami à qui il parle de la manifestation, et ainsi de suite. Par conséquent, la nouvelle de la protestation parviendra au propriétaire.
Rava dit : La halakha est qu'on ne peut pas établir la présomption de propriété en ce qui concerne les biens de celui qui fuit, et une protestation qui n'est pas déposée en présence du propriétaire est une protestation valable. La Guemara demande : Comment peut-il dire ces deux affirmations qui se contredisent ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la deuxième déclaration fait référence à un cas où il fuit en raison de difficultés financières. Dans un tel cas, il est en mesure de garantir que la protestation parvienne au possesseur, alors que là, la première déclaration fait référence à un cas où il s'enfuit en raison d'une accusation de meurtre [meradin]. Dans un tel cas, il ne peut pas faire connaître sa protestation, de peur de révéler où il se trouve.
§ La Guemara présente une série de différends concernant ce qui est considéré comme une protestation valide. Quel type de déclaration constitue une protestation ? Rav Zevid a dit : Si le propriétaire dit en termes généraux : Un tel est un voleur, ce n'est pas une protestation valable, mais s'il dit : Un tel est un voleur car il détient ma terre par le vol,

Daf 39a

et demain, c'est-à-dire dans le futur, je porterai plainte contre lui devant le tribunal, c'est une protestation valable.
Si celui qui dépose une protestation dit également : Ne dites pas au propriétaire de la protestation, quelle est la halakha ? Rav Zevid a dit : Ce n'est pas une protestation valable, car ne dit-il pas : Ne lui dites pas ? Par conséquent, la protestation ne parviendra pas au propriétaire et elle n’a aucun sens. Rav Pappa n'était pas d'accord et a déclaré que le propriétaire voulait simplement dire : ne le lui dites pas personnellement, mais eux, c'est-à-dire les témoins, devraient le dire aux autres. Dans ce cas, la nouvelle de la protestation parviendra au propriétaire, puisque votre ami a un ami à qui il parle de la protestation, et que l'ami de votre ami a un ami à qui il parle de la protestation ; il s’agit donc d’une protestation valable.
Si les témoins devant lesquels le propriétaire a déposé la protestation lui disent : Nous n'allons pas informer le propriétaire de votre protestation, quelle est la halakha ? Rav Zevid a dit : Ce n'est pas une protestation valable, et il doit déposer une protestation devant d'autres témoins, car ne lui disent-ils pas : Nous n'allons pas lui parler de votre protestation ? Rav Pappa n'était pas d'accord et a dit qu'ils voulaient simplement dire : nous n'allons pas le lui dire personnellement, mais nous allons le dire aux autres. Dans ce cas, la nouvelle de la protestation parviendra au propriétaire, puisque votre ami a un ami à qui il parle de la protestation, et que l'ami de votre ami a un ami à qui il parle de la protestation ; il s’agit donc d’une protestation valable.
Si celui qui a protesté leur a également dit : Un mot [shuta] ne doit pas sortir de vous à ce sujet, quelle est la halakha ? Rav Zevid a dit : Ce n'est pas une protestation valable, car ne leur dit-il pas : Un mot ne doit pas sortir de vous ? De même, si les gens devant lesquels il a protesté lui disaient : Nous ne laisserons pas sortir une parole de notre part, Rav Pappa dit : Ce n'est pas une protestation valable, et ne lui disent-ils pas : Nous ne laisserons pas sortir une parole de notre part. de notre part? Rav Huna, le fils du Rav Yehoshua, n'était pas d'accord et a déclaré : C'est une protestation valable, car concernant toute question qui n'incombe pas réellement à une personne de garder le secret, il est probable qu'il le dira à d'autres sans le savoir, et par conséquent, la présomption est que la parole parviendra au possesseur.
§ Rava dit que Rav Naḥman dit : Une protestation qui n'est pas déposée en présence du possesseur est une protestation valable. Rava a soulevé une objection à ce que Rav Naḥman a dit de la mishna : Rabbi Yehuda dit : Les Sages ont dit que l'établissement de la présomption de propriété ne nécessite que trois ans afin que si le propriétaire est en Espagne et qu'un autre possède son champ pendant un an, les gens ira informer le propriétaire d'ici la fin de l'année suivante, et le propriétaire reviendra l'année suivante et poursuivra le propriétaire en justice. Et si vous pensez qu’une protestation déposée hors de sa présence est une protestation valable, pourquoi ai-je besoin que le propriétaire vienne ? Qu'il reste à sa place et proteste. La Guemara répond : Là, Rabbi Yehuda souhaite nous donner un bon conseil, à savoir qu'il vienne récolter la terre et ses produits.
La Guemara demande : Du fait que Rava a soulevé une objection contre Rav Naḥman, on peut déduire qu'il ne considère pas qu'une protestation déposée hors de sa présence est une protestation valable. Mais Rava ne dit-il pas : une protestation qui n'est pas déposée en sa présence est une protestation valable ? La Guemara répond : Il a tiré cette conclusion seulement après avoir entendu cette halakha du Rav Naḥman.
§ La Guemara raconte : Rabbi Yoḥanan, fils de Rabbi Ḥanina, rencontra les étudiants de Rabbi Yoḥanan et leur dit : Rabbi Yoḥanan a-t-il dit en présence de combien de personnes une protestation doit être déposée ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Une protestation doit être déposée en présence de deux personnes. Rabbi Abbahu a déclaré que Rabbi Yohanan a dit : Une protestation doit être déposée en présence de trois personnes.
La Guemara suggère : Devons-nous dire qu’ils ne sont pas d’accord en ce qui concerne la halakha de Rabba bar Rav Huna ? Comme le dit Rabba bar Rav Huna : Tout ce qui est dit en présence de trois personnes

Daf39b

n'est pas soumis à l'interdiction des propos malveillants, car il est déjà de notoriété publique. La Guemara développe la suggestion selon laquelle le différend repose sur ce point : Celui qui dit qu'une protestation peut être déposée en présence de deux personnes n'est pas d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Rabba bar Rav Huna et soutient que même si seulement deux personnes entendent parler d’une affaire, celle-ci deviendra de notoriété publique. Il suffit donc de protester en présence de deux témoins. Et celui qui dit qu'une protestation doit être déposée en présence de trois personnes estime que la décision est conforme à l'opinion de Rabba bar Rav Huna.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde est d'avis que la décision est conforme à l'avis de Rabba bar Rav Huna, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Celui qui dit qu'une protestation peut être déposée en présence de deux personnes estime qu'une protestation déposée hors de sa présence n'est pas une protestation valable. Deux témoins suffisent donc, puisqu’ils sont nécessaires pour attester uniquement du fait que le propriétaire a protesté. Et celui qui dit qu'une protestation doit être déposée en présence de trois personnes soutient qu'une protestation qui n'est pas déposée en sa présence est une protestation valable. Comme la protestation peut être déposée hors la présence du propriétaire, trois personnes sont nécessaires pour garantir que la nouvelle de la protestation lui parvienne.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde considère qu'une protestation qui n'est pas déposée en sa présence est une protestation valable, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Celui qui dit qu'une protestation peut être déposée en présence de seulement deux personnes soutient que nous avons besoin d'un témoignage, et que deux suffisent pour témoigner. Et celui qui dit qu'une protestation doit être déposée en présence de trois personnes soutient qu'il faut que l'objet de la protestation soit révélé, et pour cela il faut trois personnes.
§ La Guemara raconte : Giddel bar Minyumi avait une protestation à déposer concernant ses biens. Il trouva Rav Huna et Ḥiyya bar Rav et Rav Ḥilkiya bar Tuvi, qui étaient assis, et il protesta devant eux. Au bout d'un an, il revint vers eux pour protester. Ils lui dirent : Tu n'as pas besoin de le faire ; voici ce que dit Rav : Une fois que le propriétaire a protesté la première année, il n'a plus besoin de protester. Et il y a ceux qui disent que Hiyya bar Rav lui a dit, pas au nom de Rav : Une fois que le propriétaire a protesté la première année, il n'a plus besoin de protester.
Reish Lakish dit au nom du bar Kappara : Et il doit protester à la fin de chaque période de trois ans, afin que le propriétaire ne conserve pas sa propriété pendant trois années consécutives sans contestation. Le rabbin Yohanan s'est dit surpris de cette décision de Reish Lakish et a déclaré : Mais un voleur a-t-il la capacité d'établir la présomption de propriété ? Une fois que le propriétaire a déposé une protestation, il a démontré que le propriétaire occupait illégalement son terrain. Le possesseur ne devrait donc jamais pouvoir établir la présomption de propriété. La Guemara précise : vous vient-il à l’esprit que le propriétaire est en réalité un voleur ? Il n'y a aucune preuve qu'il a volé, il y a seulement une protestation de l'ancien propriétaire. Modifiez plutôt sa question comme suit : celui qui s'apparente à un voleur a-t-il la capacité d'établir la présomption de propriété ?
Rava dit que la halakha est la suivante : Le propriétaire doit protester à la fin de chaque période de trois ans. Bar Kappara enseigne : Si le propriétaire a protesté, est revenu et a protesté, puis est revenu et a protesté, si, lorsqu'il a protesté les derniers temps, sa protestation était basée sur la même réclamation que la réclamation initiale, le propriétaire n'a pas de propriété présumée. Mais si les protestations ultérieures n'étaient pas fondées sur la même réclamation que la protestation initiale, le possesseur a une propriété présumée puisque chaque fois que le propriétaire avançait une nouvelle réclamation, il annulait ainsi ses réclamations antérieures.
§ Rava dit que Rav Naḥman dit : Une protestation peut être déposée en présence de deux témoins,

Daf40a

et l'ancien propriétaire n'a pas besoin de dire aux témoins : Rédigez un document détaillant la protestation ; ils peuvent en écrire un même sans directive. De même, celui qui désire faire une déclaration invalidant préventivement un acte de vente en notifiant au tribunal qu'il a été exécuté sous la contrainte, doit faire la déclaration en présence de deux témoins, et il n'a pas besoin de leur dire : Écrivez un document détaillant la déclaration ; ils peuvent en écrire un même sans directive.
La Guemara continue avec la déclaration de Rava : L'aveu d'une obligation monétaire doit être déclaré en présence de deux témoins, et dans ce cas, celui qui déclare l'aveu doit dire aux témoins : Écrivez un document détaillant l'aveu, puisque ce document est à son détriment ; ils ne peuvent pas en écrire un sans une directive. L'acquisition au moyen d'un acte symbolique utilisant un tissu doit se faire en présence de deux témoins, et les parties n'ont pas besoin de dire aux témoins : Rédigez un document détaillant l'acquisition ; ils peuvent en écrire un même sans directive. Et la ratification des documents juridiques doit être effectuée par trois personnes.
La Guemara présente un mnémonique pour les cas évoqués ci-dessus : Mem, protestation [meḥa'a] ; mem, déclaration [moda'a]; hé, admission [hoda'a]; kuf, acquisition [kinyan].
Rava discute maintenant de la déclaration du Rav Naḥman qu'il a citée. Rava a dit : Si une partie de cette déclaration me semble difficile, c'est celle-là qui l'est pour moi. Cette acquisition, comment ça se passe ? S'il s'agit d'un acte judiciaire, il devrait nécessiter trois témoins pour prendre effet, car un tribunal doit être composé d'au moins trois hommes. Si ce n'est pas comme un acte de justice, pourquoi n'est-il pas obligé de dire aux témoins qu'ils doivent rédiger le document détaillant l'acquisition ? Transférer un bien à un autre n'équivaut-il pas à admettre une obligation monétaire ?
Après que Rava ait soulevé le dilemme, il le résout. En réalité, cela n’est pas considéré comme un acte judiciaire. Et ici, quelle est la raison pour laquelle il n'est pas obligé de dire aux témoins qu'ils doivent écrire ? Cela est dû au fait qu’un enregistrement d’une acquisition non précisée est prêt à être rédigé. Un acte symbolique d'acquisition indique l'intention de tout mettre en œuvre pour finaliser la transaction dans les plus brefs délais, sans attendre le transfert effectif de l'objet. Par conséquent, on suppose que les parties souhaitent qu’un document soit écrit et qu’aucune autorisation explicite n’est nécessaire.
§ La Guemara discute de la halakhot d'une déclaration préventive. Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Nous rédigeons une déclaration préventive uniquement concernant celui qui n'écoute et n'applique généralement pas le jugement du tribunal. Dans un tel cas, il n'y a d'autre recours que de rédiger une déclaration préventive de la part du vendeur annulant la transaction. Si l'acheteur est prêt à écouter le tribunal, le vendeur est censé régler l'affaire devant le tribunal, plutôt que de participer à la vente et de rédiger une déclaration préventive. Abaye et Rava disent tous deux : Une déclaration préventive peut être écrite même concernant quelqu'un qui respecte la loi, comme pour moi et pour vous, car toutes les questions ne peuvent pas être réglées par les tribunaux. Les Sages de Neharde'a disent : Toute déclaration préventive

Daf40b

qui ne contient pas la formulation : Nous sommes conscients de la contrainte d'un tel, c'est-à-dire que nous sommes conscients de la nature de la coercition qui l'a forcé à conclure cet arrangement contre sa volonté, n'est pas une déclaration préventive valide.
Pour quel type d’opération la déclaration préventive est-elle faite ? Si l'on dit qu'il s'agit d'une déclaration préventive pour un acte de divorce ou pour une donation, la déclaration préventive ne fait que révéler la chose. Puisque ces actions ne peuvent avoir lieu que s'il le désire, il suffit qu'il déclare qu'il ne les désire pas, et il n'a pas besoin de préciser une raison particulière pour les annuler. Et s'il s'agit d'une vente, mais Rava ne dit-il pas : Nous ne rédigeons pas de déclaration préventive pour une vente ?
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'une déclaration préventive de vente, comme Rava l'admet dans le cas où l'on était contraint d'agir en raison d'une menace de perte monétaire, comme dans le cas du verger, car il y avait un certain homme qui a hypothéqué son verger à un autre pendant trois ans. Après avoir travaillé et profité pendant les trois années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété, il dit : Si vous me vendez le verger, c'est bien. Et sinon, je cacherai le document hypothécaire et je dirai que ce terrain a été acheté et c'est pourquoi il est en ma possession, et vous ne recevrez aucun paiement pour le verger. Dans un cas comme celui-ci, nous rédigeons une déclaration préventive. La déclaration indique qu'il ne souhaite pas réellement vendre sa propriété, mais qu'il y a été contraint.
§ Rav Yehuda dit : Concernant ce document détaillant un cadeau caché, nous ne collectons pas avec lui. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances d’un don caché ? Rav Yosef a dit : Cela fait référence à un cas dans lequel le donateur a dit aux témoins : Allez vous cacher et rédigez un document pour le destinataire de ce cadeau. Et il y a ceux qui disent que Rav Yossef a dit : Cela fait référence à un cas dans lequel le donateur n'a pas dit aux témoins : Asseyez-vous dehors sur la place du marché et écrivez-le pour lui. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les deux versions de la déclaration de Rav Yosef ? La Guemara répond : La différence entre les deux versions réside dans le cas où ses instructions étaient sans précision, c'est-à-dire qu'il ne leur a pas dit d'écrire le document en privé ou en public.
Rava a dit : Mais un cadeau caché est efficace comme déclaration préventive pour un autre cadeau. En d’autres termes, s’il a d’abord offert un objet comme cadeau caché à une personne, puis qu’il a ensuite offert cet objet à quelqu’un d’autre, le deuxième cadeau est nul et non avenu. Rav Pappa a dit : Cette décision de Rava n'a pas été énoncée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction et, en fait, il n'a pas statué en conséquence.
Rav Pappa explique la déduction : Comme il y avait un certain homme qui allait fiancer une femme. Elle lui dit : Si tu m'écris un document par lequel tu me cèdes tous tes biens, alors je serai ta femme, et sinon, je ne serai pas ta femme. Il est allé rédiger un document lui cédant tous ses biens. Son fils aîné vint et lui dit : Et cet homme, c'est-à-dire moi, que deviendra-t-il si tu donnes tous tes biens à cette femme ? Le père dit à deux témoins : Va te cacher à Avar Yemina et rédige un document pour le fils, lui donnant les biens du père en cadeau. Plus tard, les témoins sont venus devant Rava. Il leur dit : Ce Maître, c'est-à-dire le fils, n'a pas acquis la propriété et ce Maître, c'est-à-dire la femme, ne l'a pas acquis non plus. Le fils n’a pas acquis la propriété car il s’agissait d’un don caché.
La Guemara explique pourquoi la femme ne l'acquiert pas également. Celui qui a observé cet incident a supposé que Rava avait invalidé l'acquisition de la femme parce que le cadeau caché à son fils était une déclaration préventive sur l'autre cadeau, mais ce n'est pas le cas. Ici, dans le cas de la femme et du fils, il va de soi qu'il a rédigé un document lui cédant ses biens sous la contrainte, car elle lui avait dit qu'elle ne l'épouserait pas autrement ; mais ici, dans le cas typique où l’on fait un cadeau caché à une personne puis en faisant un cadeau public à une autre, ce n’est pas le cas. Il est possible qu'il lui soit simplement favorable que ce Maître, c'est-à-dire celui à qui il l'a donné publiquement, acquière le don, et il ne lui est pas favorable que ce Maître, c'est-à-dire celui à qui il l'a donné publiquement, acquière le don. en privé, devrait acquérir le cadeau. Par conséquent, une conclusion erronée a été tirée concernant l’opinion de Rava.
Un dilemme s’est posé devant les Sages :

Daf41a

Quel est le statut d’un document détaillant un cadeau sans préciser si le donateur souhaite qu’il soit rendu public ? Ravina dit : Nous ne craignons pas qu'il s'agisse d'un don caché, et Rav Ashi dit : Nous sommes inquiets. Et la halakha, c’est que nous sommes inquiets.
MISHNA : Toute possession qui n'est pas accompagnée d'une réclamation expliquant comment le possesseur est devenu propriétaire ne suffit pas à établir la présomption de propriété. Comment ça? Si l’ancien propriétaire disait au propriétaire : Que fais-tu sur mon terrain ? Et le propriétaire lui répondit : Je suis en possession du terrain parce que personne ne m'a jamais rien dit de ma présence ici, c'est-à-dire qu'il n'affirme aucune revendication valable quant à la raison pour laquelle il serait propriétaire du terrain, son simple l'usage ne suffit pas à établir la présomption de propriété.
Mais si le propriétaire prétend : Je suis en possession du terrain parce que tu me l'as vendu, ou : Parce que tu me l'as donné en cadeau, ou : Parce que ton père me l'a vendu, ou : Parce que ton père me l'a donné. moi en cadeau, ce sont des revendications de propriété valables. Dans ces cas, sa possession suffit à établir la présomption de propriété. Et celui qui vient revendiquer la terre sur la base d’un héritage n’a pas besoin d’une réclamation expliquant pourquoi ses ancêtres avaient un droit sur la terre.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi la mishna doit-elle dire cela ? N'est-il pas évident qu'on ne peut établir la présomption de propriété en l'absence d'une revendication de propriété ?
La Guemara répond : Il est nécessaire que la Mishna déclare ceci, de peur que vous ne disiez : Cet homme avait effectivement acheté cette terre qu'il possédait, et il avait un acte de vente, mais il a été perdu. Et la raison pour laquelle il a dit qu'il était en possession du terrain parce que personne ne lui a jamais rien dit, c'est qu'il pensait : Si je dis que l'ancien propriétaire m'a vendu ce terrain, le tribunal me dira : Montrez-nous votre acte de vente. Donc, étant donné que cela peut être le cas, disons-lui : Peut-être aviez-vous un acte de vente et il a été perdu. Dans un cas comme celui-ci, on pourrait penser que c'est une situation où le tribunal devrait appliquer le verset : « Ouvrez la bouche au muet » (Proverbes 31 : 8), ce qui signifie que le tribunal devrait informer un plaideur de ses éventuelles réclamations, parce que peut-être il ne les énonce pas par ignorance. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que le tribunal ne fait pas valoir cette réclamation en son nom, et s'il ne fait pas valoir sa propre violation, il n'établit pas la présomption de propriété.
§ La Guemara présente un mnémonique pour la discussion qui suit : Ayin, nonne, pari.
La Guemara raconte un incident connexe : Un torrent [bideka] d'eau a balayé la terre de Rav Anan, supprimant le mur qui marquait la frontière entre sa terre et celle de son voisin. Rav Anan revint et reconstruisit le mur, le plaçant par inadvertance sur le terrain de son voisin. Rav Anan est venu devant Rav Naḥman pour lui demander ce qu'il devait faire à ce sujet. Rav Naḥman lui dit : Va ramener la frontière à sa position antérieure.
Rav Anan répondit : Pourquoi devrais-je restituer la frontière ? Mais n'ai-je pas déjà établi la présomption de propriété de ce terrain ? Rav Naḥman lui dit : Selon quelle opinion revendiquez-vous un droit à la terre ? Est-ce conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda et Rabbi Yishmael, qui disent : Toute prise de possession effectuée en présence du propriétaire antérieur suffit à établir immédiatement la présomption de propriété ? Si tel est le cas, votre réclamation n'est pas acceptée car la halakha n'est pas conforme à leur opinion.
Rav Anan dit à Rav Naḥman : Mais le voisin n'a-t-il pas renoncé à sa propriété de ce terrain, puisqu'il est venu et m'a aidé à construire le mur ? Rav Naḥman dit à Rav Anan : C'est une renonciation erronée, puisque vous-même n'auriez pas placé le mur à cet endroit si vous aviez su que ce n'était pas le bon endroit pour le placer. Tout comme vous ne saviez pas que vous le construisiez au mauvais endroit, il ne le savait pas non plus. Il est donc raisonnable de supposer qu’il n’a pas sciemment renoncé à la propriété de ses biens.
La Guemara raconte un incident similaire : un torrent d'eau a balayé le champ de Rav Kahana, faisant tomber le mur qui marquait la limite entre son terrain et celui de son voisin. Rav Kahana retourna et reconstruisit le mur, le plaçant par inadvertance sur un terrain qui n'était pas le sien.

Daf41b

Rav Kahana est venu avant Rav Yehuda. Le voisin de Rav Kahana est allé amener deux témoins. L'un d'eux a dit : Rav Kahana a entré deux rangées dans la terre de son voisin, et l'autre a dit : Rav Kahana a entré trois rangées dans la terre de son voisin. Rav Yehuda dit à Rav Kahana : Va payer deux des trois que ton voisin réclame en déplaçant le mur de deux rangées dans ta propriété.
Rav Kahana dit à Rav Yehuda : Selon quel avis jugez-vous que les témoignages de témoins qui se contredisent sont valables ? Est-ce conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar ? Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord concernant deux groupes de témoins, où un groupe dit qu'un plaideur doit cent dinars et un groupe dit qu'il doit deux cents. . Dans un tel cas, chacun convient que deux cents en comprennent cent, et il est tenu d'en payer cent.
Sur quoi Beit Shammai et Beit Hillel étaient-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur un groupe de témoins, où un témoin dit qu'un plaideur doit cent dinars et un témoin dit qu'il doit deux cents ; car dans un tel cas, Beit Shammai dit que leur témoignage est divisé et qu'ils ne se combinent pas pour former un groupe de témoins, et Beit Hillel dit que deux cents comprennent cent et ils se combinent pour former un groupe de témoins. Rav Kahana a supposé que Rav Yehuda avait basé sa décision sur l'interprétation du rabbin Shimon ben Elazar de l'opinion de Beit Hillel.
Rav Kahana dit alors à Rav Yehuda : Comment peux-tu te fier à cette opinion ? Mais je peux vous apporter une lettre de l'Occident, d'Eretz Yisrael, déclarant que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, et qu'en fait Beit Hillel disqualifie également deux témoins dans un tel cas. Rav Yehuda dit à Rav Kahana : J'accepterai cette décision lorsque tu apporteras une telle lettre. En attendant, je maintiens ma décision.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui résidait dans un grenier à Kashta pendant quatre ans. A la fin de cette période, l'ancien propriétaire de la maison est venu et l'y a trouvé. L'ancien propriétaire lui dit : Que veux-tu de ma maison ? Le possesseur lui dit : Je l'ai acheté à un tel, qui te l'a acheté. Le propriétaire se présenta devant Rabbi Hiyya, qui lui dit : Si tu as des témoins qui témoigneront que celui à qui tu as acheté la maison y a résidé, même s'il y a un témoignage qu'il n'y a résidé qu'un jour, je le ferai. mais s'il n'y a aucune preuve qu'il y a résidé, je ne l'établirai pas en votre possession et il reviendra à son ancien propriétaire.
Rav a dit : J'étais assis devant mon oncle [deḥavivi], Rabbi Ḥiyya, et je lui ai dit : Mais n'est-il pas courant qu'une personne achète une maison et la revende immédiatement au cours de la même nuit ? Il est possible que le vendeur ait acheté et vendu la maison sans témoins qui l'ont vu y résider. Et j'ai vu que l'opinion de Rabbi Hiyya était que si le possesseur disait au réclamant : Celui qui me l'a vendu vous l'a acheté en ma présence, cette affirmation est jugée crédible, car si le possesseur l'avait voulu, il aurait pu dire à l'ancien propriétaire de la maison : je vous l'ai achetée.
Rava a dit : Il va de soi que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Hiyya, comme l'enseigne la mishna (41a) : Dans le cas d'une terre qui vient en héritage, il n'est pas nécessaire de faire une réclamation quant à la façon dont la terre est entrée en possession de son bienfaiteur lorsque la propriété de la terre est contestée. Cela indique qu’il s’agit d’une réclamation dont il n’a pas besoin, mais il a besoin de la preuve qu’elle était en possession de ses ancêtres.
La Guemara rejette la déduction de la mishna : Mais peut-être qu'il n'a pas besoin de preuve et n'a pas besoin d'une affirmation. La seule raison pour laquelle la Mishna mentionne qu'il n'a pas besoin d'une réclamation est de préciser que cela n'entre pas dans la catégorie d'une possession qui n'est pas accompagnée d'une réclamation. Par conséquent, on ne peut pas déduire de la décision de cette mishna quelle devrait être la halakha dans ce cas. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que, bien que la conclusion de la mishna soit correcte, elle n'est pas pertinente dans ce cas, car le cas d'un acheteur est différent, puisqu'il ne jetterait pas d'argent pour rien. Le fait qu'il ait acheté la maison indique qu'il a dû s'assurer que le vendeur y avait droit.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si le vendeur a été vu dans la maison, quelle est la halakha ? Est-ce une preuve suffisante qu'il a acheté la maison ? Abaye a déclaré : C'est identique au témoignage selon lequel il avait résidé là-bas. Rava a dit : Cela ne constitue pas une preuve, car une personne est susceptible d'arpenter [desayyar] une terre et finalement de ne pas l'acheter.
§ La Guemara rend un arrêt concernant l'établissement de la présomption de propriété. Trois acquéreurs s'associent pour établir la présomption de propriété. Si l'un a acheté un champ et l'a vendu à un autre, qui l'a ensuite revendu à un tiers, et qu'au total, tous les trois ont travaillé et profité du champ pendant trois ans, le troisième a établi la présomption de propriété. Rav dit : Et ceci n'est la halakha que s'ils ont tous acheté le terrain avec un acte de vente. Grâce à l'acte de vente, l'ancien propriétaire saura qu'il n'est pas vrai que chacun d'entre eux a travaillé et profité du champ pendant seulement un an et l'a abandonné, ce qui expliquerait pourquoi il n'a pas pris la peine de déposer une protestation. .
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rav soutient qu'un acte de vente génère de la publicité, mais que les témoins ne génèrent pas de publicité ? Mais Rav ne dit-il pas que celui qui vend un champ en présence de témoins et que ce champ est ensuite saisi par les créanciers du vendeur, l'acheteur perçoit sur les biens gageés que le vendeur avait vendus à d'autres, pour se faire rembourser son champ saisi ? Sans le fait que la vente devant témoins génère de la publicité, ceux qui ont ensuite acheté un terrain au vendeur n'auraient pas su que la propriété qu'ils achètent est liée au premier acheteur. La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les acheteurs,

Daf42a

ils ont causé leur propre perte en ne vérifiant pas s'il existait un privilège sur la propriété qu'ils avaient l'intention d'acheter.
La Guemara demande : Et Rav a-t-il effectivement dit ceci, à savoir qu'on peut recouvrer les biens vendus au moyen de seuls témoins ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (175a) : Celui qui prête de l'argent à autrui avec un billet à ordre recouvre sa dette sur les biens gageés qui ont été vendus après le prêt, si le débiteur n'a pas d'autres biens ; mais si l'on prête par témoignage sans billet à ordre, il ne recouvre sa dette que sur les biens invendus ?
Et si vous disiez que Rav est un tanna, et en tant que tel a le pouvoir de contester la détermination dans la mishna, mais Rav lui-même et Shmuel n'ont-ils pas dit tous deux : Celui à qui une dette est due en raison d'un prêt par contrat oral ne le fait-il pas ? ne pas percevoir les biens gageés, ni auprès des héritiers du débiteur, ni auprès des acheteurs, malgré la présence de témoins ?
La Guemara répond : Soulevez-vous une contradiction entre un cas de prêt et un cas de vente ? Ils ne sont pas comparables. Dans le cas d'un prêt, lorsqu'on emprunte de l'argent, on l'emprunte discrètement, afin que son bien ne soit pas dévalorisé, car les gens paieront moins cher son bien s'ils savent qu'il est pressé de capitaux. Puisqu’un prêt est émis discrètement, la présomption est que les acheteurs n’étaient pas au courant du prêt. Par conséquent, le créancier ne recouvre pas les biens vendus. En revanche, dans le cas d'une vente, celui qui vend un terrain le vend en public afin de faire de la publicité à son sujet. Les cas de prêts et de ventes ne sont donc pas comparables.
La Guemara poursuit la discussion sur l'instauration de la présomption de propriété par les possesseurs successifs. Les Sages ont enseigné : Si le père a travaillé et profité de la terre pendant un an et que le fils qui en a hérité a travaillé et en a profité pendant deux ans, ou si le père a travaillé et a profité de la terre pendant deux ans et que le fils a travaillé et en a profité pendant un an, ou si le père a travaillé et profité de la terre pendant un an et que le fils a travaillé et en a profité pendant un an, et que l'acheteur, qui l'a achetée au fils, a travaillé et en a profité pendant un an. année, cela suffit pour établir la présomption de propriété.
La Guemara demande : Est-ce à dire que vis-à-vis d'un acheteur, la transaction génère de la publicité ? Et on peut soulever une contradiction dans une baraïta (Tosefta 2 : 8) : si l'on travaillait et profitait de la terre en présence du père, l'ancien propriétaire, pendant un an, et en présence du fils, qui héritait ensuite du père, pendant deux ans ; ou en présence du père pendant deux ans et en présence du fils pendant un an ; ou en présence du père pendant un an et en présence du fils pendant un an et en présence de l'acheteur qui l'a acheté au fils, pendant un an ; cela suffit pour établir la présomption de propriété. Et s’il vous vient à l’esprit que, vis-à-vis d’un acheteur, la transaction génère de la publicité, il n’y a pas de plus grande protestation que celle-ci. En vendant son terrain à quelqu'un d'autre, le fils de l'ancien propriétaire déclare clairement qu'il n'appartient pas au propriétaire.
Rav Pappa a dit : Ce n'est pas une contradiction, car lorsque cette baraita est enseignée, elle est enseignée à l'égard de celui qui vend ses champs sans spécification. Le fils de l'ancien propriétaire a vendu ses champs sans préciser quels champs il vendait. N'ayant pas précisé le terrain dont profite le propriétaire, celui-ci n'avait aucune raison de supposer que ce terrain était en train d'être vendu et qu'il devait conserver son titre de propriété, et il établit la présomption de propriété malgré la vente. Dans le cas où le fils de l'ancien propriétaire déclarait explicitement qu'il vendait le champ en question, la vente lui servirait de protestation.
MISHNA : Les artisans qui sont en possession des objets qu'ils réparent, les associés, les métayers et les intendants [veha'apotropin] n'ont pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens en leur possession, car leur possession est n’indique pas la propriété. De même, un homme n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens de son épouse, et une épouse n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens de son mari. De même, un père n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens de son fils, et un fils n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens de son père. Un mari et sa femme, ou un fils et un père, utilisent librement les biens de chacun. La possession n’est donc pas une indication de propriété.
La Mishna continue : Dans quel cas est dite cette affirmation selon laquelle on établit la présomption de propriété après avoir profité de la propriété pendant une certaine durée, à l'exception des personnes ci-dessus ? Il s'agit d'une personne qui a simplement la possession du bien, ce qui, dans certains cas, sert de preuve de propriété. Mais dans le cas où une autre personne vous fait un don, ou s'il y a des frères qui ont partagé leur héritage, ou s'il y en a quelqu'un qui prend possession des biens d'un converti décédé sans héritiers et dont les biens sont désormais sans propriétaire, dès qu'on a verrouillé la porte de la propriété, ou l'a clôturée ou a brisé même un peu sa clôture, cela est considéré comme une prise de possession de la propriété et cela entraîne une acquisition.

Daf42b

GEMARA : Le père de Shmuel et Levi ont enseigné : Un associé n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété des biens en sa possession, et, à plus forte raison, cette incapacité s'applique également à un artisan. Mais Shmuel enseigne : Un artisan n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété des biens en sa possession, mais un associé a la capacité d'établir la présomption de propriété. La Guemara commente : Et Shmuel suit son raisonnement, comme le dit Shmuel : Les associés établissent la présomption de propriété à l'égard des biens de chacun, et ils témoignent l'un pour l'autre et deviennent des dépositaires rémunérés de leur propriété commune à l'égard de l'autre. . Sur ces questions, Shmuel considère les partenaires comme des parties indépendantes.
Le rabbin Abba soulève une contradiction avec Rav Yehuda dans la grotte de la maison du Rav Zakkai : Shmuel a-t-il réellement dit qu'un partenaire avait la capacité d'établir la présomption de propriété ? Mais Shmuel ne dit-il pas : est considéré comme associé celui qui entre dans le champ avec autorisation, comme un métayer ? N'est-ce pas dire qu'un associé n'a pas la possibilité d'établir la présomption de propriété ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cela fait référence à l'endroit où il entre dans tout le champ, et cela fait référence à l'endroit où il entre dans la moitié du champ.
La Guemara explique : Certains le disent de cette manière et d'autres le disent de cette manière. D'une part, on peut expliquer que s'il est entré dans la moitié du domaine, il établit la présomption de propriété sur cette moitié, mais s'il est entré dans la totalité du domaine, il agit simplement en tant qu'associé. D’un autre côté, on pourrait expliquer que le fait de saisir la moitié du champ n’établit pas du tout la présomption de propriété, alors que le fait de saisir la totalité du champ l’établit.
Ravina a proposé une solution différente à la contradiction : Ceci et cela font référence à un cas où il pénètre dans tout le domaine, et ce n'est pas difficile. Il s’agit d’un cas où le champ est d’une superficie suffisante pour être soumis à la halakha de division. Dans ce cas, le fait qu'il soit également en possession de l'autre moitié du terrain, qui appartenait à son associé, établit la présomption de propriété. Cela fait référence au cas où le champ n’a pas une superficie suffisante pour être soumis à la halakha de division. Les biens ne seront pas divisés mais resteront en copropriété, il en est simplement propriétaire en tant qu'associé et n'établit pas de présomption de propriété.
§ La Guemara aborde la question elle-même. Shmuel dit : Un partenaire est considéré comme celui qui entre dans le domaine avec autorisation. Qu’est-ce que cela nous enseigne, qu’il n’y a pas de présomption de propriété dans le contexte du partenariat ? Si tel est le cas, qu'il le dise explicitement : un associé n'a pas la possibilité d'établir la présomption de propriété des biens en sa possession.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : L'intention de Shmuel était de déclarer qu'un partenaire qui travaille de manière proactive pour améliorer sa propriété mutuelle recueille l'amélioration qui atteint ses épaules, c'est-à-dire lorsque le produit qui a poussé grâce aux efforts du partenaire est pleinement développé et mûri et peut être récolté et porté sur les épaules. Il n'est pas considéré comme quelqu'un qui est entré sans autorisation dans le champ d'autrui et l'a amélioré, qui ne perçoit que pour ses dépenses. C'est la halakha s'il a planté des arbres dans un champ qui n'est pas habituellement utilisé pour planter des arbres, tout comme s'il a planté dans un champ qui est couramment utilisé pour planter des arbres.
La Guemara continue sa discussion sur la déclaration de Shmuel : Et témoignez les uns pour les autres. Un partenaire peut se joindre à un autre témoin pour témoigner sur le fait que son partenaire possède une part de son champ afin de contrer la prétention de celui qui revendique la propriété du champ, et son témoignage n'est pas disqualifié pour cause de partialité.

Daf43a

La Guemara demande : Pourquoi en est-il ainsi ? Les partenaires ne sont-ils pas partiaux dans leur témoignage, puisqu'ils sont copropriétaires du bien en question ?
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous traitons d'un cas où l'associé qui témoigne a écrit à l'autre associé : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication concernant ce champ, renonçant ainsi à sa propriété sur le terrain. La Guemara demande : Et s'il lui a écrit ceci, qu'en est-il ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que celui qui dit à un autre : « Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication concernant ce domaine, ou : Je n'ai aucun rapport avec lui, ou : Mes mains en sont retirées, n'a rien dit » ? Autrement dit, ces déclarations n’ont aucune valeur juridique.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où celui qui témoigne a accompli un acte d'acquisition avec l'autre associé. Puisque renoncer à sa part de cette manière est efficace, son témoignage n’est plus biaisé. La Guemara demande : Et s'il a accompli un acte d'acquisition avec celui qui témoigne, qu'en est-il ? Son témoignage est toujours biaisé, car il établit le terrain devant son créancier. Une fois sa part transférée à son partenaire, son créancier pourra désormais recouvrer les biens dont il était auparavant copropriétaire, tout comme un créancier peut recouvrer les biens qu'un débiteur possédait autrefois malgré le fait qu'il en ait renoncé à la propriété. . Puisque son témoignage lui permet de rembourser sa dette, il est biaisé.
Comme le dit Ravin bar Shmuel au nom de Shmuel : Celui qui vend un champ à un autre même sans avoir la garantie que si le champ est repris, le vendeur compensera l'acheteur pour sa perte ne peut pas témoigner de la propriété de ce champ au nom de l'acheteur parce qu'il établit le terrain devant son créancier.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où celui qui témoigne assume la responsabilité financière du terrain. Son témoignage n’est donc pas biaisé. La Guemara précise : La responsabilité à l'égard de qui ? Si l'on dit qu'il assume une responsabilité générale, de sorte que si quelqu'un récupère le champ de son ancien associé pour quelque raison que ce soit, il est tenu d'indemniser l'associé, alors il est d'autant plus préférable pour lui que le champ reste dans la propriété de son ancien associé. possession, comme si le demandeur réussissait à obtenir le champ, le témoin devra indemniser le partenaire. Il s'agit plutôt d'un cas où il n'assume la responsabilité que d'une perte subie par son ancien associé dans les biens résultant de la saisie du terrain par l'un de ses créanciers pour percevoir le paiement de ses dettes. Il n'est donc pas intéressé puisque, de toute façon, il a la même dette, soit envers son créancier, soit envers son associé.
La Guemara demande : Et s'il se retire de la propriété en faisant acquérir sa part à l'ancien associé, est-il réellement efficace de le retirer, de sorte qu'il n'y ait plus de risque de témoignage biaisé ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : en ce qui concerne le cas des habitants d'une ville dont le rouleau de la Torah a été volé, l'affaire n'est pas jugée par les juges de cette ville et aucune preuve ne peut être apportée par le témoignage des gens. de cette ville, car leur témoignage est biaisé ? Et si le fait de renoncer à sa part rend une personne non partiale, alors laissez deux d'entre eux se retirer de leur part dans le rouleau de la Torah, et alors le tribunal pourra juger l'affaire sur la base de leur témoignage.
La Guemara répond : Un rouleau de la Torah est différent, car il permet aux gens d'écouter la Torah qui y est lue. Puisqu’ils sont obligés d’écouter la lecture de la Torah, ils bénéficieront de ce rouleau de la Torah même s’ils y renoncent, et leur témoignage est biaisé.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : A l'égard de celui qui dit : Donnez cent dinars aux habitants de ma ville, la répartition des fonds n'est pas jugée par les juges de cette ville, et la preuve ne peut pas être tiré du témoignage des habitants de cette ville, car leur témoignage est biaisé. Pourquoi pas? Laissez deux personnes se retirer de leur part des fonds et le tribunal pourra alors juger l'affaire sur la base de leur témoignage.
La Guemara répond : Ici aussi, cette halakha est indiquée à propos d'un cas où le cadeau avait pour but d'acquérir un rouleau de la Torah, et le même raisonnement susmentionné s'applique.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : A l'égard de celui qui dit : Donnez cent dinars aux pauvres de ma ville, la répartition des fonds n'est pas jugée par les juges de cette ville, et la preuve peut ne doit pas être tiré du témoignage des habitants de cette ville, car leur témoignage est biaisé. Et comment comprendre que les pauvres prennent l'argent et que les juges soient ainsi disqualifiés en tant que parties intéressées ? Dis plutôt : La répartition des fonds n'est pas décidée par les pauvres juges de cette ville, et aucune preuve ne peut être apportée par le témoignage des pauvres gens de cette ville. Et pourquoi pas? Laissez deux personnes se retirer de leur part des fonds et le tribunal pourra alors juger l'affaire sur la base de leur témoignage.
La Guemara répond : Ici aussi, cette halakha est indiquée à propos d'un cas où le cadeau avait pour but d'acquérir un rouleau de la Torah, et le même raisonnement susmentionné s'applique. La Guemara demande : Et s'il s'agit de l'argent destiné à l'achat d'un rouleau de Torah plutôt que de l'argent destiné à la charité, pourquoi la baraïta appelle-t-elle les destinataires : Des gens pauvres ? Parce que tout le monde est pauvre en ce qui concerne un rouleau de la Torah, car il coûte très cher.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, il s’agit de personnes qui sont littéralement pauvres, comme il l’enseigne. Et le jugement de la baraita s'applique aux pauvres, dont le soutien incombe à tous les habitants. Par conséquent, un don fait à ces pauvres personnes réduit leur obligation, et tout leur témoignage est biaisé. La Guemara précise : Et dans quelles circonstances cette baraita rend sa décision ? S'il s'agit d'un endroit où la somme d'aumône que chaque résident est tenu de donner est fixée pour lui, que deux d'entre eux donnent ce qui est fixé pour qu'ils le donnent aux pauvres, et alors le tribunal pourra juger l'affaire sur la base de leur témoignage. .
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où la somme n'est pas fixée pour eux. Ce n’est donc pas une option. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, il s'agit d'un lieu où la somme est fixée pour eux. Et néanmoins, il est acceptable pour les habitants de la ville que les pauvres reçoivent un don, car dès qu'il y a un gain pour les pauvres grâce à ce don, il y a un gain, et cela allège le fardeau de tous les habitants de la ville. ville.
§ La Guemara revient pour discuter de la déclaration de Shmuel concernant les associés : Et ils deviennent des dépositaires rémunérés de leur propriété commune les uns envers les autres.

Daf43b

La Guemara demande : Pourquoi sont-ils responsables en tant que dépositaires rémunérés ? Ne s'agit-il pas d'une sauvegarde accompagnée d'emploi du propriétaire ? Étant donné que les deux partenaires protègent les biens de l'autre, ils sont tous deux employés l'un par l'autre et devraient donc être exemptés des obligations de sauvegarde. Rav Pappa a dit : Shmuel fait référence à un cas où il dit à son partenaire : Sauvegarde-moi aujourd'hui et je te protégerai demain. Dans ce cas, ils sont chacun le seul dépositaire à un moment donné et ils ne bénéficient pas de l'exonération des paiements de dépositaire pour leur emploi par le propriétaire.
§ Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un vend une maison à un autre, ou s'il lui vend un champ, il ne peut pas en témoigner pour l'acheteur contre un réclamant parce que la responsabilité financière d'indemniser l'acheteur incombe à lui, et son témoignage est biaisé. En revanche, s’il lui a vendu une vache, ou s’il lui a vendu un manteau, il peut en témoigner pour l’acheteur car la responsabilité financière d’indemniser l’acheteur ne lui incombe pas. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause qu'il ne peut pas témoigner et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause qu'il peut témoigner ? Pourquoi supposer que dans le premier cas il en porte la responsabilité, mais pas dans le second ?
Rav Sheshet a dit : La première clause est énoncée à propos du cas de Reuven, qui a volé à Shimon un champ et l'a vendu à Lévi, puis Yehuda vient et conteste la propriété de Lévi, déclarant que c'était en fait le sien. La baraita enseigne que Shimon ne peut pas aller au tribunal pour témoigner en faveur de Lévi, car il est préférable pour Shimon que le champ soit restitué à Lévi, afin qu'il puisse ensuite le récupérer auprès de lui.
La Guemara demande : Mais une fois qu'il a témoigné que le champ appartient à Lévi, comment peut-il ensuite le retirer de sa possession ? La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où Shimon dit dans son témoignage : Je sais que cette terre n'appartient pas à Yehuda, mais il n'a pas explicitement témoigné qu'elle appartenait à Lévi. Il est donc en mesure de prétendre plus tard que c'est le sien et non celui de Levi. La Guemara demande : Mais pourquoi devrait-il témoigner qu'il n'appartient pas à Yehuda ? Avec le même droit par lequel il soustrait le pays à la possession de Lévi, qu'il le soustrait à la possession de Yehuda. Il n'est pas à son avantage de mentir pour établir qu'il est en possession de Lévi, et son témoignage ne doit pas être considéré comme biaisé.
La Guemara répond : Parce que Shimon se dit : La deuxième personne est à ma disposition, tandis que la première est plus difficile que lui, c'est-à-dire que je préfère plaider avec Lévi plutôt qu'avec Yehuda.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Il s'agit d'un cas où ce Maître, Shimon, a des témoins attestant de sa propriété, et ce Maître, Yehuda, a aussi des témoins attestant de sa propriété, et les Sages ont dit que dans de telles circonstances, le la terre doit rester là où elle est. C’est-à-dire qu’il doit rester avec celui qui est actuellement en possession. Si Yehuda devait se voir attribuer le terrain, Shimon ne pourrait pas retirer le terrain de sa possession même s'il avait des témoins pour soutenir sa demande, car Yehuda a également des témoins pour soutenir sa demande et serait en possession du terrain. À la suite du témoignage de Shimon, le terrain sera attribué à Lévi, qui en est propriétaire suite à son achat à Reuven. Shimon pourra alors retirer la terre de la possession de Lévi en prouvant que Reuven la lui a volée. Le témoignage de Shimon est donc biaisé.

Daf44a

La Guemara demande : Et selon la compréhension de Rav Sheshet, que la baraïta empêche celui dont le champ a été volé de témoigner au nom de celui qui a acheté le champ au voleur, pourquoi est-il nécessaire de discuter d'un cas impliquant un acheteur, alors que serait-il plus simple de l'établir en ce qui concerne le témoignage du voleur lui-même ?
La Guemara répond : Le tanna du baraita discute d'un cas impliquant un acheteur parce qu'il veut enseigner cette dernière clause : S'il lui a vendu une vache, ou s'il lui a vendu un manteau, il peut en témoigner pour l'acheteur. Comme dans cette clause, le tanna doit spécifiquement discuter d'un cas où le voleur l'a vendu, car il s'agit alors d'un cas de désespoir des propriétaires à cause du vol, et il y a aussi un changement de possession dû à la vente, et le celui qui a été volé ne peut plus récupérer l'objet volé. Il n'est donc plus partial dans son témoignage et peut témoigner pour celui qui a acheté l'article. Mais dans cette dernière clause, si le voleur ne l'a pas vendu, auquel cas l'objet volé est restitué à la victime du vol, celle-ci ne peut pas témoigner, car elle préfère que l'objet soit en possession du voleur, afin qu'il puisse le récupérer. cela de lui. Par conséquent, le tanna a également enseigné dans la première clause un cas où il l'a vendu.
La Guemara demande : Et dans cette dernière clause également, où il y a désespoir et changement de possession, certes il désespère de récupérer l'objet lui-même, mais a-t-il désespéré d'être remboursé de sa valeur ? S'il est vrai qu'il a perdu la propriété de l'article, il a toujours droit au paiement. Il reste donc partial dans son témoignage. La Guemara répond : Non, cela est nécessaire dans le cas où le voleur est décédé, auquel cas la victime du vol ne peut même pas percevoir la valeur de l'objet volé et n'est plus biaisée dans son témoignage. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Kamma 111b) : Dans le cas de celui qui vole autrui de la nourriture et la donne à manger à ses propres enfants, ou qui leur a laissé un objet volé en héritage, les enfants sont exemptés de payer la victime. du vol après la mort de leur père. Puisqu’il n’est plus en mesure de percevoir la valeur de l’objet volé, il n’est pas biaisé dans son témoignage et peut témoigner au nom de l’acheteur.
La Guemara demande : Et pourquoi ne pas établir la baraita entière en ce qui concerne le témoignage de l'héritier du voleur ? Cela démontrerait le contraste que le tanna voulait enseigner. Dans le cas d'un champ volé, qui doit toujours être restitué à son propriétaire, la victime du vol est biaisée dans son témoignage car le champ peut être récupéré. Il a donc intérêt à établir qu'il est en possession des héritiers du voleur. Dans le cas de biens meubles qui ne peuvent être récupérés après le décès du voleur, celui-ci n'est pas partial dans son témoignage.
La Guemara note : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que le transfert d'un objet à la possession d'un héritier n'est pas comme le transfert d'un objet à la possession d'un acheteur, mais est considéré comme une extension de la possession. du legateur. Selon cet avis, il est normal que la baraïta n'ait pas établi sa cause concernant l'héritier du voleur, car la victime du vol serait en mesure de récupérer l'objet et serait considérée comme partiale dans son témoignage. Mais selon celui qui dit que le transfert d'un objet à la possession d'un héritier est comme le transfert d'un objet à la possession d'un acheteur, et que l'objet n'est pas récupérable dans les deux cas, que peut-on dire pour expliquer pourquoi la baraïta ne fait pas valoir son cas à l'égard d'un héritier ?
Et de plus, cette explication était difficile à comprendre pour Abaye, car selon l'explication du Rav Sheshet, est-il exact d'affirmer, comme le fait la baraita, que la distinction existe entre les cas de la terre et des biens meubles parce que dans la première clause la responsabilité financière c'est à lui d'indemniser l'acheteur pour le terrain, et dans cette dernière clause, la responsabilité financière d'indemniser l'acheteur pour les biens meubles ne lui incombe pas ? Ce n’est pas là la distinction cruciale. Le tanna aurait plutôt dû enseigner que la différence est la suivante : ici il ne peut pas témoigner parce que le champ volé lui revient, et ici il peut témoigner parce que l'objet volé ne lui revient pas.
La Guemara propose une nouvelle explication de la baraïta : expliquez plutôt conformément à la déclaration de Ravin bar Shmuel, comme le dit Ravin bar Shmuel au nom de Shmuel : Celui qui vend un champ à un autre même sans garantie que si le champ sera repris, le vendeur indemnisera l'acheteur pour sa perte et ne pourra pas témoigner de la propriété de ce terrain au nom de l'acheteur, car il établit le terrain devant son créancier.
La Guemara clarifie cela en notant : Et c'est le cas spécifiquement dans le cas d'une maison ou d'un champ. Mais dans le cas d'une vache ou d'un manteau, il n'est pas partial dans son témoignage et peut témoigner au nom de l'acheteur. La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire de dire que c'est la halakha

Daf44b

dans le cas où il a vendu une vache ou un manteau sans spécification, où il n'y a pas de privilège sur le créancier. Quelle est la raison pour ça? C’est parce que ces objets sont des biens meubles et que les biens meubles ne sont pas gagés sur un créancier. Et même si le débiteur a écrit au créancier qu'il peut recouvrer la dette même avec le manteau qu'il porte sur ses épaules, cette question ne s'applique que lorsqu'elle est telle quelle et en la possession du débiteur, mais si elle est pas tel quel, puisqu'il est en possession de l'acheteur, alors non, le créancier ne peut pas recouvrer les biens meubles. Le débiteur peut donc témoigner au nom de l’acheteur.
La Guemara poursuit : Mais même dans le cas où il a mis la vache ou le manteau de côté comme remboursement désigné [apoteiki], le créancier ne peut pas en récupérer. Quel est le raisonnement ? Cela est conforme à la déclaration de Rava, comme le dit Rava : Si un maître met de côté son esclave comme remboursement d'une dette et le vend ensuite, le créancier du maître recouvre la dette sur le produit de la vente de l'esclave. Mais si quelqu'un met de côté son bœuf ou son âne comme remboursement et le vend ensuite, le créancier ne recouvre pas la dette sur le produit de la vente du bœuf ou de l'âne.
Quelle est la raison de cette distinction ? Cette mise de côté de l'esclave comme remboursement désigné génère de la publicité, et celle du bœuf ou de l'âne comme remboursement désigné ne génère pas de publicité. Par conséquent, lorsque l’esclave avait été mis de côté comme paiement désigné, l’acheteur en aurait été conscient. Puisqu'il a acheté l'esclave en ayant cette connaissance, l'esclave peut lui être saisi par le créancier du vendeur. En revanche, l'acheteur de la vache ou du manteau n'aurait pas su qu'elle avait été réservée à titre de remboursement, de sorte que le créancier du vendeur ne peut pas la lui saisir.
La Guemara demande : Mais il faut craindre que le débiteur ait peut-être transféré les biens meubles au créancier, non pas pour qu'il en soit propriétaire, mais pour qu'il ait un privilège sur les biens meubles, au moyen, c'est-à-dire, avec, un acquisition de terrain, comme l'a dit Rabba : Si le débiteur a transféré des biens meubles au créancier en tant que biens privilégiés au moyen d'une acquisition de terrain, le créancier acquiert le terrain et acquiert les biens meubles, c'est-à-dire qu'un privilège est créé à l'égard des deux. Et Rav Hisda a dit : Et cela n'est la halakha que lorsque le débiteur écrit au créancier : Ce privilège n'est pas comme une transaction avec un consentement non concluant [ke'asmakhta], qui n'effectue pas d'acquisition, et n'est pas comme le modèle [ketofesa] pour documents qui ne sont pas réellement utilisés pour recouvrer des dettes. Il s’agit plutôt d’un document juridiquement contraignant.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas dans lequel le débiteur avait acheté le bien meuble et l'avait immédiatement vendu, et il n'avait aucune possibilité de le nantir au profit d'un créancier. Il n’y a donc aucune possibilité qu’il soit biaisé dans son témoignage en raison d’un désir de rembourser sa dette.
La Guemara demande : Mais craignons qu'il s'agisse peut-être d'un cas dans lequel le débiteur écrit au créancier : Je vous rembourserai même sur ce que j'acquerrai à l'avenir, ce qui signifierait vraisemblablement que le créancier peut recouvrer auprès de l'acheteur même si le débiteur a acheté l'article après avoir contracté le prêt. Du fait qu'il ne s'agit pas d'un souci, en apprenez-vous que même si le débiteur écrivait : Je vous rembourserai même de ce que j'acquerrai à l'avenir, et il a ensuite acheté et vendu un bien ou l'a acheté et légué, ce qu'il achète n'est pas gage à son créancier ? Cela semblerait régler ce qui est par ailleurs considéré comme une question non résolue.
La Guemara rejette cette preuve : Non, il n'est pas nécessaire d'arriver à cette conclusion, car il est nécessaire d'enseigner la halakha dans le cas où des témoins disent : Nous savons de celui qui a vendu ces objets qu'il n'a jamais eu de terre. Il n’est donc pas possible que le créancier ait acquis un privilège sur les biens meubles par le biais d’une acquisition de terrain.
La Guemara demande : Mais Rav Pappa ne dit-il pas que même si les Sages ont dit : Dans le cas de celui qui vend un champ à un autre sans garantie et qu'un créancier est venu et en a repris possession, l'acheteur ne peut pas retourner au vendeur, c'est-à-dire le débiteur, qui lui a vendu le terrain, pour en réclamer le remboursement ; mais s'il s'avère que le champ n'était pas celui du vendeur, l'acheteur peut se retourner vers le vendeur pour demander un remboursement. Dans ce cas, si le réclamant établit que la vache ou le manteau lui appartient et n'était pas celle du vendeur, l'acheteur pourra réclamer le remboursement. Le vendeur est donc partial dans son témoignage, et ne devrait pas pouvoir témoigner au nom de l'acheteur.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'acheteur admet qu'il reconnaît qu'il s'agit de la progéniture de l'âne du vendeur et ne prétendra pas devant le tribunal que le vendeur n'avait pas le droit de le vendre.
La Guemara revient sur la déclaration du Rav Pappa et commente : Mais contrairement à l'opinion du Rav Pappa, Rav Zevid dit : Même s'il s'avère que le champ n'était pas celui du vendeur, l'acheteur ne peut pas retourner chez le vendeur pour réclamer un remboursement, comme le vendeur peut dire à l'acheteur : C'est pour cette raison que je vous l'ai vendu sans garantie, c'est-à-dire pour que si on vous l'enlève, je n'en supporterai aucune responsabilité.
§ La Guemara revient sur la déclaration de Shmuel, afin d'examiner la question elle-même. Ravin bar Shmuel dit au nom de Shmuel : Celui qui vend un champ à un autre même sans garantie que si le champ est repris, le vendeur compensera l'acheteur pour sa perte ne peut pas témoigner de la propriété de ce champ au nom du acheteur, car il établit le champ devant son créancier. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette halakha ?

Daf45a

S'il s'agit d'un cas où le vendeur possède d'autres terrains qu'il n'a pas vendus, en plus du terrain qu'il a vendu pour lequel il souhaite actuellement témoigner, son créancier s'en chargera et percevra sur ce terrain. Dans ce cas, il n'est pas partial dans son témoignage concernant le terrain qu'il a vendu. S’il s’agit d’un cas où le vendeur ne possède pas d’autre terrain, quelle différence cela fait-il pour lui si l’acheteur ne peut pas conserver le terrain ? En aucun cas le créancier ne peut encaisser directement auprès du vendeur.
La Guemara répond : En fait, Shmuel fait référence à un cas où le vendeur ne possède pas d'autres terres, et la raison pour laquelle il est néanmoins partial dans son témoignage est qu'il veut que ses créanciers puissent recouvrer la dette parce qu'il se dit : qu'il est inconfortable pour lui d'être dans la catégorie : « Le méchant emprunte et ne paie pas » (Psaume 37 :21).
La Guemara demande : Mais en fin de compte, il est aussi dans la catégorie de : « Le méchant emprunte et ne paie pas » (Psaume 37 :21) en ce qui concerne l'autre à qui il a vendu la terre. Il a pris de l'argent à l'acheteur, qui n'a rien reçu en échange, le terrain lui ayant été saisi. La Guemara répond : Il ne s'inquiète pas de son comportement envers l'acheteur, puisqu'il peut lui dire : C'est précisément pour cette raison que je vous l'ai vendu sans garantie, afin que s'il était saisi chez vous, je ne serais pas responsable.
§ La Guemara raconte : Rava a annoncé, et certains disent que c'est Rav Pappa qui a annoncé : Tous ceux qui montent de Babylonie en Eretz Israël et tous ceux qui descendent d'Eretz Israël en Babylonie doivent être conscients de ce qui suit : Dans le cas de ce Juif qui a vendu un âne à un autre Juif, puis un gentil est venu le lui prendre, prétendant que c'était vraiment le sien, la halakha est que le vendeur doit le délivrer [dimfatzei] du gentil ou rembourser l'acheteur.
La Guemara souligne : Et nous avons prononcé cette halakha seulement dans le cas où l'acheteur ne reconnaît pas qu'il s'agit de la progéniture de l'âne du vendeur, et il est possible que la prétention du gentil soit vraie. Mais si l'acheteur reconnaît qu'il s'agit d'un descendant de l'âne du vendeur, celui-ci n'est pas tenu de le rembourser. Il est clair que la prétention du gentil est fausse, le vendeur n'assume donc aucune responsabilité pour la perte de l'acheteur. Et de plus, nous n'avons prononcé cette halakha que dans le cas où le gentil ne s'en est pas emparé et ne l'a pas mis en selle. Mais s'il s'en est emparé ainsi que de la selle qui l'accompagnait, il est clair que le gentil est un voleur, et on suppose que sa prétention concernant l'âne n'est pas valable. Le vendeur n’est donc pas tenu de le rembourser.
Ameimar a déclaré : Même s'il n'y a aucun de ces facteurs, le vendeur n'est pas tenu de le rembourser. Quelle en est la raison ? C’est qu’on sait qu’un gentil ordinaire est un extorqueur, on suppose donc que l’âne appartenait effectivement au vendeur, comme il est dit : « Dont la bouche ment , et dont la main droite est une main droite de mensonge ». (Psaume 144:8).
§ La Guemara revient pour discuter de la déclaration de Shmuel (42b) : Un artisan n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété des biens en sa possession, mais un associé a la capacité d'établir la présomption de propriété. Rabba dit : Ils n'enseignaient cela que dans le cas où le propriétaire transférait l'objet à l'artisan en présence de témoins. Mais si le propriétaire a transféré l'objet à l'artisan sans la présence de témoins, alors, puisque l'artisan peut dire à celui qui prétend être le propriétaire : Ces choses ne se sont jamais produites, c'est-à-dire que vous ne m'avez pas donné cet objet mais c'était à moi au départ, et il garderait la possession de l'objet avec ce droit, alors même lorsque l'artisan lui dit : Je l'ai acheté chez vous, et c'est pourquoi il est en ma possession, il est considéré comme crédible.
Abaye dit à Rabba : Si c'est le cas, même si le propriétaire transférait l'objet à l'artisan en présence de témoins également, il devrait être considéré comme crédible. Puisque l'artisan est capable de dire au propriétaire : je vous ai rendu l'objet, et il serait exonéré de paiement, lorsque l'artisan lui dit : je l'ai acheté chez vous, et c'est pourquoi il est en ma possession. , il est jugé crédible.
Rabba dit à Abaye : Maintiens-tu que

Daf45b

dans le cas où celui qui dépose un objet chez un autre en présence de témoins, le destinataire n'a pas besoin de le lui restituer en présence de témoins ? Si tel était le cas, l'artisan pourrait prétendre l'avoir restitué au propriétaire, même en l'absence de témoins. Cette possibilité ne devrait pas vous venir à l’esprit. Plutôt, dans le cas de celui qui dépose un objet chez un autre en présence de témoins, le destinataire doit le lui restituer en présence de témoins. L’artisan ne pouvait donc pas prétendre l’avoir restitué au propriétaire.
Abaye soulève une objection à la décision de Rabba d'une baraita (Tosefta 2 :6) : Il y a un cas où l'on a vu son esclave en possession d'un artisan, ou son manteau en possession d'un blanchisseur, et lui dit : Qu'est-ce que c'est ? la nature de sa présence en votre possession ? Si l'artisan ou le blanchisseur a répondu : Vous m'avez vendu l'esclave ou le manteau, ou : Vous m'avez offert l'esclave ou le manteau, il n'a rien dit et doit le restituer, car un artisan n'établit pas la présomption de propriété. . Mais si l'artisan ou le blanchisseur répondait : Tu as dit en ma présence à un autre de lui vendre l'esclave ou le manteau ou de lui donner l'esclave ou le manteau, c'est-à-dire de vendre ou de donner l'esclave ou le manteau à l'artisan ou au blanchisseur lui-même. , en cadeau, alors sa déclaration est valable.
Avant qu'Abaya ne soulève son objection, il clarifie d'abord la décision du baraita. Qu'est-ce qui est différent dans la première clause selon laquelle l'artisan n'est pas considéré comme crédible et qu'est-ce qui est différent dans la seconde clause selon laquelle il l'est ?
Rabba a dit : Cette dernière clause est énoncée à propos d'un cas où l'esclave ou le manteau sort de la possession d'un autre, et non de la possession de l'artisan, et cette autre personne dit au propriétaire : Tu as dit en ma présence de l'artisan de vendre l'esclave ou le manteau ou de me l'offrir en cadeau. Cette personne est considérée comme crédible bien qu'elle reconnaisse l'avoir reçu de l'artisan, car si elle l'avait voulu, elle aurait pu dire au propriétaire de l'objet : Je t'ai acheté l'esclave ou le manteau. Ce tiers n'étant pas un artisan, il est en mesure d'établir la présomption de propriété par possession et serait réputé crédible. Par conséquent, lorsqu'il lui dit également : Tu lui as dit en ma présence de vendre l'esclave ou le manteau, sa déclaration est valable, et il est également jugé crédible.
Après avoir clarifié la décision de la baraita, Abaye présente son objection : Quoi qu'il en soit, la première clause de la baraita enseigne que le cas où un artisan n'est pas jugé crédible est celui où le propriétaire a vu l'esclave ou le manteau en possession de l'artisan. . Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit de l'endroit où il y a des témoins du fait que le propriétaire a donné l'esclave ou le manteau à l'artisan pour l'entraîner ou le nettoyer, respectivement, pourquoi ai-je besoin que le propriétaire les ait vus en possession de l'artisan ? Que le propriétaire amène simplement des témoins et reprenne son esclave ou son manteau. Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où il n'y a pas de témoins et où néanmoins, lorsque le propriétaire a vu l'esclave ou le manteau en possession de l'artisan, il peut dans tous les cas saisir l'esclave ou le manteau ? Cela contredit la déclaration de Rabba selon laquelle le facteur décisif est de savoir si le transfert a eu lieu en présence de témoins.
Rabba répond à cette objection : Non, ce n'est pas le cas de la baraïta. En fait, il s'agit d'un cas où il y a des témoins, et néanmoins, c'est la halakha, qu'il ne peut saisir l'esclave ou le manteau que là où il l'a vu actuellement en possession de l'artisan. Mais s'il n'y a aucun témoin indiquant qu'il est actuellement en sa possession, il serait considéré comme crédible s'il prétendait avoir acheté l'esclave ou le manteau au propriétaire, car il aurait pu prétendre qu'il a rendu l'esclave ou le manteau.
Abaye lui demanda : Mais c'est toi qui as dit : Dans le cas de celui qui dépose un objet chez un autre en présence de témoins, le destinataire doit le lui restituer en présence de témoins. Par conséquent, s'il était remis à l'artisan en présence de témoins, il n'aurait pas la possibilité de prétendre [miggo] plus avantageusement qu'il l'aurait restitué. Rabba dit à Abaye : J'ai rétracté cette opinion et je considère qu'il peut la rendre même s'il n'est pas en présence de témoins.
Rava soulève une objection de la part d'une baraita pour soutenir l'opinion de Rabba : À propos de celui qui donne son manteau à un artisan, et alors l'artisan dit : Vous avez fixé deux dinars comme paiement, et celui-là, le propriétaire, dit : Je fixé qu'un seul dinar comme paiement, alors, tant que le manteau est en possession de l'artisan, il incombe au propriétaire d'apporter la preuve que les honoraires étaient d'un dinar. Si l'artisan lui a rendu le manteau, alors il y a deux cas de figure : Si la réclamation est déposée en temps opportun, c'est-à-dire le jour du retour du manteau, alors l'artisan prête serment et reçoit les deux dinars. Mais si le moment était venu, la charge de la preuve incombe au demandeur et l'artisan devra apporter la preuve que les frais s'élèvent à deux dinars.
Rava poursuit avec une analyse de cette baraita : Quelles sont les circonstances du cas discuté dans cette baraita ? S'il y a des témoins qui ont vu le transfert de l'article, voyons ce que disent les témoins au sujet des frais, car ils ont probablement entendu les détails de l'arrangement.

Daf46a

Ne fait-il pas plutôt référence à un cas où il n'y a aucun témoin du transfert, et enseigne-t-il que l'artisan est jugé crédible ? Puisque s'il l'avait voulu, il aurait pu lui dire : il est acheté et c'est pour cela qu'il est en ma possession, il est également réputé crédible quant à sa réclamation concernant ses honoraires. Cela confirme la décision de Rabba selon laquelle s'il n'y a pas de témoins, l'artisan est considéré comme crédible s'il déclare que l'objet lui appartient.
La Guemara rejette cette preuve : Non, en fait, peut-être que la baraita fait référence à un cas où il n'y a pas de témoins du transfert, mais elle fait spécifiquement référence à un cas où le propriétaire n'a pas vu le manteau en possession de l'artisan, qui pourrait par conséquent nier l'avoir jamais reçu du propriétaire. Par conséquent, cela ne constitue pas une preuve à l'appui de la décision de Rabba selon laquelle l'artisan serait considéré comme crédible même s'il y avait des témoins indiquant qu'il est actuellement en sa possession.
Rav Naḥman bar Yitzḥak soulève une objection à la décision de Rabba à partir de la paraphrase de la mishna de Shmuel : Un artisan n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété des biens en sa possession. Cela indique que c'est spécifiquement un artisan qui n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété, mais qu'une autre personne se trouvant dans des circonstances similaires a la capacité d'établir la présomption de propriété.
Quelles sont les circonstances dans lesquelles cela s’appliquerait ? S'il s'agit d'un cas où il y a des témoins que la personne en question a reçu l'objet d'une autre personne, pourquoi une autre personne a-t-elle la capacité d'établir la présomption de propriété, alors qu'il y a des témoins qu'elle a reçu cet objet comme un dépôt? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où il n'y a pas de témoins, alors que pourtant la mishna enseigne : Un artisan n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété. Cela indique qu'un artisan n'établit en aucun cas la présomption de propriété, contrairement à la décision de Rabba. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Rabba est en effet une réfutation concluante, et sa décision est rejetée.
§ La Guemara traite d'une autre halakha relative au don d'un objet à un artisan. Les Sages ont enseigné : Si les ustensiles de quelqu'un ont été échangés par erreur avec ceux d'autrui dans la maison d'un artisan, celui qui a reçu les mauvais ustensiles peut les utiliser jusqu'au moment où celui dont il a reçu les ustensiles viendra prendre les siens. Mais si ses ustensiles et ceux d'autrui ont été échangés par erreur dans une maison de deuil ou dans une maison de noces, celui qui a pris les mauvais ustensiles ne peut pas les utiliser entre-temps, c'est-à-dire jusqu'au moment où celui dont les ustensiles il a pris, vient et prend le sien. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause où il peut utiliser les ustensiles, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause où il ne peut pas ?
Rav dit : J'étais assis devant mon oncle Rav Hiyya, et il m'a donné l'explication : Et n'est-il pas probable qu'une personne dise à l'artisan : Vends-moi mon manteau après avoir fini de le réparer ? Il est possible que l'artisan ait vendu par erreur les ustensiles d'un autre client et ait donné à cet autre client les ustensiles qui auraient dû être vendus. Puisque le propriétaire de ces ustensiles a reçu l'argent de la vente des ustensiles de l'autre client, l'artisan a le droit de donner entre-temps les ustensiles restants à l'autre client. Ce raisonnement ne s'applique pas dans le cas de la maison de deuil ou d'un repas de noces, où l'on prenait simplement des ustensiles appartenant à autrui.
Rav Hiyya, fils de Rav Naḥman, a dit : Ils ont enseigné qu'il n'est permis d'utiliser les ustensiles que si l'artisan les a lui-même donnés à son client, car dans ce cas, le raisonnement ci-dessus s'applique. Mais si la femme ou les enfants de l'artisan les lui ont donnés, le client ne peut pas utiliser les ustensiles, car il est probable qu'ils lui ont été donnés par erreur. Et même si l'artisan lui-même a donné les ustensiles à son client, nous avons dit qu'il ne lui est permis de s'en servir que dans le cas où l'artisan lui dit, par exemple : je rends un manteau, sans précision. Mais si l'artisan lui dit : Je te rends ton manteau, alors il ne pourra pas s'en servir, car ce manteau n'est pas son manteau et il est évident qu'il lui a été donné par erreur.
§ La Guemara présente une autre déclaration concernant les artisans. Abaye dit à Rava : Viens et je te montrerai ce que font les escrocs de Pumbedita. Il y a eu un cas où le propriétaire d'un objet a dit à un artisan : Rendez-moi mon manteau [sarbelai] que je vous ai donné à réparer, et l'artisan a répondu : Ces choses ne se sont jamais produites. Le propriétaire répondit : Mais j'ai des témoins qui l'ont vu en votre possession. L'artisan dit au propriétaire : C'était un manteau différent de celui qu'ils ont vu. Les témoins ne savent pas s'il s'agissait réellement de son manteau. Le propriétaire dit alors : Sortez-le et nous le verrons, afin de déterminer à qui il appartient. L'artisan dit au propriétaire : En vérité, je ne le sortirai pas, car tu n'as aucun droit valable sur le manteau et je ne veux pas te montrer la propriété d'autrui. C'est la supercherie à laquelle faisait référence Abaye, car il ne s'agit pas d'une réponse sincère et l'artisan souhaite simplement garder le manteau.
Rava dit à Abaye : L'artisan dit du bien au propriétaire, et sa réclamation sera acceptée,

Daf46b

car il est enseigné dans la baraita antérieure que le propriétaire n'a une réclamation valable que lorsque lui et les témoins ont vu son manteau en possession du blanchisseur et peuvent l'identifier définitivement. Il ne peut formuler une réclamation fondée sur la simple possibilité qu'elle lui appartienne. Cela valide la revendication des artisans de Pumbedita.
Rav Ashi a dit : Et si le propriétaire est intelligent, il transformera la situation en une situation où il aura vu son manteau, comme le propriétaire peut dire à l'artisan : Pourquoi le tenez-vous ? N'est-ce pas dû au fait que tu as de l'argent sur moi et que tu utilises le manteau comme moyen de recouvrer la dette que je te dois ? Maintenant, présentez mon manteau devant les évaluateurs et ils évalueront sa valeur, puis vous prendrez ce qui vous revient de droit, et je prendrai ce qui m'appartient de droit. Lorsque l'artisan présentera le manteau, la décision changera, car le propriétaire aura vu le manteau. Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : Si l'artisan est intelligent, il peut dire au propriétaire : Je n'ai pas besoin de votre évaluation, car les précédents qui vous ont précédé l'ont déjà évalué et ont déterminé que sa valeur n'a pas d'importance. dépasser celui de votre dette envers moi.
§ La Guemara discute d'un arrêt qu'elle paraphrase de la mishna : Un métayer n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété des biens en sa possession. Pourquoi pas? N'est-il pas vrai que jusqu'alors, alors qu'il travaillait définitivement comme métayer, il ne consommait que la moitié des produits de la terre, et que maintenant, depuis trois ans, il en consommait la totalité ? Il devrait pouvoir établir la présomption de propriété en consommant plus de produits qu'un métayer. Rabbi Yoḥanan dit : Le règlement de la mishna est énoncé à l'égard des métayers familiaux. Ce type de métayer, qui travaille pour une famille pendant de nombreuses années, rassemble tous les produits dans sa propriété, puis restitue la part du propriétaire. Par conséquent, le fait qu’il rassemble tous les produits dans sa propriété n’établit pas la présomption de propriété.
Rav Naḥman dit : Un métayer qui a installé d'autres métayers à sa place a la faculté d'établir la présomption de propriété. Quelle est la raison? C'est qu'il n'est pas courant qu'une personne voit que des métayers inconnus se sont installés sur ses terres et reste silencieux. Si l'ancien propriétaire n'a pas déposé de protestation, cela signifie que le métayer est propriétaire du terrain.
Rabbi Yoḥanan dit : Un métayer qui a divisé entre différents métayers n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété par cet acte. Quelle est la raison? C'est qu'on peut dire que le propriétaire foncier l'a simplement nommé administrateur [harmanya], et rien n'indique qu'il agit en tant que propriétaire.
La Guemara raconte : Rav Naḥman bar Rav Hisda a envoyé ce message à Rav Naḥman bar Yaakov : Notre professeur, instruis-nous. Un métayer peut-il témoigner sur la propriété d'un champ dont il est métayer, ou ne peut-il pas témoigner, car son témoignage est partial ? Rav Yosef était assis devant Rav Naḥman bar Yaakov et lui dit : Voici ce que Shmuel a dit : Un métayer peut témoigner. Rav Naḥman bar Yaakov lui dit : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'un métayer ne peut pas témoigner ?
Rav Yossef répondit : Ce n'est pas difficile. Ce baraita, qui déclare qu'il ne peut pas témoigner, fait référence à un cas où il y a des produits sur la terre. Son témoignage est donc biaisé, car si le propriétaire actuel perd la possession de la terre, le métayer perdra son droit de consommer les produits. Et cette déclaration de Shmuel selon laquelle il peut témoigner fait référence à un cas où il n'y a pas de produits sur la terre, et il n'est pas biaisé dans son témoignage.
§ La Guemara présente le mot Amalek comme mnémonique pour les cas discutés dans la baraita. Cela signifie : Ayin, garant [arev] ; mem, créancier [malve]; lamed, acheteur [loke'aḥ]; kuf, garant inconditionnel [kablan].
Les Sages ont enseigné : Un garant peut témoigner au profit du débiteur que ce dernier possède une parcelle de terrain particulière, mais cela n'est la halakha que si le débiteur possède d'autres terres sur lesquelles le créancier peut recouvrer la dette. Dans le cas contraire, son témoignage est biaisé, puisque le créancier pourrait percevoir auprès de lui si le débiteur venait à perdre la propriété de ce terrain. Un créancier peut témoigner au bénéfice du débiteur que ce dernier possède une parcelle de terrain particulière, mais cela n'est la halakha que si le débiteur possède d'autres terres sur lesquelles le créancier peut recouvrer. Sinon, son témoignage est biaisé, car cette terre est la seule disponible pour la collecte.
De même, si deux personnes achètent un terrain à un vendeur, le premier acheteur peut témoigner en faveur du deuxième acheteur si quelqu'un d'autre prétend que le terrain lui appartient, mais cela n'est la halakha que si le deuxième acheteur possède un autre terrain qu'il possède. acheté auprès du même vendeur, soit simultanément, soit postérieurement à l'achat du terrain en question par le premier acheteur. Un créancier du vendeur peut recouvrer une créance sur le terrain que le vendeur a vendu le plus récemment. Par conséquent, si le deuxième acheteur a acheté uniquement le terrain en question au vendeur, le premier acheteur est biaisé dans son témoignage, car le fait que le deuxième acheteur soit propriétaire du terrain empêche le créancier de recouvrer une dette sur le terrain auprès du premier acheteur.

Daf47a

En ce qui concerne le garant inconditionnel [kablan], auprès duquel le créancier peut recouvrer même si le débiteur est en mesure de rembourser le prêt, certains disent qu'il peut témoigner en faveur du débiteur si ce dernier possède d'autres terres, et d'autres disent qu'il ne peut pas témoigner même si le débiteur possède d’autres terres. La Guemara explique : Certains disent qu'il peut témoigner parce qu'il est comme un garant, et d'autres disent qu'il ne peut pas témoigner, car il est préférable pour lui que les deux domaines soient en possession du débiteur, de sorte que lorsqu'un créancier viendra recouvrer la dette , il prendra ce qu'il veut, et ne le récupérera pas auprès du garant inconditionnel.
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Un artisan n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété, mais le fils d'un artisan a la capacité d'établir la présomption de propriété. Un métayer n’a pas la capacité d’établir la présomption de propriété, mais le fils d’un métayer a la capacité d’établir la présomption de propriété. Ni le voleur ni le fils du voleur n'ont la capacité d'établir la présomption de propriété, mais le fils du fils du voleur a la capacité d'établir la présomption de propriété.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles il y a une distinction entre les fils de l'artisan et du métayer et le fils du voleur ? S'ils se présentent devant le tribunal en prétendant que l'objet en question appartenait à leur père, alors même ces fils de l'artisan et du métayer ne devraient pas pouvoir établir la présomption de propriété, car leurs prétentions reposent sur la propriété de ceux qui ne peuvent pas établir la présomption de propriété. S'il s'avère qu'ils ne se présentent pas au tribunal en prétendant que l'objet en question appartenait à leur père, mais qu'ils en sont propriétaires à part entière, alors même le fils d'un voleur devrait pouvoir établir la présomption de la possession.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire de faire cette distinction dans le cas où les témoins disent : L'ancien propriétaire a admis à son père en notre présence que la propriété appartenait au père et n'avait pas été volée. La Guemara explique : En ce qui concerne ces fils de l'artisan et du métayer, on peut dire que les fils disent la vérité, puisque leur affirmation est étayée par le témoignage de l'aveu. Mais en ce qui concerne celui-là, le fils du voleur, même si l'ancien propriétaire l'a admis, le fils n'est toujours pas jugé crédible, conformément à la déclaration de Rav Kahana, comme l'a dit Rav Kahana : Si l'ancien propriétaire n'avait pas Si l’aveu avait avoué cela au voleur, le voleur l’aurait amené lui et son âne au maître d’œuvre [leshaḥvar], ce qui signifie qu’il lui aurait causé de grandes difficultés. Comme un voleur est considéré comme un voyou, il est probable que l'ancien propriétaire l'ait admis parce qu'il était intimidé, et non parce que sa déclaration était vraie. Il n'y a donc aucune preuve pour étayer l'affirmation du fils du voleur.
Rava dit : Il y a des moments où même le fils du fils du voleur n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété. Quelles sont les circonstances dans lesquelles il en est ainsi ? C'est le cas, par exemple, dans le cas où il se présente au tribunal en prétendant que l'objet en question appartenait au père de son père. Puisque sa prétention repose sur le fait qu'il a appartenu à quelqu'un qui n'avait pas la capacité d'établir la présomption de propriété, lui non plus ne peut pas établir la présomption de propriété.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances est considéré comme un voleur celui qui n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété ? Rabbi Yohanan dit : Dans le cas où il est établi qu'il est en possession de ce champ par vol. Et Rav Hisda dit : Non seulement dans le cas où il existe une connaissance dans ce domaine spécifique, mais même dans un cas comme celui où il est membre de la maison d'un tel, d'une certaine famille criminelle connue à l'époque. qui tuent des gens pour des raisons monétaires. Comme les gens auraient peur de protester contre eux, les membres de cette famille ne peuvent établir la présomption de propriété sur aucune terre.
§ Les Sages ont enseigné : Un artisan n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété. S'il a quitté sa position d'artisan et n'exerce plus ce métier, il a alors la possibilité d'établir la présomption de propriété sur les objets liés à son ancien métier. Un métayer n’a pas la possibilité d’établir la présomption de propriété. S'il descend de sa situation de métayer, il a alors la possibilité d'établir la présomption de propriété sur les terres qu'il exploite et dont il profite pendant trois ans. Un fils n'a pas la possibilité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens de son père, ni une épouse à l'égard des biens de son mari. Mais s'agissant d'un fils qui s'est séparé des finances de son père et d'une femme qui a divorcé, ils sont comme les autres à l'égard de ces biens et ont la possibilité d'établir la présomption de propriété.
La Guemara demande : Certes, il fallait préciser qu'un fils qui s'est séparé établit la présomption de propriété. Si le baraita ne l'avait pas dit, il vous viendrait à l'esprit de dire que le père a pardonné l'utilisation non autorisée de sa terre par son fils et n'a pas déposé de protestation malgré le fait que la terre n'appartenait pas à son fils. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas et que le fils établit la présomption de propriété. Mais dans le cas de la femme qui a divorcé, il est évident qu’elle n’a aucun lien avec son ex-mari, alors pourquoi est-il nécessaire que la baraita enseigne qu’elle est capable d’établir la présomption de propriété ? La Guemara répond : Non, il faut enseigner qu'elle n'établit pas la présomption de propriété

Daf47b

dans le cas où il existe une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Zeira. Comme le dit Rabbi Zeira, Rabbi Yirmeya bar Abba dit que Shmuel dit : Partout où les Sages ont dit à propos d'une femme qu'il y a une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non, son mari est toujours obligé de veiller à sa subsistance. On aurait pu penser que, puisqu'elle a encore des droits sur les biens de son mari, dans la mesure où celui-ci a toujours une obligation à l'égard de sa subsistance, celui-ci ne protesterait pas si elle utilisait ses terres sans son autorisation. Il convient donc de préciser qu'il n'en est rien et qu'elle a la possibilité d'établir la présomption de propriété sur les biens de son mari.
§ Rav Naḥman a dit : Rav Huna m'a dit qu'en ce qui concerne tous les types de personnes qui n'ont pas la capacité d'établir la présomption de propriété, lorsqu'elles apportent la preuve au moyen d'un document ou de témoins qu'un champ leur appartient , leur preuve fait foi et le tribunal met le champ en leur possession. Mais s'il y a un voleur qui apporte la preuve qu'un champ lui appartient, sa preuve n'est pas une preuve valable, et le tribunal ne lui remet pas le champ en sa possession. Cela est dû à la crainte que la preuve ait été obtenue par des moyens illégitimes.
La Guemara demande : Qu’est-ce que cela nous enseigne ? Nous avons déjà appris dans une mishna (Gittin 55b) : Si l'on achetait un terrain à un Sicarius [Sikarikon], un gentil violent qui avait extorqué le champ à son propriétaire avec des menaces, et qu'ensuite on revenait et achetait le même champ à l'ancien propriétaire, son achat est nul, puisque le propriétaire du terrain peut dire qu'il n'avait pas réellement l'intention de lui vendre le terrain. Celui-ci enseigne qu'un achat suite à un vol est invalide, malgré l'existence de documents ou de témoignages, rendant superflue la déclaration du Rav Huna.
La Guemara répond : La déclaration du Rav Huna sert à exclure ce que dit Rav, comme le dit Rav : Ils ont enseigné que l'achat d'un champ au propriétaire précédent après l'avoir acheté à un Sicarius n'est nul que lorsque le propriétaire précédent a dit à l'acheteur à le moment de la vente : Allez prendre possession et ainsi acquérir le terrain, mais n'avez pas rédigé de document. Mais si la transaction était accompagnée d'un document, l'acheteur acquérait le champ.
Par conséquent, Rav Huna nous enseigne qu'il statue conformément à l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Il n'acquiert pas le champ même si la transaction a été effectuée avec un document remis, jusqu'à ce que le propriétaire du champ rédige une garantie de propriété. , c'est-à-dire un document qui précise que si le bien est saisi par le créancier du vendeur, le vendeur remboursera l'acheteur de sa perte. La rédaction d'un tel document indique qu'il s'agit d'une transaction sincère.
Et Rav Beivai conclut cette discussion de la déclaration du Rav Huna, selon laquelle un voleur ne conserve pas la possession du champ même s'il apporte la preuve de la transaction, par un commentaire au nom de Rav Naḥman : Le voleur n'a pas de droits sur le champ. terre, mais il a des droits sur l'argent qu'il a payé pour la terre, et le propriétaire doit le rembourser. Dans quel cas est dite cette déclaration selon laquelle le voleur est remboursé ? C'est précisément là que les témoins disent : Le voleur a compté l'argent pour le propriétaire et le lui a remis en notre présence ; mais si les témoins disent : Le propriétaire a reconnu devant nous au voleur avoir reçu un paiement, alors le voleur n'est pas remboursé, car l'aveu peut avoir été fait sous la contrainte. Ceci est conforme à l'opinion de Rav Kahana, qui dit : Si le propriétaire n'avait pas avoué au voleur qu'il avait reçu un paiement, le voleur l'aurait amené, lui et son âne, au maître d'oeuvre.
§ A propos des transactions effectuées sous la contrainte, la Guemara cite ce que dit Rav Huna : Si quelqu'un a été suspendu, par exemple à un arbre, et ainsi contraint de vendre un certain objet, et qu'il l'a vendu, sa vente est valide. Quelle est la raison? La Guemara suggère que c'est parce que quoi qu'une personne vende, si elle n'était pas contrainte par son besoin d'argent, elle ne le vendrait pas, et même ainsi, sa vente est valide. Cela indique qu'une transaction effectuée sous la contrainte est valide. La Guemara rejette cela : Mais peut-être que la contrainte qui résulte de ses propres besoins, comme son besoin d'argent, est différente de la contrainte qui résulte d'un autre, comme dans ce cas. Au contraire, la base de la décision du Rav Huna est telle qu'elle est enseignée dans une baraita :

Daf48a

Concernant celui qui s’engage à apporter un holocauste, le verset déclare : « Si son offrande est un holocauste du troupeau, il lui offrira un mâle sans défaut ; il l'apportera à l'entrée de la tente d'assignation, selon sa volonté, devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 3). L’expression apparemment superflue « il l’offrira » enseigne qu’ils peuvent le contraindre à apporter l’offrande. On aurait pu penser qu'on pouvait l'offrir entièrement contre sa volonté, en le retirant de sa possession et en le sacrifiant. Par conséquent, le verset déclare : « Selon sa volonté » (Lévitique 1 : 3). Comment concilier ces textes ? Ils le contraignent à diverses punitions jusqu'à ce qu'il dise : Je veux apporter l'offrande. Cela semble prouver que le consentement résultant de la coercition est considéré comme un consentement valable. Peut-être que ce principe peut s'appliquer à l'acquisition, en tant que source de la décision du Rav Huna.
La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que là c'est différent, puisqu'il est en fait disposé à obtenir l'expiation, malgré sa déclaration antérieure du contraire. Mais prouvez plutôt la décision du Rav Huna à partir de la dernière clause d'une mishna (Arakhin 21a) : Et de la même manière, vous trouvez cette halakha avec les actes de divorce, selon lesquels lorsque le tribunal décide qu'il doit divorcer de sa femme, ils le contraignent jusqu'à ce qu'il dise : Je je veux divorcer de ma femme.
La Guemara rejette également cette preuve : Mais peut-être que là c'est différent, car c'est une mitsva d'écouter la déclaration des Sages. L'hypothèse est que lorsque le tribunal lui demande de divorcer de sa femme, son véritable désir est d'accomplir la mitsva d'écouter les Sages, et donc il veut réellement divorcer d'elle. Ceci ne s'applique pas au cas d'une transaction effectuée sous la contrainte. Au contraire, la décision du Rav Huna n'a pas de source dans une mishna ou une baraita, mais est basée sur un raisonnement logique : sous la contrainte, le vendeur décide alors volontairement de vendre le champ et de le transférer.
Rav Yehuda soulève une objection à la décision du Rav Huna dans une mishna (Gittin 88b) : En ce qui concerne un acte de divorce que le mari a été contraint par le tribunal d'écrire et de donner à sa femme, s'il a été contraint par un tribunal juif, il est valable. , mais s'il a été contraint par des gentils, cela n'est pas valable. Et quant aux gentils, ils pourront le battre à la demande du tribunal juif et lui dire : Faites ce que les Juifs vous disent, et le divorce sera alors valide. La Guemara demande : Mais pourquoi un acte de divorce imposé par un tribunal gentil est-il invalide ? Là aussi, disons que, sous la contrainte, le mari décide de faire ce que dit le tribunal et divorce.
La Guemara répond : En fait, ce raisonnement est correct, car c'est pour cette raison qu'il n'a pas été dit à propos de cette mishna que Rav Mesharshiyya dit : Selon la loi de la Torah, un acte de divorce que le mari était obligé de donner, même s'il était contraint. par les gentils, est valable. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que si cela est forcé par des gentils, cela n'est pas valide ? Il s'agit d'éviter que chaque femme ne dépende, par tentation ou corruption, d'un gentil pour contraindre son mari à divorcer et ainsi se libérer illégitimement de son mari.
Rav Hamnuna soulève une objection à la décision du Rav Huna d'une mishna (Gittin 55b) : Si quelqu'un a acheté un terrain à un Sicarius et est ensuite revenu et a acheté le même champ au propriétaire précédent, son achat est nul, car l'ancien propriétaire du champ peut le faire. dire qu'il n'avait pas réellement l'intention de vendre le champ à cet acheteur. Mais pourquoi la vente est-elle invalide ? Là aussi, disons que, sous la contrainte, le vendeur décide alors volontairement de vendre le terrain et le cède.
La Guemara répond : En fait, ce raisonnement est correct, comme il a été déclaré à propos de cette mishna que Rav dit : Ils ont enseigné que l'achat auprès du propriétaire précédent après l'achat auprès d'un sicaire n'est nul que lorsque le propriétaire précédent a dit à l'acheteur au moment de la vente : Allez prendre possession et ainsi acquérir le terrain, mais n'avez pas rédigé d'acte de vente. Mais si la transaction s'accompagne de la remise d'un acte de vente, l'acheteur acquiert le terrain.
La Guemara demande : Et selon Shmouel, qui dit : Il n'acquiert pas le champ même si la transaction a été effectuée avec la remise d'un acte de vente, que peut-on dire ? La Guemara répond : Shmuel admet que la vente est valide lorsque l'acheteur a donné de l'argent pour le champ même si le propriétaire l'a vendu sous la contrainte, comme c'est le cas dans la décision du Rav Huna.
La Guemara demande : Et selon Rav Beivai, qui conclut cette déclaration de Rav Huna par un commentaire au nom de Rav Naḥman : Le voleur n'a pas de droits sur la terre, mais il a des droits sur l'argent qu'il a payé pour le vol. terrain, et le propriétaire doit le rembourser, que dire ? Rav Beivai, qui fait référence à un cas où il y a eu un paiement, le voleur étant remboursé, semble considérer que la vente n'est pas valide même si le voleur a payé pour le champ. La Guemara répond : La déclaration du Rav Beivai est une déclaration amoraique, pas une citation d'une décision tannaitique, et Rav Huna, qui est également un amora, ne tient pas conformément à cette déclaration amoraique.
Rava dit : La halakha est que si quelqu'un a été suspendu et ainsi contraint de vendre un certain article, et qu'il l'a vendu, sa vente est valide. Et nous avons dit que c'était seulement la halakha

Daf48b

dans le cas où le vendeur était contraint de vendre un champ non précisé. Puisqu’il avait le choix du champ à vendre, on peut présumer qu’il l’a vendu sincèrement. Mais dans le cas où celui qui l'a contraint a spécifié ce domaine spécifique à vendre, la vente n'est pas valide, car le vendeur n'a décidé librement d'aucun aspect de la vente.
Et même dans le cas où celui qui l'a contraint a spécifié ce champ spécifique à vendre, nous avons dit que la vente n'est invalide que si le vendeur n'a pas compté [artzei] l'argent pour le champ, mais si le vendeur a compté l'argent, alors nous ne disons pas que la vente est invalide.
Et nous avons dit que la vente est invalide dans le cas d'un domaine déterminé, lorsque l'argent n'a pas été compté, seulement lorsque le vendeur n'a aucun moyen d'éviter la coercition. Mais si le vendeur avait un moyen d’éviter la coercition et ne l’a pas évité, alors nous ne disons pas que la vente est invalide.
La Guemara conclut : Et la halakha dans tous ces cas est que la vente est valable, et cela même dans le cas d'un domaine déterminé. Cela peut être déduit parce que le cas d'une femme forcée d'accepter des fiançailles est comparable au cas d'un domaine spécifié, car un homme spécifique accomplit les fiançailles, et Ameimar dit : Si un homme suspend une femme et la fiancée, ses fiançailles sont valable, malgré le fait qu'elle ait été contrainte.
Mar bar Rav Ashi a dit : Dans le cas d'une femme qui a été forcée d'accepter des fiançailles, les fiançailles ne sont certainement pas valides. Cet homme a mal agi ; par conséquent, les Sages ont agi de manière inappropriée avec lui, et les Sages lui ont exproprié ses fiançailles.
Ravina dit à Rav Ashi : Cela fonctionne bien dans le cas où il a fiancé sa femme avec de l'argent, car on peut dire que les Sages ont exproprié de la possession de son propriétaire l'argent utilisé pour les fiançailles, ce qui a entraîné une annulation rétroactive de les fiançailles. Mais s’il l’a fiancée par le biais de rapports sexuels, que dire alors ? Rav Ashi lui dit : Les Sages considéraient ses rapports sexuels comme des rapports sexuels licencieux, qui ne créent pas de lien de fiançailles.
§ La Guemara raconte : Un certain Tavi a suspendu un autre nommé Pafi moyennant une kinara et l'a contraint à vendre son champ. Rabba bar bar Ḥana a signé à la fois la déclaration préventive de Pafi annulant la vente (voir 40b) et l'acte de vente [ashkalta]. Rav Huna a dit : Celui qui a signé sur la déclaration préventive a bien agi en signant, et celui qui a signé sur l'acte de vente a bien agi en signant.
Les défis de la Guemara : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, la déclaration du Rav Huna est problématique. Si la déclaration préventive est valable, il n'y a pas de place pour un acte de vente. Et si l'acte de vente est valide, alors il n'y a pas de place pour une déclaration préventive. Comment Rav Huna peut-il recommander la signature de ces deux documents mutuellement exclusifs ? La Guemara explique : Voici ce que dit Rav Huna : S'il n'avait pas également signé la déclaration préventive, celui qui a signé sur l'acte de vente aurait bien agi en signant. Dans cette déclaration, Rav Huna se conforme à son raisonnement, comme le dit Rav Huna : Si quelqu'un a été suspendu et ainsi contraint de vendre un certain article et qu'il l'a vendu, sa vente est valide.
La Guemara demande : Est-ce pour que Rabba bar bar Ḥana puisse, au moyen de la déclaration préventive, invalider l'acte de vente qu'il a lui-même signé ? Mais Rav Naḥman ne dit-il pas : À propos des témoins qui ont dit : Notre déclaration que nous avons signée était un document de confiance, c'est-à-dire un faux billet à ordre donné par une personne à une autre, en espérant qu'elle n'en fera usage qu'à ce moment-là. est un véritable prêt,

Daf49a

ils ne sont pas jugés crédibles. Et de même, les témoins qui ont dit : Notre déclaration que nous avons signée était accompagnée d'une déclaration préventive, ne sont pas jugés crédibles. Ils ne peuvent pas nier le témoignage du document qu'ils ont eux-mêmes signé en prétendant qu'il y a eu une déclaration préventive. De même, comment la signature par Rabba bar bar Ḥana de la déclaration préventive pourrait-elle annuler sa signature de l'acte de vente ?
La Guemara répond : Cette question des témoins non crédibles pour annuler un document s'applique uniquement lorsque les témoins tentent d'annuler le document au moyen d'une déclaration orale, car une déclaration orale ne peut venir affaiblir un document écrit. Mais si les témoins tentent d'annuler l'acte de vente au moyen d'un témoignage dans un autre document, par exemple en signant la déclaration préemptive, alors ce document préemptif peut venir affaiblir un document écrit, en l'occurrence l'acte de vente.
La Guemara revient pour discuter de la question elle-même : Rav Naḥman dit que les témoins qui ont dit : Notre déclaration que nous avons signée était un document de confiance, ne sont pas considérés comme crédibles. Et de même, les témoins qui ont dit : Notre déclaration que nous avons signée était accompagnée d'une déclaration préventive, ne sont pas jugés crédibles.
Et Mar bar Rav Ashi dit que les témoins qui ont dit : Notre déclaration que nous avons signée était une déclaration de confiance, ne sont pas considérés comme crédibles ; mais les témoins qui ont dit : Notre déclaration que nous avons signée était accompagnée d'une déclaration préventive, sont jugés crédibles. Quelle est la raison de la différence entre les cas ? La raison en est que ce document accompagné d'une déclaration préventive peut être écrit, car il est simplement rédigé sous la contrainte, mais ce document de confiance ne peut pas être écrit, car il s'agit d'un faux document. Déclarer qu'ils l'ont écrit est auto-incriminant, et les témoins ne sont pas jugés crédibles pour s'incriminer eux-mêmes.
§ La Mishna enseigne qu'un homme n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété concernant les biens de sa femme et qu'une femme n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété concernant les biens de son mari. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Puisqu'il a le droit de jouir des bénéfices de ses biens pendant qu'ils sont mariés, on sait qu'il ne profite que des bénéfices et qu'il n'a aucun droit sur le champ lui-même. Sur quelle base établirait-il alors la présomption de propriété ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où le mari a écrit à sa femme : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication avec votre propriété, c'est-à-dire qu'il perd son droit de jouir des bénéfices de sa propriété. , et donc s'il a par la suite profité des bénéfices de son champ, on pourrait supposer que c'est parce qu'il a acquis la terre d'elle. Il fallait donc que la mishna enseigne que cela n'indique pas qu'il est propriétaire de la terre, puisqu'il est possible qu'elle ne l'empêche pas de jouir des bénéfices, du fait de leur relation.
La Guemara demande : Et s'il lui a écrit ceci, qu'en est-il ? Et n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui dit à un autre : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication concernant ce domaine, ou : Je n'ai aucun rapport avec ce domaine, ou : Mes mains en sont retirées, n'a pas dit rien. Autrement dit, ces déclarations n’ont aucune valeur juridique.
Les savants de l'école du rabbin Yannai ont dit à ce sujet : La Mishna énonce son jugement à l'égard de celui qui lui écrit cette formulation alors qu'elle n'est encore que fiancée, avant qu'il n'ait aucun droit sur ses biens. Il peut donc empêcher que ses droits ne prennent effet après le mariage. Et cela est conforme à la déclaration de Rav Kahana, comme le dit Rav Kahana :

Daf49b

En ce qui concerne un héritage qui vient d'un autre endroit, c'est-à-dire un héritage que l'on recevra dans le futur, une personne peut dès le départ poser la condition qu'elle n'en héritera pas, puisqu'elle peut renoncer à ses droits futurs. à des biens qui ne lui appartiennent pas actuellement. Et ce jugement est conforme à l'opinion de Rava, puisque Rava a dit qu'à l'égard de quiconque dit : je ne veux pas me prévaloir d'une ordonnance des Sages comme celle-ci qui a été instituée pour mon bénéfice, on écoute lui.
La Guemara demande : Qu'entend-on par : Comme celui-ci ? La Guemara explique : Rava fait référence à cette déclaration de Rav Huna, qui a dit que Rav dit une certaine décision. Comme le dit Rav Huna, Rav dit : Une femme peut dire à son mari : Je ne serai pas soutenu par toi et, en retour, je ne travaillerai pas, c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains. Les Sages ont institué qu'un mari doit subvenir aux besoins de sa femme et, en échange, a droit à son salaire. Puisque ce système a été institué au profit des épouses, celles-ci peuvent se retirer de cet arrangement. De même, le mari peut renoncer à ses droits sur les bénéfices tirés des terres de son épouse. C'est dans une telle circonstance que la mishna déclare que même s'il a renoncé à ses droits, il n'établit pas la présomption de propriété en jouissant des bénéfices.
§ La Mishna enseigne qu'un mari n'établit pas la présomption de propriété du champ de sa femme en profitant de ses bénéfices. La Guemara suggère : Par déduction, le mari a la capacité d'apporter la preuve qu'il a acheté le champ de sa femme ou l'a reçu en cadeau de sa part et par conséquent être considéré comme le propriétaire du champ. La Guemara demande : Pourquoi cette preuve est-elle décisive ? Qu'elle dise : je l'ai fait, c'est-à-dire que j'ai donné ou vendu le champ à mon mari, uniquement pour plaire à mon mari, mais je ne le pensais pas.
La Guemara cite une source pour cette affirmation : N'avons-nous pas appris dans une mishna (Gittin 55b) : Si l'on achetait d'abord une terre à son mari, puis revenait et l'achetait à sa femme, c'est-à-dire qu'il achetait ses droits sur cette terre pour après le décès de son mari ou en cas de divorce, comme stipulé dans son contrat de mariage, alors sa transaction est nulle. Apparemment, elle a dit : Je l'ai fait, c'est-à-dire j'ai signé cet acte de vente, uniquement pour faire plaisir à mon mari, mais je ne le pensais pas. Ici aussi, qu'elle dise : je l'ai fait uniquement pour plaire à mon mari, mais je n'avais pas l'intention de lui donner ou de lui vendre le champ.
La Guemara répond : Mais n'est-il pas dit à propos de cette mishna que Rabba bar Rav Huna dit : La halakha selon laquelle une femme peut prétendre qu'elle a agi uniquement pour plaire à son mari n'est pas déclarée à l'égard de tous ses biens, mais n'est nécessaire qu'en ce qui concerne ces trois types de champs qui ont un statut particulier : Un champ au sujet duquel il lui a écrit dans son contrat de mariage qu'il servirait de paiement de son contrat de mariage ;

Daf50a

et celui qu'il lui a indiqué en paiement de son contrat de mariage, même si cela n'était pas stipulé explicitement dans le contrat ; et un dans le cas où elle a apporté dans le mariage une évaluation d'un champ de sa propre propriété qu'elle possédait avant le mariage, qui a pris le statut de propriété garantie, ce qui signifie qu'elle le recevra si son mari décède ou divorce d'elle. . Si un champ d'un de ces trois types est vendu avec son accord, elle peut prétendre qu'elle n'a pas réellement consenti à cette vente, mais qu'elle n'a donné son consentement que pour plaire à son mari.
La Guemara précise : Pour exclure quel type de propriété Rabba a-t-il spécifié ces trois types de champs ? Si l'on dit qu'il entend exclure le reste des biens du mari garantis pour payer son contrat de mariage, il est d'autant plus vrai qu'il supportera son inimitié si elle n'accepte pas la vente, comme il lui dira : Vous avez placé vos yeux sur le divorce ou sur ma mort, c'est-à-dire que vous ne me permettrez pas de vendre ma propriété parce que vous attendez et planifiez ma mort ou notre divorce. Elle devrait donc pouvoir prétendre qu'elle a consenti à la vente uniquement pour plaire à son mari également en ce qui concerne d'autres biens.
Ces trois types de champs ont plutôt été précisés afin d'exclure les biens en usufruit, c'est-à-dire les biens qui appartiennent à la femme et restent en sa possession tandis que le mari a le droit de jouir des bénéfices, auquel cas si la femme consent à la vente. , c'est valable. La Guemara demande : Mais Ameimar ne dit-il pas que s'il y avait un homme ou une femme, c'est-à-dire un mari ou une femme, qui vendait les biens en usufruit de sa femme, ils n'accomplissaient rien, car la vente ne prenait pas effet ?
La Guemara répond : Lorsque la déclaration d'Ameimar a été rapportée, c'était pour dire que ni le mari ni la femme ne peuvent vendre la propriété unilatéralement. S'il a vendu le bien puis est décédé, elle peut venir le retirer à l'acheteur. Alternativement, dans le cas où elle l'a vendu puis est décédée, il peut venir l'enlever, en raison d'une ordonnance rabbinique, et conformément à la déclaration du Rabbin Yosei bar Ḥanina, comme le dit Rabbi Yosei bar Ḥanina : Lorsque le Sanhédrin s'est réuni à Usha, ils ont institué que dans le cas d'une femme qui a vendu sa propriété en usufruit du vivant de son mari et qui est ensuite décédée, le mari la reprend aux acheteurs.
Mais si les deux l'ont vendu à quelqu'un, ou si elle l'a vendu à son mari, la vente est valide. La conclusion que la Guemara a tirée de la mishna, selon laquelle si le mari produit la preuve que sa femme lui a vendu des biens en usufruit, alors il est considéré comme le propriétaire, est pertinente lorsqu'elle lui vend ses biens en usufruit.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'Ameimar a dit sa déclaration conformément à l'opinion du rabbin Elazar, qui soutient qu'on ne peut vendre un bien que s'il possède le bien lui-même et a également le droit d'en jouir.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui vend son esclave cananéen à un autre et qui a conclu un contrat avec lui selon lequel la vente est à la condition que l'esclave serve le vendeur pendant trente jours avant d'être transféré au pays. l'acheteur, le résultat de cette vente est que pendant ces trente jours, le premier maître jouit de l'usage de l'esclave et l'acheteur est lui-même propriétaire de l'esclave. Comme le détaille la Torah (Exode 21 : 18-21), si l'un en frappe un autre et que la blessure entraîne directement la mort de la victime, celui qui l'a frappé est passible de la peine capitale imposée par le tribunal. Mais si un maître frappe son esclave cananéen et que l'esclave persiste avec ses blessures pendant plus d'un jour ou deux et meurt ensuite, le maître est exempté de la peine capitale imposée par le tribunal. La baraïta s'adresse à qui est considéré comme le propriétaire de l'esclave en ce qui concerne cette halakha.
La baraïta énonce quatre opinions : Rabbi Meir dit que pendant ces trente jours, seul le premier maître est inclus dans la halakha « d'un jour ou de deux jours » (Exode 21 :21). Le rabbin Meir soutient que dans ce cas, le premier maître est inclus dans cette exemption, car l'esclave est sous son autorité, car il jouit de l'usage de l'esclave, mais le deuxième maître n'est pas inclus dans la halakha d'« un jour ou deux ». jours », parce que l’esclave n’est pas sous son autorité.
Le raisonnement du rabbin Meir est qu'il considère que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et des profits qu'il engendre est comme la propriété de l'objet lui-même. Le statut du premier maître en tant que propriétaire exclut la possibilité que le deuxième maître soit considéré comme le propriétaire au regard de cette halakha, et il ne serait pas inclus dans l'exemption.
La baraïta continue : Rabbi Yehuda dit que le deuxième maître est inclus dans la halakha d'« un jour ou deux jours », car l'esclave est « son argent » (Exode 21 :21), c'est-à-dire sa propriété ; mais le premier maître n’est pas inclus dans la halakha d’« un jour ou deux jours », car l’esclave n’est pas « son argent ». Le raisonnement du rabbin Yehuda est qu'il considère que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et des profits qu'il engendre n'est pas comme la propriété de l'objet lui-même. Ainsi, le premier maître, qui jouit actuellement de l’usage de l’esclave, n’a pas le statut de propriétaire au regard de cette halakha.
La baraita continue : Rabbi Yosei dit que

Daf50b

tous deux sont inclus dans la halakha de « un jour ou deux jours ». Ce premier maître est inclus parce que l’esclave est sous son autorité, et ce second maître est inclus parce que l’esclave est « son argent ». La Guemara explique le raisonnement du rabbin Yosei : Et il ne sait pas si la propriété des droits d'utilisation d'un objet et des profits qu'il engendre est comme la propriété de l'objet lui-même, auquel cas seul le premier maître serait exonéré, ou si ce n'est pas comme la propriété de l'objet lui-même, auquel cas seul le premier maître serait exonéré, ou si ce n'est pas comme propriété de l'objet lui-même, auquel cas seul le deuxième maître serait exonéré. Et lorsqu’il existe une incertitude dans une affaire de droit capital, la décision doit être indulgente. Par conséquent, aucun d’eux ne recevrait la peine capitale imposée par le tribunal dans cette affaire.
La baraita continue : le rabbin Elazar dit que tous deux ne sont pas inclus dans la halakha d’« un jour ou deux jours », et qu’ils seraient tous deux condamnés à la peine capitale imposée par le tribunal. Ce second maître n’est pas inclus parce que l’esclave n’est pas sous son autorité, et ce premier maître n’est pas inclus parce que l’esclave n’est pas « son argent ». Le rabbin Eliezer soutient qu’il faut à la fois posséder l’esclave lui-même et jouir de l’usage de l’esclave pour être inclus dans l’exemption.
La Guemara explique en quoi la déclaration d'Ameimar est conforme à l'opinion du rabbin Elazar. Et Rava dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Elazar ? Le verset déclare : « Même s’il continue un jour ou deux, il ne sera pas puni ; car il est son argent » (Exode 21 :21), et il comprend que cela fait référence à un esclave qui est « son argent », un esclave qui lui est unique, donc cette exemption ne s'applique pas à celui qui n'a pas propriété totale de l'esclave. Le rabbin Elazar soutient qu’on est considéré comme propriétaire d’un objet seulement s’il possède l’objet lui-même et qu’il en profite également. D'où la déclaration d'Ameimar selon laquelle ni le mari ni la femme ne peuvent vendre les biens en usufruit : le mari ne peut pas les vendre parce qu'il n'en est pas propriétaire, et la femme ne peut pas les vendre parce que seul le mari a le droit de jouir des bénéfices.
§ La Mishna enseigne qu'un homme n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens de sa femme. La Guemara demande : Mais Rav ne dit-il pas qu'une femme mariée doit protester ? La Guemara précise : Contre qui doit-elle protester ? Si l'on dit : à l'égard d'une autre, c'est-à-dire celle qui n'est pas son mari qui a pris possession de ses biens, cela pose problème : Mais Rav ne dit-il pas qu'on ne peut pas établir la présomption de propriété à l'égard des biens d'une personne ? femme mariée, car elle peut prétendre qu'elle n'a pas déposé de protestation parce qu'elle s'attendait à ce que son mari le fasse ? L'intention du Rav doit plutôt être qu'elle dépose une protestation à l'égard de son mari. Cela indique qu'en l'absence de sa protestation, il est possible pour un mari d'établir la présomption de propriété sur ses biens, contrairement à la décision de la mishna.
Rava a dit : En fait, Rav fait référence à sa protestation contre son mari et parle d'un cas où il a creusé des fosses, des fossés et des grottes dans sa propriété. En d’autres termes, il n’a pas simplement travaillé et profité de la terre, mais il l’a endommagée d’une manière qui démontre qu’il se considérait comme propriétaire. S'il le fait pendant trois ans et qu'elle ne proteste pas, il établit la présomption de propriété. La mishna, qui déclare qu'il ne peut établir la présomption de propriété, fait référence à un usage standard.
La Guemara demande : Mais Rav Naḥman ne dit-il pas que Rabba bar Avuh a dit : Il n'y a pas de propriété présumée en ce qui concerne les dommages ? Cela signifie qu'on ne peut pas établir la présomption de propriété du champ d'autrui en l'endommageant, car cela n'est pas considéré comme un usage standard. Par conséquent, même après trois ans, le propriétaire peut en retirer un de son champ. Puisque dans ce cas le mari endommage le champ, il ne devrait pas pouvoir établir la présomption de propriété.
La Guemara répond : Dites que cela signifie que la halakha de la propriété présumée ne s'applique pas en ce qui concerne les dommages, ce qui signifie que celui qui endommage la propriété d'autrui sans que le propriétaire ne proteste n'a pas besoin de trois ans pour établir la présomption de propriété, mais le fait. immédiatement, car un propriétaire qui constate un autre dommage sur son terrain est censé protester sans délai. Par conséquent, le mari qui creuse des fosses ou autres dans la propriété de sa femme sans que celle-ci ne proteste, établit immédiatement la présomption de propriété.
La Guemara propose une réponse alternative. Si vous le souhaitez, dites plutôt : n'a-t-il pas été dit à propos de la halakha qu'il n'y a pas de propriété présumée en ce qui concerne les dommages, ce que Rav Mari dit : Les dommages font spécifiquement référence à la fumée, et Rav Zevid dit qu'ils font référence à une salle de bain ? La déclaration selon laquelle il n'y a pas de propriété présumée [ḥazaka] en ce qui concerne les dommages n'a pas été formulée concernant l'établissement de la présomption de propriété d'un bien, mais concernant l'acquisition du privilège [ḥazaka] d'exercer certaines activités sur sa propre propriété, et affirme que même si l'on s'est livré à des activités produisant de la fumée ou des odeurs nauséabondes, le fait que les voisins n'aient pas protesté dans le passé ne les empêche pas de le faire à l'avenir.
Rav Yossef a dit : En fait, Rav fait référence au fait qu'elle a déposé une protestation à l'égard d'un autre et parle d'un cas où celui qui possède ses biens a travaillé et a profité du champ pendant une partie du temps nécessaire pour établir la présomption. de propriété du vivant du mari et pendant trois années supplémentaires après le décès du mari. Dans ce cas, si la femme ne proteste pas, le propriétaire établit la présomption de propriété, puisque s'il le voulait, il pourrait dire à la femme : je l'ai acheté chez vous et j'ai ensuite possédé le champ pendant trois ans, et il se verrait attribuer le terrain. Lorsqu'il lui dit également : Tu as vendu le champ à ton mari et il me l'a vendu, il est jugé crédible.
La Guemara revient pour discuter de la déclaration de Rav : En ce qui concerne la question elle-même, Rav dit qu'on ne peut pas établir la présomption de propriété en ce qui concerne les biens d'une femme mariée,

Daf-51a

mais les juges de l'exil ont dit qu'on peut établir la présomption de propriété. Rav dit : La halakha est conforme à l'avis des juges de l'exil. Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Le Maître a-t-il rétracté sa halakha selon laquelle on ne peut pas établir la présomption de propriété à l'égard des biens d'une femme mariée ? Rav leur dit : J'ai dit que l'opinion des juges de l'exil est raisonnable, car la présomption de propriété peut être établie à l'égard des biens d'une femme mariée dans certaines circonstances. La Guemara commente : Cela ressemble à la décision du Rav Yossef concernant celui qui possède la terre pendant trois ans après la mort de son mari.
§ La Mishna enseigne : Et une femme n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété en ce qui concerne les biens de son mari. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Puisqu'elle a le droit de subvenir à ses besoins grâce aux biens de son mari, elle bénéficie des bénéfices en guise de paiement de sa subsistance, de sorte que son utilisation des biens n'établit pas la présomption de propriété. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de déclarer cette halakha dans le cas où il a désigné une autre parcelle de terrain pour sa subsistance. La Mishna enseigne que même si elle bénéficie des bénéfices d'un deuxième champ pendant trois ans, elle n'établit pas la présomption de propriété de ce champ.
La Guemara demande : Par déduction, la femme a la capacité d'apporter la preuve de sa propriété et de prendre possession du champ de son mari. Pourquoi cette preuve est-elle valable ? Qu'il dise qu'il désire dévoiler son argent caché. S'il lui propose de lui vendre le champ et qu'elle accepte, on découvrira qu'elle possède de l'argent dont il ignorait l'existence. Son intention n’a jamais été de vendre la propriété, mais de réclamer l’argent auquel il a droit.
Peut-on conclure de cette mishna que dans le cas de celui qui vend un champ à sa femme, elle l'a acquis, et nous ne disons pas qu'il désire dévoiler son argent caché ? La Guemara répond : Non, car on peut dire que la conclusion de la Mishna selon laquelle si elle a la preuve alors elle a des droits de propriété n'est la halakha qu'en ce qui concerne un acte de donation, comme si son mari lui avait donné le champ en cadeau. , il ne peut pas prétendre qu'il l'a fait dans le but de révéler son argent caché.
La Guemara raconte : Rav Naḥman dit à Rav Huna : Le Maître n'était pas avec nous le soir dans la salle d'étude qui se trouve dans les limites de la ville, où nous avons discuté d'une question supérieure. Rav Huna lui dit : Quelle question supérieure as-tu dit ? Rav Naḥman répondit : Dans le cas de celui qui vend un champ à sa femme, elle l'a acquis, et nous ne disons pas qu'il désire dévoiler son argent caché.
Rav Huna lui dit : C'est évident ; enlevez l'argent d'ici et elle acquerra la propriété par acte de vente, comme, même si elle ne lui a pas encore donné l'argent, elle acquiert le terrain par acte de vente. N'avons-nous pas appris dans une mishna (Kidouchine 26a) : La propriété qui sert de garantie, c'est-à-dire la terre, peut être acquise en donnant de l'argent, en donnant un document ou en en prenant possession ?
Rav Naḥman lui dit : Mais n'est-il pas dit à ce sujet que Shmuel dit : Ils ont enseigné que le document seul suffit seulement si la transaction est avec un acte de donation, mais si la transaction est avec un acte de vente, le l'acheteur n'acquiert-il le bien que lorsqu'il lui donne son argent ? Rav Huna a répondu : Mais Rav Hamnuna n'a-t-il pas soulevé une objection à cela, basée sur la baraïta suivante : Comment s'effectue l'acquisition par le biais de la remise d'un document ? S'il l'a écrit pour lui sur du papier ou de la terre cuite, alors même si le papier ou la terre cuite ne vaut même pas une peruta, s'il écrit : Mon champ vous est vendu, ou : Mon champ vous est acquis en cadeau, il est ainsi vendu ou donné. Cela indique qu'un document suffit pour finaliser une acquisition aussi bien dans le cas d'une vente que d'une donation.
Rav Naḥman répondit : Mais n'est-il pas vrai que lui, Rav Hamnuna, soulève l'objection et qu'il la résout lui-même ? Le baraita énonce son jugement à l'égard de celui qui vend son champ en raison de sa mauvaise qualité. Le vendeur souhaite se débarrasser de son terrain en raison de sa faible valeur et souhaite en transférer la propriété le plus rapidement possible. Dans ce cas, la rédaction d’un document suffit pour finaliser l’acquisition. En revanche, ce n’est pas le cas dans les cas standards. Étant donné que l'acquisition d'un champ nécessite un paiement monétaire en plus d'un acte de vente, la déclaration du Rav Naḥman, selon laquelle si l'on vend un champ à sa femme, la vente est valide et nous ne disons pas qu'il désire exposer son argent caché, est une nouveauté.
La Guemara note qu'en interprétant cette baraita, Rav Beivai conclurait au nom de Rav Naḥman, ou, selon une autre version, Rav Ashi dit : Pourquoi un document lui suffit-il pour acquérir la terre ? C'est parce que l'on suppose qu'il voulait le lui offrir en cadeau. Et pourquoi a-t-il rédigé pour lui le document en employant la terminologie d’une vente ? C'était pour renforcer le pouvoir de celui qui acquiert le terrain, car s'agissant d'une garantie immobilière, c'est-à-dire d'un document qui précise que si le bien est saisi par le créancier du vendeur, celui-ci remboursera à l'acheteur sa perte, un acte de vente est supérieur à un acte de donation.
La Guemara soulève une objection à la décision du Rav Naḥman, selon laquelle nous ne disons pas qu'il désire révéler son argent caché à une baraita : Si l'on emprunte de l'argent à son propre esclave et le libère ensuite, ou si l'on emprunte de l'argent à son propre esclave épouse et puis divorce d'elle, ils n'ont aucun droit sur lui et il n'a pas besoin de les rembourser. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce que nous disons qu'il désire dévoiler leur argent caché, et que son emprunt n'était qu'un simple artifice pour réclamer l'argent auquel il avait droit ?
La Guemara répond : Là, c'est différent, car il y a une raison supplémentaire de penser qu'il s'agissait d'un artifice, car il est inconfortable pour lui de se rendre applicable le verset : « Le riche règne sur les pauvres, et l'emprunteur est le serviteur de le prêteur » (Proverbes 22 : 7). Il est donc raisonnable de supposer que son intention n’était pas d’emprunter de l’argent, mais de révéler l’argent caché qui était en possession de son esclave ou de sa femme. Cette préoccupation ne s'applique pas à celui qui vend une propriété à sa femme et la vente est donc valide.
La Guemara raconte que Rav Huna bar Avin a envoyé une décision à ceux qui se trouvaient dans la salle d'étude : Dans le cas de celui qui vend un champ à sa femme, elle l'a acquis,

Daf 51b

et tant qu'ils restent mariés, le mari jouit des bénéfices, comme il le ferait pour n'importe quel bien en usufruit. Mais Rabbi Abba, Rabbi Abbahu et tous les grands Sages de la génération ont dit que l'hypothèse est que le mari voulait le lui offrir en cadeau. Et pourquoi a-t-il rédigé l'acte pour elle en employant une terminologie indiquant que c'est dans le but d'une vente ? C'était pour accroître son pouvoir.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta au jugement selon lequel la femme acquiert la propriété : Si l'on emprunte à son propre esclave puis le libère, ou si l'on emprunte à sa femme puis divorce, ils n'ont aucun droit sur lui. , et il n'a pas besoin de les rembourser. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce que nous disons qu'il désirait dévoiler leur argent caché, et que son emprunt n'était qu'un artifice pour réclamer l'argent auquel il avait droit ? De même, il faut supposer que sa vente n’était qu’un artifice.
La Guemara répond : C'est différent ici, car il y a une raison supplémentaire de penser qu'il s'agissait d'un artifice, car il est inconfortable pour une personne d'être décrite par le verset : « Le riche règne sur les pauvres, et l'emprunteur est le serviteur de le prêteur » (Proverbes 22 : 7). Il est donc raisonnable de supposer que son intention n’était pas d’emprunter de l’argent, mais de révéler l’argent caché qui était en possession de son esclave ou de sa femme. Cette préoccupation ne s'applique pas à celui qui vend une propriété à sa femme et la vente est donc valide.
La Guemara cite une déclaration connexe. Rav dit : Dans le cas de celui qui vend un champ à sa femme, elle l'a acquis et le mari en profite. Dans le cas de celui qui offre le champ à une femme mariée, celle-ci l'a acquis et le mari ne jouit pas des bénéfices, puisqu'il le lui a donné entièrement. Et Rabbi Elazar dit : Dans un cas comme dans un autre, elle l'a acquis, et le mari n'en profite pas.
La Guemara raconte : Rav Hisda a accompli une action conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, et n'a pas permis à un mari de jouir des bénéfices d'un champ qu'il a vendu à sa femme. Rabban Ukva et Rabban Neḥemya, les fils des filles de Rav, dirent à Rav Hisda : Le Maître abandonne-t-il un plus grand Sage, c'est-à-dire Rav, le plus grand Sage de sa génération, et agit-il conformément à l'opinion d'un moindre Sage, c'est-à-dire : Rabbi Elazar, qui était l'élève de Rav ? Rav Hisda leur dit : Mais moi aussi, j'agis conformément à l'opinion d'un plus grand Sage, car lorsque Ravin vint d'Eretz Yisrael, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit : Dans tel cas comme dans tel cas, elle l'a acquis, et le le mari ne profite pas des bénéfices. Je ne me base donc pas exclusivement sur l'opinion de Rabbi Elazar, mais aussi sur celle de Rabbi Yoḥanan.
Rava dit que la halakha est la suivante : dans le cas de celui qui vend un champ à sa femme, elle ne l'a pas acquis et le mari profite des bénéfices. Dans le cas de celui qui offre le champ à une femme mariée, celle-ci l'a acquis et le mari ne bénéficie pas des bénéfices. La Guemara demande à propos de la première halakha : ces deux décisions apparemment contradictoires peuvent-elles être rendues ? La déclaration de Rava selon laquelle la femme n'a pas acquis le champ signifie que le mari en est toujours propriétaire, tandis que sa déclaration selon laquelle le mari bénéficie des bénéfices, c'est-à-dire qu'il profite simplement des bénéfices mais n'est pas propriétaire du champ, indique que le champ lui-même appartient à la femme.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car Rava fait référence à deux cas différents. Ici, où il dit qu'elle n'a pas acquis le terrain, il fait référence à un cas où son argent était caché, et la vente était un artifice pour le révéler ; tandis que là, où il dit qu'elle acquiert le terrain, il fait référence à un cas où elle avait de l'argent qui n'est pas caché. Comme le dit Rav Yehuda : Si elle a acheté le champ avec de l'argent caché, elle ne l'a pas acquis ; si elle l'a acheté avec de l'argent non caché, elle l'a acquis.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut accepter de dépôts de femmes, ni d'esclaves, ni d'enfants. Puisqu’il est probable qu’elles ne possèdent pas de propriété, elles pourraient avoir pris l’objet sans l’autorisation de leur mari, maître ou parent, respectivement. Par conséquent, il ne faut pas accepter la caution. Toutefois, si l'on a accepté un dépôt d'une femme, il doit le restituer à la femme, car il ne peut pas être sûr qu'il ne lui appartient pas. Et si la femme meurt, il devra la restituer à son mari, qui est son héritier. Si l'on accepte un dépôt d'un esclave, il doit le restituer à l'esclave, car il pourrait ne pas appartenir au maître. Et si l'esclave meurt, il doit le rendre à son maître.

Daf-52a

Si l'on a accepté un dépôt d'un mineur, il ne peut pas le lui restituer, car le mineur n'est pas en mesure de sauvegarder correctement l'objet. Au lieu de cela, il doit faire pour lui un placement sûr (segulla) et, si le mineur décède, il doit le restituer à ses héritiers.
Et à l'égard de tous ces gens, qui ont dit au moment de leur décès que l'objet déposé appartenait à tel ou tel, le dépositaire devrait agir comme ils l'avaient expliqué, et si leur explication n'était pas crédible, le dépositaire devrait former un groupe. explication de leur explication, c'est-à-dire ignorer ce qu'ils ont dit.
La Guemara raconte : Lorsque la femme de Rabba bar bar Ḥana était mourante, elle dit : Ces bagues qui sont en ma possession appartiennent à Marta et aux fils de sa fille. Rabba bar bar Ḥana vint devant Rav pour lui demander ce qu'il devait faire. Rav lui dit : Si elle est crédible à tes yeux, agis comme elle l'a expliqué, et sinon, explique son explication, c'est-à-dire ignore ce qu'elle a dit, et en tant qu'héritier, garde-le pour toi.
Et il y a ceux qui disent que c'est ce que Rav lui a dit : Si vous estimez qu'il est probable que les anneaux aient été déposés chez elle, agissez comme elle l'a expliqué, et sinon, expliquez son explication.
Le baraita a déclaré que si le dépositaire acceptait un dépôt d'un mineur, il devait faire un investissement sûr pour lui. La Guemara demande : Qu’entend-on par un investissement sûr ? Rav Hisda dit : Le dépositaire doit acheter un rouleau de la Torah pour le mineur. Rabba bar Rav Huna dit : Il devrait acheter un palmier dattier, dont le mineur consommera des dattes.
§ La Mishna enseigne : Et un père n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens de son fils, et un fils n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens d'un père. Rav Yossef dit : Même s'ils se sont séparés et que le fils n'est plus à la charge de son père, la présomption de propriété ne peut toujours pas être établie par un père ou un fils à l'égard des biens de l'autre. Rava dit : S'ils se sont séparés, ce n'est pas la halakha, et la présomption de propriété peut être établie.
Rav Yirmeya de Difti a dit : Rav Pappi a accompli une action et a statué que s'ils se séparaient, ce n'était pas la halakha, conformément à l'opinion de Rava. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que Rav Hiyya, de la ville de Hurmiz Ardeshid, m'a dit que Rav Aḥa bar Yaakov lui avait dit au nom de Rav Naḥman bar Yaakov : S'ils se sont séparés, ce n'est pas la halakha. La Guemara note : Et c'est la halakha : S'ils se sont séparés, ce n'est pas la halakha, et la présomption de propriété peut être établie. Ceci est également enseigné dans une baraita : Un fils qui s'est séparé des finances de son père et une femme qui a divorcé sont comme toutes les autres personnes en ce qui concerne l'établissement de la présomption de propriété.
§ Il a été dit : Il y a eu le cas d'un des frères d'une famille qui faisait du commerce dans la maison, gérant les finances familiales après la mort de son père, et il y avait des actes de vente [onnot] et d'autres documents qui circulaient. avec son nom apparaissant comme propriétaire des biens et comme prêteur, et ce frère dit : L'argent et les biens sont à moi, car ils m'ont été attribués en héritage de la maison du père de ma mère, qui n'est pas la mère. des autres frères, Rav dit : C'est à lui d'apporter la preuve de propriété ; sinon, les biens sont partagés également entre les frères. Et Shmuel dit : Il appartient aux frères d'apporter la preuve que l'argent ou les biens appartenaient à leur père commun et, par conséquent, appartiennent désormais à eux tous. Shmuel dit : Abba, c'est-à-dire Rav, m'admet que si ce frère décède, il appartient aux frères d'apporter la preuve afin de collecter l'argent des héritiers du frère décédé.
Rav Pappa s'oppose à l'addendum de Shmuel : Devons-nous réclamer au nom des orphelins quelque chose que leur père ne pouvait pas réclamer pour eux ? Mais Rava n'a-t-il pas retiré aux orphelins une paire de ciseaux utilisée pour couper les vêtements et un livre d'aggada sans demander au précédent propriétaire qui avait demandé aux orphelins de restituer ces objets d'apporter une preuve de propriété, et il statuerait de la même manière dans l'affaire. de tous les objets pour lesquels il est courant qu'ils soient prêtés, et celui qui le possède n'a aucune présomption de propriété ?

Daf 52b

Comme Rav Huna bar Avin a envoyé une décision : Si quelqu'un d'autre que celui précédemment établi comme propriétaire est en possession d'objets qui sont généralement prêtés ou loués et dit : Ils ont été achetés et c'est pourquoi ils sont en ma possession, il n'est pas jugé crédible. Dans ce cas également, comme le père des orphelins ne pouvait obtenir ces documents sans en apporter la preuve, il devrait en être de même pour ses orphelins. Pourquoi, alors, Rav aurait-il cédé à Shmuel ? La Guemara le concède : C'est difficile.
Rav Hisda dit : Eux, c'est-à-dire Rav, ont enseigné sa règle selon laquelle le frère doit apporter la preuve qu'il est propriétaire des biens énumérés dans les documents qui apparaissent sous son nom, seulement s'ils ne partagent aucun de leurs biens, même en ce qui concerne les biens. leur pâte, c'est-à-dire qu'ils partagent tout, même leur nourriture. Mais s'ils divisent en fonction de leur argent, disons que ce frère a retiré de l'argent de son argent, c'est-à-dire qu'il a réduit ses dépenses pour la nourriture, amassant ainsi ses propres biens.
Concernant l'exigence de preuve, la Guemara demande : Avec quoi est-on considéré comme ayant apporté une preuve ? Rabba dit : La preuve est apportée par le témoignage de témoins qu'il a acheté la propriété indiquée dans le document ou a accordé le prêt avec son propre argent ou qu'il l'a hérité de la famille de sa mère. Rav Sheshet dit : La preuve est apportée par la ratification par le tribunal du document dans lequel son nom apparaît.
Rava dit à Rav Naḥman : C'est l'opinion de Rav et c'est l'opinion de Shmuel ; c'est l'opinion de Rabba et c'est l'opinion de Rav Sheshet. Selon quelle opinion le Maître soutient-il ? Rav Naḥman lui dit : Je connais une baraita, qui est la source de mon opinion, telle qu'elle est enseignée (Tosefta 9 :2) : Dans le cas où il y avait un des frères qui faisait du commerce dans la maison, gérant les finances de la famille, et il y avait des actes de vente et d'autres documents qui circulaient avec son nom apparaissant comme propriétaire des biens ou comme prêteur, et ce frère dit : L'argent et les biens sont à moi, car ils me sont tombés en héritage de la maison du père de ma mère, qui n'est pas la mère des autres frères, c'est à lui d'apporter la preuve de propriété.
La baraita continue : Et de même, dans le cas d'une femme, c'est-à-dire une veuve, si les héritiers de son mari voient qu'elle fait du commerce dans la maison avec les biens qui appartenaient à son mari, et qu'il y avait des actes de vente et d'autres documents circulaient sur lesquels son nom apparaissait comme propriétaire, et elle dit : L'argent et les biens sont à moi seul, car ils m'ont été attribués en héritage de la maison du père de mon père ou de la maison du père de ma mère, et n'appartenait pas à mon mari, c'est à elle d'en apporter la preuve. Rav Naḥman est par conséquent conforme à l’opinion de Rav.
Après avoir cité la baraita, la Guemara cherche à la clarifier et demande : Quel est le but de la clause de la baraita qui commence : Et de même, là où la halakha semble être identique à celle de la première clause ? Ne dites pas cela dans le cas de la femme, puisque c'est une chose louable pour elle, en ce sens qu'on dit : Elle travaille pour les orphelins ; elle ne volerait pas les orphelins, et est donc considérée comme crédible si elle dit que la propriété dans les documents qui portent son nom est la sienne, la baraita nous enseigne que cette hypothèse ne peut pas être invoquée et qu'elle doit apporter une preuve de propriété.
§ La Mishna enseigne : Dans quel cas est dite cette affirmation selon laquelle on établit la présomption de propriété après avoir profité de la propriété pendant une certaine durée ? Il s'agit d'une personne qui a simplement la possession du bien, ce qui, dans certains cas, sert de preuve de propriété. Mais dans le cas de quelqu'un qui fait une donation, ou de frères qui partagent leur héritage, ou de quelqu'un qui prend possession des biens d'un converti décédé sans héritiers et dont les biens sont désormais sans propriétaire, dès qu'on a verrouillé la porte de la propriété , ou l'a clôturé ou a violé ne serait-ce qu'un peu sa clôture, cela est considéré comme une prise de possession de la propriété et entraîne une acquisition. La Guemara demande : Est-ce à dire que tous ceux dont nous avons dit précédemment qu'ils possédaient le champ depuis trois ans ne sont pas soumis à la halakhot de prendre possession d'une propriété de cette manière ?
La Guemara répond que la mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit à propos de la possession accompagnée d'une créance, c'est-à-dire lorsque le possesseur a une créance pour contrer celle du réclamant, comme lorsque le vendeur, c'est-à-dire le réclamant, dit : Je n'ai pas vendu, et l'acheteur , c'est-à-dire le propriétaire, dit : J'ai acheté. Dans ce cas, l'exploitation et la jouissance de la terre pendant trois ans constituent la présomption de propriété.
Mais en ce qui concerne la possession qui n'a pas besoin d'être accompagnée d'une créance, puisque l'ancien propriétaire reconnaît que celui qui possède est le propriétaire, comme dans le cas où une autre personne lui fait une donation, ou s'il y a des frères qui partagent leurs biens. , ou bien il y a quelqu'un qui prend possession des biens d'un converti décédé sans héritiers, alors que la fonction de posséder le bien est seulement de l'acquérir et non d'établir la présomption de propriété, si l'on a verrouillé la porte du bien, ou l'a clôturé ou a percé ne serait-ce qu'un peu sa clôture, cela est considéré comme une prise de possession de la propriété.
Rav Hoshaya enseigne dans la baraita du traité Kiddushin qui a été enseigné à l'école de Lévi : Si quelqu'un a verrouillé la porte de la propriété, ou l'a clôturée ou a brisé même un peu sa clôture, si cela a été fait en présence du vendeur, cela est considéré comme prenant possession du bien. La Guemara demande : On pourrait en déduire qu'en sa présence, oui, il l'acquiert ; mais pas en sa présence, non, il ne l'acquiert pas. Pourquoi pas? En tout cas, il en a pris possession. Rava a dit que c'est ce que dit Rav Hoshaya : Si l'acte a été accompli en présence du vendeur, le vendeur n'a pas besoin de lui dire : Va, prends possession et acquiers ainsi la propriété. Puisque l'acheteur accomplit l'acte en présence du vendeur, il n'est pas nécessaire que le vendeur précise qu'il consent à ce que l'acheteur l'acquière.

Daf-53a

Mais si l'acte a été accompli hors de la présence du vendeur, celui-ci doit lui dire : Allez, prenez possession et acquérez ainsi le bien pour qu'il l'acquière.
Rav soulève un dilemme : comment acquérir un don, c'est-à-dire est-il nécessaire que celui qui le donne dise : va, prends possession et acquière ainsi ? Shmouel a dit : Quel dilemme se pose à Abba, c'est-à-dire Rav ? Maintenant, on pourrait dire ceci : Et qu'est-ce que la halakha en ce qui concerne une vente, où l'acheteur donne de l'argent au vendeur ? Si le vendeur dit à l'acheteur : Allez, prenez possession et acquérez ainsi le bien, l'acquisition prend effet, mais s'il ne l'a pas dit, elle ne prend pas effet. Dès lors, s'agissant d'une donation, pour laquelle aucune somme d'argent n'est versée au vendeur, n'est-il pas d'autant plus raisonnable que l'acquisition ne prenne pas effet sans une directive claire du vendeur ? La Guemara répond : Et Rav soutient qu'il est possible de dire que celui qui fait un cadeau le donne généreusement et permettrait l'acquisition même en l'absence d'une directive claire.
§ La Mishna enseigne que la prise de possession peut être effectuée en construisant une clôture ou en franchissant même un peu une clôture. La Guemara précise : Et quelle est la mesure d'un peu ? Cela est conforme à la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Si quelqu'un avait auparavant construit une clôture et la complétait maintenant à une hauteur de dix largeurs de main, ce qui est la hauteur d'une barrière halakhiquement significative ; ou de même, si quelqu'un avait déjà franchi une brèche et l'avait maintenant élargie afin qu'elle soit suffisamment grande pour qu'une personne puisse y entrer et en sortir, cela est considéré comme une prise de possession.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette clôture ? Si nous disons qu'au début on ne pouvait pas l'escalader pour entrer dans le champ, et qu'aujourd'hui encore on ne pouvait pas l'escalader, qu'a-t-il accompli ? Rien n’a changé depuis qu’il a complété la hauteur de la clôture. Et alternativement, s'il était tel qu'au début on pouvait l'escalader pour entrer dans le champ, et que maintenant on ne pouvait pas l'escalader, il a accompli beaucoup, et la mishna n'aurait pas dû faire référence à cet ajout comme : Un peu. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de préciser cette règle si la hauteur de la clôture était telle qu'au début on pouvait la franchir facilement, et maintenant on ne pouvait la franchir qu'avec effort.
La Guemara demande également : quelles sont les circonstances de cette violation ? Si nous disons qu’au début, on pouvait entrer dans le champ par ce biais, et que maintenant aussi on pouvait entrer dans le champ par ce biais, qu’a-t-il accompli ? Rien n’a changé grâce à l’élargissement de la brèche ? Et alternativement, s'il était tel qu'au début on ne pouvait pas entrer dans le champ par lui, et que maintenant on pouvait entrer dans le champ par lui, il a accompli beaucoup, et la Mishna n'aurait pas dû appeler cela : Un peu. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de préciser cette règle si la taille de la brèche était telle qu'au début on pouvait entrer dans le champ par elle avec effort, et maintenant on pouvait entrer dans le champ par là avec facilité.
Rav Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on place une pierre et qu'elle aide à servir un objectif, ou si l'on retire une pierre et qu'elle aide à servir un objectif, cet acte est considéré comme une prise de possession. La Guemara demande : Quelle est la signification de placé et quelle est la signification de supprimé ?
Si nous disons qu'il a placé une pierre dans la clôture et a empêché l'eau d'inonder le champ, ou qu'il a retiré une pierre de la clôture et a ainsi creusé une ouverture qui a libéré l'eau qui inondait le champ, cela est analogue à celui qui poursuit éloigner un lion de la propriété d'autrui. En d’autres termes, ces actes évitent des dommages au champ, que l’on est tenu d’empêcher même s’il s’agit de la propriété d’autrui, et ne constituent donc pas une démonstration de propriété. Cela signifie plutôt qu'il a placé une pierre qui reliait l'eau au champ et l'irriguait, ou qu'il a enlevé une pierre et a amélioré l'écoulement de l'eau vers celui-ci.
§ La Guemara cite une autre déclaration du même amora concernant la prise de possession. Et Rav Asi dit que Rabbi Yohanan dit : S'il y avait deux champs avec une limite entre eux, et que l'on prenait possession de l'un des champs pour l'acquérir, il l'aurait acquis.

Daf53b

Si son intention était de l'acquérir et d'acquérir aussi l'autre champ, il a acquis le premier champ, mais n'a pas acquis l'autre champ, puisque les champs sont séparés par une frontière. S'il a pris possession d'un champ pour acquérir seulement l'autre champ, il n'a même pas acquis le champ dont il a pris possession, puisque son intention en prenant possession était d'acquérir l'autre champ, et on n'acquiert pas un bien sans l'intention de le faire.
Le rabbin Zeira soulève un dilemme : qu'est-ce que la halakha si l'on prend possession de l'un des champs pour l'acquérir, ainsi que de la limite et de l'autre champ, le tout ensemble ? Dirons-nous que la limite du pays est une, c'est-à-dire que ces deux champs sont reliés par leur limite commune, et que c'est pour cela qu'il les a tous acquis ? Ou peut-être que ce domaine est seul et que ce domaine est seul. La Guemara note que le dilemme ne sera pas résolu.
Le rabbin Elazar soulève un dilemme : quelle est la halakha si l'on prend possession de la frontière entre les deux champs afin d'acquérir les deux champs ? Dire-t-on que le statut juridique de cette limite est celui du licol de la terre et qu'il acquiert les champs, tout comme on acquiert un animal par l'acquisition de son licol ? Ou peut-être que ce champ est seul et que ce champ est seul, car la limite n'est pas reliée au champ de la même manière qu'un licou est relié à un animal. La Guemara note que le dilemme ne sera pas résolu.
De même, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : S'il y avait deux maisons dans une cour, celle-ci étant située dans la cour par rapport à celle-là, et que l'on prenait possession de la maison extérieure pour l'acquérir, il l'aurait acquise. Si son intention était de l'acquérir et d'acquérir également la maison intérieure, il a acquis la maison extérieure, mais n'a pas acquis la maison intérieure. S'il a pris possession de la maison extérieure pour acquérir uniquement la maison intérieure, il n'a même pas acquis la maison extérieure.
S'il a pris possession de la maison intérieure pour l'acquérir, il l'a acquise. Si son intention était de l'acquérir ainsi que de la maison extérieure, il les a acquises toutes les deux. Puisque les résidents de la maison intérieure possèdent le droit de traverser la maison extérieure pour entrer et sortir de la cour, la maison extérieure est considérée comme une extension de la maison intérieure. S'il a pris possession de la maison intérieure pour acquérir seulement la maison extérieure, il n'a même pas acquis la maison intérieure, puisqu'il n'a pas pris possession du bien qu'il envisageait d'acquérir.
§ La Guemara poursuit sa discussion sur la prise de possession des biens sans propriétaire. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Quant à celui qui construit de grands palais [palterin] sur la propriété d'un converti décédé sans héritiers, et qu'un autre est venu et y a placé des portes, ce dernier a acquis la propriété. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Le premier, c'est-à-dire celui qui a construit les palais, a simplement retourné des briques, c'est-à-dire que construire une maison incomplète ne suffit pas pour prendre possession de la propriété.
Rav Dimi bar Yossef dit que Rabbi Elazar dit : Celui qui trouve des palais construits sur la propriété d'un converti décédé sans héritiers et les a enduits d'une seule application de plâtre ou les a recouverts d'une seule tuile, les a acquis. La Guemara demande : Et quelle est la superficie minimale qui doit être enduite ou carrelée ? Rav Yosef a dit : Une coudée carrée. Rav Hisda a dit : Et il ne l'acquiert de cette manière que s'il est enduit ou carrelé en face de l'entrée, là où il peut être facilement vu.
Rav Amram a dit : Rav Sheshet nous a dit cette déclaration, et il a éclairé nos yeux grâce à une baraita qui fait allusion au même sujet. Il a dit : Celui qui étend des matelas sur la propriété d'un converti décédé sans héritiers l'a acquis. Et ce que j'ai dit, qu'il a éclairé nos yeux depuis une baraita, qu'est-ce que c'est ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Kiddushin 1 : 5) : Comment acquérir un esclave cananéen en prenant possession ? Si l'esclave lui a posé une chaussure, ou a dénoué sa chaussure pour lui, ou s'il lui arrive de porter ses vêtements après lui aux bains publics, ou de le déshabiller, ou de le baigner, ou de l'oindre, ou de l'enlever de l'huile, ou l'habille, ou met ses chaussures, ou le soulève, on acquiert l'esclave. Rabbi Shimon a dit : L'acquisition générée par la prise de possession ne doit pas être considérée comme supérieure à l'acquisition générée par le levage, car le levage acquiert la propriété dans n'importe quelle situation.
Concernant cette dernière déclaration, la Guemara demande : Que dit ici Rabbi Shimon, puisque le premier tanna dit également qu'un esclave peut être acquis en le soulevant ? La Guemara explique : Voici ce qu'il dit : Le premier tanna soutient que s'il élève son maître, le maître l'acquiert, car il accomplit un travail pour le maître, mais si son maître l'élève, le maître ne l'acquiert pas, car l'esclave n'a pas travaillé pour lui. Concernant cette halakha, Rabbi Shimon a dit : L'acquisition générée par la prise de possession ne doit pas être supérieure à l'acquisition générée par le levage, car le levage acquiert la propriété dans n'importe quelle situation. Par conséquent, on peut acquérir un esclave même en l'élevant.
Rav Yirmeya Bira'a dit que Rav Yehuda dit : À propos de celui-ci

Daf-54a

qui a jeté des graines de navet dans les anfractuosités [filei] de la terre d'un converti mort sans héritiers, il ne suffit pas d'en prendre possession. Quelle est la raison pour ça? Au moment où il a jeté les graines, la valeur du champ n’a pas augmenté. Maintenant que les navets ont poussé et que la valeur du champ s'est améliorée, il s'est valorisé de lui-même.
La Guemara enregistre une série de décisions concernant la prise de possession de terres. Shmuel dit : Quant à celui qui coupe les branches d'un palmier, s'il avait en tête l'acquisition du palmier, il l'a acquis ; mais s'il avait en tête le bénéfice des animaux, pour nourrir ses animaux avec les branches, il ne l'a pas acquis. La Guemara demande : Dans quelles circonstances peut-on savoir ce qu'il avait en tête ? La Guemara répond : S'il a pris des branches d'un côté et de l'autre, il avait en tête l'acquisition du palmier, car cela facilite la croissance de l'arbre ; mais si les branches qu'il prenait étaient toutes d'un seul côté, il avait en tête le bénéfice des animaux.
Et Shmuel dit à propos de celui qui défriche [dezakkei zikheya] un champ d'arbres, s'il avait en tête l'amélioration du champ, pour le préparer au labour, il l'a acquis ; mais s'il avait en vue la collecte du bois, il ne l'a pas acquis. La Guemara demande : Dans quelles circonstances peut-on savoir ce qu'il avait en tête ? La Guemara répond : S'il prenait des morceaux de bois grands et petits, il avait en tête l'amélioration du champ ; cependant, s’il prenait les gros morceaux de bois mais laissait les petits, il avait en tête la collecte du bois.
Et Shmuel dit à propos de celui qui enlève les protubérances et nivelle le sol, s'il avait en tête l'amélioration du champ, pour le préparer au labour, il l'a acquis ; mais s'il avait en vue la transformation du champ en aire de battage, il ne l'a pas acquis. La Guemara demande : Dans quelles circonstances peut-on savoir ce qu'il avait en tête ? La Guemara répond : S'il prenait un monticule et le jetait dans un fossé, nivelant ainsi les deux zones, il avait en tête l'amélioration du champ ; mais s'il a nivelé le sol avec un monticule à la place d'un monticule et un fossé à la place d'un fossé, agrandissant chaque zone mais laissant le champ dans son ensemble inégal, il avait en tête la conversion du champ en aire de battage. .
Et Shmuel dit à propos de celui qui a ouvert un barrage et a permis à l'eau d'entrer dans une parcelle de terrain, s'il avait en tête l'amélioration du champ, pour l'irriguer, il l'a acquis ; mais s'il avait en vue de capturer le poisson, c'est-à-dire de permettre à l'eau de s'écouler afin qu'il puisse y attraper le poisson, il ne l'a pas acquis. La Guemara demande : Dans quelles circonstances peut-on savoir ce qu'il avait en tête ? La Guemara répond : S'il a ouvert deux portes, l'une pour entrer et l'autre pour sortir l'eau, cela indique qu'il avait en tête la capture du poisson, car l'eau s'écoulerait du champ, lui donnant les moyens de attraper le poisson; mais s'il n'a ouvert qu'une seule porte, cela indique qu'il avait en tête l'amélioration du champ.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui profita d'un palmier sans propriétaire en coupant ses branches pendant treize ans. Un autre est alors venu et a labouré un peu en dessous. L'affaire fut portée devant Lévi, et certains disent qu'elle fut portée devant Mar Ukva, qui établit la propriété en possession de celui qui labourait. La femme est venue et a crié devant lui, protestant contre l'injustice perçue de sa décision. Mar Ukva lui dit : Que puis-je pour toi, puisque tu n'as pas pris possession de la propriété de la même manière que les gens prennent possession ?
Rav dit : Celui qui dessine une image, par exemple, il peint une image sur le mur, sur la propriété d'un converti décédé sans héritiers, l'a acquis, comme Rav lui-même a acquis le jardin de la maison de Rav, qui était une propriété sans propriétaire. , uniquement en dessinant une image.
§ Il a été dit : Concernant un champ qui est défini par ses limites, c'est-à-dire qui a des limites clairement délimitées de tous les côtés, Rav Huna dit que Rav dit : Une fois qu'il a frappé la terre avec une houe, il a acquis la totalité de la terre. propriété. Et Shmouel dit qu'il n'a acquis que l'endroit qu'il a frappé avec la houe.

Daf-54b

Et s’il n’est pas défini par ses limites, jusqu’à quelle superficie de champ est-elle acquise d’un seul coup de houe ? Rav Pappa a dit : Il acquiert la distance qu'un conducteur de bœuf va et revient, c'est-à-dire la taille d'un sillon standard, commençant là où la houe est entrée dans le sol.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Quant à la propriété d'un gentil qui a été vendue à un juif contre de l'argent, elle reste sans propriétaire comme un désert jusqu'à ce que l'acheteur accomplisse un acte d'acquisition ; quiconque en prend possession entre-temps l'a acquis. Quelle est la raison pour ça? Le gentil en renonce à la propriété à partir du moment où l'argent lui parvient, tandis que le Juif qui l'a acheté ne l'acquiert que lorsque l'acte lui parvient. Par conséquent, dans la période de temps qui s'écoule entre le don de l'argent et la réception de l'acte, la propriété est comme un désert, et quiconque en prend possession l'a acquis.
Abaye dit à Rav Yossef : Est-ce que Shmuel a réellement dit cela ? Mais Shmuel ne dit-il pas que la loi du royaume est la loi, c'est-à-dire que la halakha oblige les Juifs à observer les lois du lieu où ils résident, et que le roi a dit que la terre ne peut être acquise sans document ? Par conséquent, la prise de possession ne devrait pas être efficace pour l’acquisition. Rav Yosef lui dit : Je ne sais pas comment concilier cette contradiction, mais il y a eu un incident dans le village de Dura fondé par des bergers, où se trouvait un juif qui achetait une terre à un gentil en lui donnant de l'argent, et dans le Entre-temps, un autre juif est venu et l'a labouré un peu. Les deux Juifs se présentèrent devant Rav Yehuda pour une décision, et il établit la propriété en possession du deuxième individu. Cela concorde avec la décision de Shmuel selon laquelle la propriété reste sans propriétaire jusqu'à ce qu'un Juif accomplisse un acte d'acquisition.
Abaye lui dit : Êtes-vous en train de dire que l'incident s'est produit à Dura qui a été fondée par des bergers ? Il n'y a aucune preuve de ce cas, car là les champs étaient cachés, puisque les propriétaires des champs ne voulaient pas payer l'impôt foncier [taska] au roi, et le roi dit que celui qui paie l'impôt foncier peut profiter du champ. Donc, dans ce cas, le gentil qui vendait le bien n'en était pas réellement propriétaire, et par conséquent, selon les lois du royaume, il ne pouvait pas le vendre. Celui qui prenait possession du bien l'acquérait conformément à la loi du royaume, puisqu'il s'engageait à payer l'impôt foncier. Ailleurs, on n'acquérait le champ qu'après avoir reçu un acte de vente du gentil.
La Guemara raconte : Rav Huna a acheté une terre à un gentil. Un autre Juif est venu et l'a légèrement labouré. Rav Huna et ce Juif se présentèrent devant Rav Naḥman, qui établit la propriété en possession de ce dernier. Rav Huna dit à Rav Naḥman : À quoi penses-tu en rendant ce jugement ? Est-ce parce que Shmouel dit que la propriété d'un gentil est comme un désert, et que quiconque en prend possession l'a acquis ?

Daf-55a

Si tel est le cas, le Maître devrait faire pour moi conformément à une autre déclaration de Shmuel, car Shmuel dit que celui qui bine une propriété sans propriétaire n'a acquis que l'endroit qu'il a frappé avec la houe. Rav Naḥman lui dit : Dans cette affaire, je suis conforme à notre halakha, comme Rav Huna dit que Rav dit : Une fois qu'il a frappé la terre avec une houe une fois, il a acquis la totalité de la propriété.
La Guemara raconte que Rav Huna bar Avin a envoyé une décision : Dans le cas d'un Juif qui a acheté un champ à un gentil, puis qu'un autre Juif est venu et en a pris possession, il n'est pas retiré de la possession du deuxième Juif. De même, Rabbi Avin, Rabbi Ile'a et tous nos rabbins sont d'accord sur ce point.
§ Rabba dit : Ces trois déclarations m'ont été racontées par Ukvan bar Neḥemya l'Exilarque au nom de Shmuel : La loi du royaume est la loi ; et la durée du métayage persan [arisuta] peut aller jusqu'à quarante ans, puisque selon les lois persanes, la présomption de propriété est établie après quarante ans d'usage ; et dans le cas de ces agents du fisc [zaharurei] qui ont vendu des terres pour payer l'impôt foncier, la vente est valable, car les agents des impôts étaient justifiés de la saisir, et on peut leur acheter la terre.
La Guemara note : Et cette déclaration s'applique aux terres saisies pour payer la taxe foncière, mais pas aux terres saisies pour payer la taxe d'entrée. Quelle est la raison pour ça? La taxe d'entrée est imposée sur la tête d'un homme, c'est-à-dire que l'obligation de cette taxe incombe à l'individu et n'a aucun rapport avec sa propriété. C'est donc du vol que le fisc vende des terrains à cet effet. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Tout, même l'orge dans la cruche, est hypothéqué pour le paiement de la taxe d'entrée.
Rav Ashi a dit : Huna bar Natan m'a dit qu'Ameimar a soulevé une difficulté par rapport à cette déclaration de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Si oui, vous avez aboli l'héritage du fils premier-né de celui qui doit des impôts au royaume. Si tout peut être saisi par les collecteurs d'impôts pour payer la dette du père, tout bien qu'il a laissé derrière lui n'est qu'un héritage potentiel, pas réellement la propriété des héritiers, et la halakha est que le premier-né ne prend pas une double part dans un potentiel. l'héritage comme il le fait pour les biens que possédait le défunt.
La Guemara poursuit la déclaration de Huna bar Natan : Et j'ai dit à Ameimar : S'il en est ainsi que cela présente une difficulté, alors même si la propriété peut être saisie en paiement de l'impôt foncier, cette difficulté se présenterait également, comme le les fils n'hériteraient pas de la succession de leur père en cas de saisie pour payer l'impôt foncier. Au contraire, qu’avez-vous à dire pour détourner cette question ? Que le droit du fils aîné ne soit pas annulé dans le cas où le père a donné l'impôt foncier puis est décédé, de sorte qu'il n'est plus redevable au gouvernement et que le champ lui appartient entièrement. Ici aussi, le fils aîné conserve ses droits dans le cas où le père a donné la taxe d'entrée et est ensuite décédé.
Rav Ashi a dit : Huna bar Natan m'a dit : J'ai demandé aux scribes qui rédigeaient des documents et enregistraient des décisions halakhiques au tribunal de Rava, et ils m'ont dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua. , qui déclare que tous les biens d'une personne sont hypothéqués pour le paiement de la taxe d'entrée. La Guemara note : Mais ce n'est pas le cas, car là-bas, Huna bar Natan a dit cela pour étayer sa déclaration précédente.
Et Rav Ashi a dit : Un oisif [pardakht] doit aider la ville en payant des impôts même s'il n'a aucun revenu dans cette ville. Et cela s'applique dans le cas où la ville l'a libéré de son obligation en demandant une réduction en son nom. Mais si les collecteurs d'impôts [andisekei] ne cherchent pas à recouvrer sa dette, cela est considéré comme une aide céleste, et il n'est pas obligé de se porter volontaire pour payer sa part.
§ Rav Asi dit que Rabbi Yohanan dit : La limite entre les champs et la scille de mer qui a été plantée pour délimiter la frontière entre les champs servent de barrière entre les champs en ce qui concerne la propriété d'un converti décédé sans héritiers, afin que celui qui prend la possession de la propriété n'acquiert la terre que jusqu'à la limite ou la scille de mer, mais pas les autres terres que le converti avait possédées au-delà de ce point. Mais ils ne servent pas de barrière entre les champs en ce qui concerne la matière des produits dans le coin du champ, qui est donné aux pauvres [pe'a], et l'impureté rituelle, et même la zone au-delà est considérée comme étant partie du même domaine. Lorsque Ravin arriva en Babylonie depuis Eretz Yisrael, il dit au nom de Rabbi Yoḥanan : Ils servent de barrière entre les champs même en ce qui concerne la halakhot du pois et l'impureté rituelle.
La Guemara explique : Quelle est la halakha du pois qui est affectée par la détermination s'il s'agit d'un ou de deux champs ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 2 : 1) : Et ceux-ci servent de barrière aux fins de pe'a, c'est-à-dire que la présence de l'un d'entre eux divise un champ de sorte que chaque section constitue un champ distinct à partir duquel pe'a doit être donné indépendamment : Un ruisseau qui traverse le champ ; et un canal ;

Daf 55b

et un chemin public d'au moins seize coudées de large ; et un chemin privé de quatre coudées de large ; et un sentier public ; et un sentier privé permanent qui est utilisé que ce soit en été ou pendant la saison des pluies, c'est-à-dire l'hiver. Rav Asi et Ravin ne sont pas d'accord sur la question de savoir si Rabbi Yoḥanan soutenait qu'une frontière ou une scille de mer sert également à subdiviser un champ aux fins de pe'a.
La Guemara précise en outre : Quelle est la halakha de l'impureté rituelle qui est affectée par la détermination si une zone est composée d'un ou de deux champs ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Teharot 6 : 5) : Concernant celui qui entre dans une vallée pendant la saison des pluies, c'est-à-dire l'hiver, lorsque les gens n'entrent généralement pas dans cette zone, et donc aux fins de cette halakha, il est considéré comme un domaine privé, et il existe un principe selon lequel en cas d'incertitude quant à savoir si une personne a contracté une impureté rituelle dans un domaine privé, elle est rituellement impure ; et il y avait une impureté rituelle dans tel ou tel champ, et il dit : Je sais que j'ai marché jusqu'à cet endroit, c'est-à-dire que j'ai marché dans la vallée, mais je ne sais pas si je suis entré dans cet endroit où se trouvait l'impureté rituelle ou si je n'est pas entré, le rabbin Eliezer le considère pur et les rabbins le jugent impur.
Rabbi Eliezer le considère pur, comme dirait Rabbi Eliezer : Concernant l'incertitude concernant l'entrée, c'est-à-dire qu'il n'est pas certain qu'il soit entré dans la zone où se trouve l'impureté rituelle, il est rituellement pur. Mais s’il est certainement entré dans la zone où se trouve l’impureté rituelle et que l’incertitude concerne le contact avec l’impureté rituelle, il est rituellement impur. C’est à propos de cette halakha que Ravin a dit au nom de Rabbi Yoḥanan qu’une frontière ou scille marine définit ces champs comme des zones distinctes.
La Guemara déduit cependant que même Ravin soutient qu'une frontière ou une scille de mer sert de barrière uniquement en ce qui concerne les pois et les impuretés rituelles, mais en ce qui concerne la halakhot du Shabbat, elles ne servent pas de barrière entre les champs.
Rava dit : Ils servent de barrière entre les champs même en ce qui concerne la question du Shabbat, comme cela est enseigné dans une baraita : À propos de celui qui a transporté la moitié d'une figue séchée d'un domaine privé dans le domaine public et l'a placée là, puis il est revenu et a exécuté une autre moitié d'une figue séchée, si cela a été fait dans un intervalle de conscience, c'est-à-dire s'il ne s'est pas souvenu entre-temps que cet acte est interdit ou que c'était Shabbat, les deux actes sont considérés comme un seul, et comme les deux éléments ensemble sont égaux à la taille d'une figue séchée, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais si cela a été fait après deux pertes de conscience, c'est-à-dire après avoir exécuté la première moitié d'une figue séchée, il s'est souvenu que cet acte est interdit ou que c'était Shabbat, mais il a ensuite oublié à nouveau et a exécuté la seconde moitié d'une figue séchée. fig, il est exempté.
La baraita continue. Rabbi Yosei dit : Si cela était fait en un seul instant de conscience,

Daf56a

et dans un domaine, c'est-à-dire qu'il a transporté à chaque fois la moitié de la figue séchée dans le même domaine public, il est responsable, mais si c'était dans deux domaines, c'est-à-dire qu'il a transporté la figue séchée dans deux domaines publics distincts, il est exonéré.
Et Rabba dit pour expliquer l'opinion de Rabbi Yosei : Et cette division du domaine public ne s'applique que là où il existe une propriété où l'on encourrait la responsabilité d'apporter une offrande pour le péché si l'on y effectuait involontairement ou dans celle-ci, c'est-à-dire un domaine privé. domaine, entre les deux sections. Mais s'il n'existait qu'une karmelit, c'est-à-dire un espace qui n'est défini ni comme domaine privé ni comme domaine public et vers et depuis lequel l'interdiction de transport n'est que d'origine rabbinique, elle ne diviserait pas le domaine public. Abaye dit : Même une karmelit divise le domaine public en sections distinctes, mais pas une poutre [pisela]. Rava dit : Même une poutre divise le domaine public, puisqu'elle n'est rien de moins qu'une frontière ou une scille de mer, qui sert de barrière entre les champs.
La Guemara note : Et Rava suit son propre raisonnement, comme Rava le dit : La définition d'un domaine aux fins du Shabbat est comme la définition d'un domaine aux fins des actes de divorce : tout comme une poutre est définie comme un domaine distinct aux fins des actes de divorce, il est également considéré comme un domaine distinct aux fins du Shabbat.
La Guemara revient pour discuter de l'acquisition d'un domaine ayant appartenu à un converti décédé sans héritiers. La Guemara demande : S'il n'y avait pas de frontière et s'il n'y avait pas de scille marine, quelles sont les limites à l'acquisition ? Rabbi Marinus explique au nom de Rabbi Yoḥanan : Toute région qui porte son nom. La Guemara demande : Dans quelles circonstances il est appelé par son nom ? Rav Pappa a dit : Où on l'appelle : L'endroit qui est irrigué par un tel est un puits. L'ensemble de la zone ainsi désignée serait considéré comme une seule section en ce qui concerne l'acquisition.
Rav Aḥa bar Avya était assis devant Rabbi Asi, et il était assis et disait ce qui suit au nom de Rabbi Asi bar Ḥanina : Une rangée de scilles marines sert de barrière par rapport aux biens d'un converti mort sans héritiers, de sorte que chaque section est considérée comme un domaine distinct.
La Guemara demande : Qu’est-ce que la scille de mer ? Rav Yehuda dit que Rav dit : C'est la croissance par laquelle Josué a établi les frontières d'Eretz Yisrael pour les Juifs.
La Guemara enseigne une déclaration connexe. Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans son livre, Josué a énuméré uniquement les villes qui se trouvent sur les frontières, mais pas les villes qui se trouvaient à l'intérieur des portions de chaque tribu.
Au sujet des limites d'Eretz Israël, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Toute zone que le Saint, Béni soit-Il, montra à Moïse avant sa mort, comme il est écrit : « Et l'Éternel lui montra tout le pays, Galaad… jusqu’à Zoar » (Deutéronome 34 : 1-3), se trouve dans les limites d’Eretz Yisrael, et par conséquent les produits qui y poussent sont obligés de payer la dîme.
La Guemara demande : exclure quelle zone ? La Guemara répond : Pour exclure les terres des Kénites, des Kénizites et des Kadmonites, comme Dieu l'avait promis à Abraham lors de l'Alliance entre les Morceaux : « À ta postérité, j'ai donné cette terre… aux… aux Kénites et aux Kénizites, et le Kadmonite » (Genèse 15 : 18-19). Ces zones ne sont pas obligées de payer la dîme. Quels sont ces trois domaines ? Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : Ce sont Naftuḥa, Arva'a et Shalma'a. Rabbi Yehuda dit : Ce sont le mont Séir, Ammon et Moab. Rabbi Shimon dit : Ce sont Ardisekis, Asya et Aspamya.
MISHNA : S'il y avait deux témoins témoignant en sa faveur que lui, le propriétaire du terrain, a travaillé et profité d'un champ pendant trois ans et qu'il en a donc la propriété présumée, et qu'ils ont été considérés comme des témoins conspirateurs, car il a été prouvé que s'ils n'étaient pas présents pour témoigner de l'affaire sur laquelle ils avaient témoigné, ils doivent payer au véritable propriétaire du champ la pleine valeur du champ qu'ils ont tenté, par leur témoignage, de lui retirer sa possession, comme il est écrit dans la Torah. : « Alors tu lui feras comme il avait projeté de faire à son frère » (Deutéronome 19 :19). Si deux témoins témoignent qu'il a travaillé et profité du champ pendant la première année, deux autres témoignent qu'il a travaillé et en a profité pendant la deuxième année, et deux autres témoignent qu'il a travaillé et en a profité pendant la troisième, et tous ont été trouvés comme témoins conspirateurs,

Daf56b

le paiement de la valeur du champ au propriétaire est réparti entre eux.
Si le témoignage a été donné par trois frères, dont chacun témoigne environ un an, et par une autre personne sans lien de parenté jointe à chacun des frères comme deuxième témoin, il s'agit de trois témoignages distincts et ils sont acceptés par le tribunal. S’ils devaient être considérés comme un seul témoignage, il ne serait pas accepté, car les frères ne peuvent pas témoigner ensemble. Mais ils constituent un seul témoignage destiné à être rendus comme témoins conspirateurs, et le paiement est partagé entre eux.
GEMARA : La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car il est enseigné dans une baraita (Tosefta, 2:10) que Rabbi Yosei a dit : Quand Abba Ḥalafta, le père de Rabbi Yosei, se rendit chez Rabbi Yoḥanan. ben Nuri pour étudier la Torah, et certains disent : Quand Rabbi Yoḥanan ben Nuri se rendit chez Abba Ḥalafta pour étudier la Torah, il lui dit : Quelle est la halakha s'il y en a quelqu'un qui a travaillé et profité d'un champ en présence de deux témoins pendant la première année, puis en présence de deux autres témoins la deuxième année, et enfin en présence de deux autres témoins la troisième année ? Il lui dit : Cela suffit pour établir la présomption de propriété.
Ce dernier lui dit : Je dis cela aussi, mais Rabbi Akiva n'est pas d'accord sur cette question, comme dirait Rabbi Akiva puisque le verset dit : « Sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, qu'une affaire soit établie » (Deutéronome 19 :15), on peut en déduire que le témoignage n'est accepté que pour une affaire complète, et non pour la moitié d'une affaire. Dans cette mishna, bien que la propriété présumée nécessite une preuve que la propriété a été exploitée et exploitée pendant trois ans, le témoignage est accepté de chaque paire de témoins pour une année. Par conséquent, le jugement de la Michna ne correspond pas à l’opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, qui acceptent le témoignage de chacune des trois paires de témoins, que font-ils de cette dérivation de : Une affaire complète, et non la moitié d'une affaire, c'est-à-dire quel type de témoignage est disqualifié sur la base de cette dérivation ? Si l'on dit que cela sert à exclure le cas où deux témoins témoignent qu'une jeune femme a deux poils pubiens et est donc parvenue à maturité, où l'un dit qu'elle a un poil sur le dos et l'autre dit qu'elle a un poil sur le bas-ventre, c'est-à-dire qu'ils témoignent de deux poils pubiens différents, et dans ce cas les rabbins disent que ce témoignage n'est pas accepté, puisqu'ils témoignent chacun sur seulement la moitié de l'affaire, ce qui est difficile. Mais c’est à la fois la moitié d’une affaire et la moitié d’un témoignage, puisqu’il n’y a qu’un seul témoin pour chaque poil pubien. Ce témoignage ne serait pas valable même sans la dérivation.
De l'avis des rabbins, cette dérivation sert plutôt à exclure un cas où deux témoins disent qu'elle a un cheveu sur le dos et deux témoins disent qu'elle a un cheveu sur le bas de l'abdomen. Dans ce cas, chaque groupe de témoins donne un témoignage complet sur la moitié de l'affaire, soit un poil pubien, car les deux poils doivent être présents simultanément pour qu'elle puisse assumer le statut d'adulte. En revanche, dans le cas de la mishna, les années ne sont par définition pas concurrentes. Par conséquent, les rabbins décident que le témoignage concernant une année est accepté.
§ Dans un sujet connexe, Rav Yehuda dit : Si deux témoins témoignent que l'un a travaillé et profité d'un champ pendant trois ans, où un témoin dit qu'il a consommé du blé du champ, et un autre dit qu'il en a consommé de l'orge, cela est suffisant. pour établir la présomption de propriété. Rav Naḥman s'oppose à cette décision : Si tel est le cas, alors si un témoin dit qu'il a travaillé et profité du champ pendant la première, la troisième et la cinquième année ; et un témoin dit qu'il a travaillé et en a profité pendant les deuxième, quatrième et sixième années, diriez-vous aussi que cela suffit pour établir la présomption de propriété ? Quelle est la différence entre témoigner sur différentes récoltes et témoigner sur différentes années ?
Rav Yehuda lui dit : Comment comparer ces cas ? Là, c'est-à-dire dans votre exemple, concernant l'année sur laquelle un Maître, c'est-à-dire le témoin, témoigne, l'autre Maître ne témoigne pas à ce sujet, alors qu'ici, les deux témoignent sur une année. Qu'y a-t-il à dire qu'il y ait une contradiction dans leurs témoignages entre le blé et l'orge ? Il ne vient pas à l’esprit des gens de noter cette distinction. Deux témoins ont cependant déclaré qu'il avait travaillé et profité du domaine pendant trois ans.
§ La Mishna enseigne que si le témoignage a été donné par trois frères, dont chacun a témoigné environ un an, et par une autre personne sans lien de parenté jointe à chacun des frères comme deuxième témoin, ce sont trois témoignages distincts et ils sont acceptés par le tribunal. . Mais ils constituent un seul témoignage dans le but de les présenter comme témoins conspirateurs.

Daf57a

La Guemara raconte : Il y avait un certain document qui portait les signatures de deux personnes. L'un des témoins signataires est décédé, et lorsque le tribunal a cherché à ratifier le document, qui exige soit que les témoins attestent personnellement de la validité de leurs signatures, soit que deux autres témoins attestent de la validité des signatures, le frère du témoin qui est resté en vie et une autre personne est venue témoigner concernant la signature de l'autre témoin, décédé, tandis que le témoin vivant a attesté sa propre signature.
Ravina pensait dire que ce cas est le même que la halakha de la mishna, qui stipule que si le témoignage était donné par trois frères, dont chacun témoigne environ un an, et qu'un autre individu sans lien de parenté se joignait à chacun des frères comme deuxième témoin, ceux-ci sont considérés comme trois témoignages distincts. De même, dans ce cas, un frère atteste de sa propre signature, tandis que l'autre frère atteste de la signature du témoin décédé.
Rav Ashi lui dit : Ces cas sont-ils comparables ? Là, les biens moins un quart, c'est-à-dire les trois quarts des biens en question, ne sont pas retirés de la possession du propriétaire antérieur sur la base de la bouche, c'est-à-dire du témoignage des frères. Chaque frère ne fournit que la moitié du témoignage pour chaque année au sujet de laquelle il témoigne. Ici, les biens moins un quart sont retirés de la possession du débiteur détaillé dans le document basé sur la bouche des frères. Un frère atteste de sa propre signature, qui constitue la moitié du témoignage, tandis que l'autre signature est authentifiée par le témoignage de l'autre frère et d'une autre personne. Il s’ensuit que les trois quarts du témoignage sont donnés par des frères et qu’il est donc invalide.
MISHNA : Ce sont des usages de propriété qui ont les moyens d'établir la présomption de propriété, et ce sont des usages de propriété qui n'ont pas les moyens d'établir la présomption de propriété : Si l'on mettait un animal dans une cour ; ou si l'on y plaçait un four, une meule ou un poêle ; ou encore si l'on élève des poules dans une cour, ou dépose son engrais dans une cour, ces actes ne suffisent pas à établir la présomption de propriété. Mais si l'on construisait une cloison haute de dix palmes pour contenir son animal, et de même s'il construisait une cloison pour son four, et de même s'il construisait une cloison pour son poêle, et de même s'il construisait une cloison pour sa meule ; ou si l'on a amené des poules dans la maison, ou s'il a aménagé pour son engrais un endroit dans le sol qui a trois largeurs de main de profondeur ou trois largeurs de main de hauteur, ces actes suffisent pour établir la présomption de propriété.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause, où le fait d'avoir un animal dans une cour est insuffisant pour établir la présomption de propriété, et ce qui est différent dans la dernière clause, où la construction d'une cloison suffit pour établir la présomption. de propriété ?
Ulla dit : En ce qui concerne tout acte qui, si l'on l'accomplissait sur un bien sans propriétaire, tel que le bien d'un converti qui meurt sans héritier, il acquerrait ce bien, ce même acte suffit pour qu'il acquière le bien d'autrui si il l'a effectué pendant trois ans, à condition qu'il soit accompagné de la déclaration selon laquelle le bien a été acheté. Inversement, tout acte qui, si on l'accomplissait sur les biens d'un converti décédé sans héritiers, ne lui permettrait pas d'acquérir ces biens, ce même acte lui suffit pour acquérir les biens d'autrui. Prendre possession d'un bien sans propriétaire nécessite un acte portant sur le bien lui-même, comme la construction d'une cloison, mais il ne suffit pas d'y installer un box pour les animaux. Elle n’établit donc pas de présomption de propriété.
Rav Sheshet s'oppose à cette explication : Et est-ce un principe établi ? Mais il y a le labour qui, s'il est fait sur le bien d'un converti décédé sans héritiers, l'acquiert, mais s'il est fait sur le bien d'un autre, il ne l'acquiert pas. En outre, il y a une consommation de produits pour une durée de trois ans, qui, si elle est effectuée sur la propriété d'autrui, l'acquiert en établissant la présomption de propriété, mais si elle est effectuée sur la propriété d'un converti décédé sans héritiers, elle ne l'acquiert pas. l'acquérir. Ces cas contredisent l'affirmation d'Ulla selon laquelle les modes d'acquisition sont analogues.
Au contraire, Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit :

Daf-57b

Il s'agit ici d'une cour appartenant à des associés, où ils ne sont pas particuliers quant au simple placement d'objets dans la cour, mais le sont quant à la construction d'une cloison. La présomption de propriété n'est établie que lorsque l'absence de protestation indique que l'ancien propriétaire reconnaît que le bien ne lui appartient plus. Le silence du copropriétaire face à son associé utilisant la cour à des fins temporaires n'indique pas une concession, mais le silence face à celui qui a construit une cloison est une concession.
La Guemara demande : Et ne sont-ils pas particuliers en ce qui concerne le simple placement d'objets ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Nedarim 45b) : Il est interdit aux partenaires qui, par leurs vœux, de tirer profit l'un de l'autre, n'entrent pas dans une cour qui leur appartient conjointement, car chacun en a une part, et cela serait être considéré comme une violation de son vœu si l'un devait bénéficier d'une partie des biens de l'autre ? Cela indique que les partenaires sont particuliers même en ce qui concerne le passage sur le terrain ; Ils le sont d'autant plus qu'ils sont pointilleux quant au placement des animaux ou des navires sur le terrain.
Rav Naḥman a plutôt dit que Rabba bar Avuh a dit : Nous avons ici affaire à une cour clôturée située derrière un groupe de maisons et qui sert à stocker des objets non utilisés régulièrement, où ils ne sont pas particuliers en ce qui concerne le simple placement des objets mais sont particuliers en ce qui concerne la construction d'une cloison.
Rav Pappa a dit : Ceci et cela, c'est-à-dire que les règles de la mishna dans le traité Nedarim ainsi que les règles de la mishna ici, sont énoncées en ce qui concerne une cour appartenant aux partenaires, et la raison de la différence dans les décisions est que il y a ceux qui sont particuliers à l'égard du fait que l'autre partenaire place des objets dans ou traverse la cour, et il y a ceux qui ne le sont pas. Par conséquent, dans la mishna ici, qui rend une décision concernant les questions monétaires, la halakha doit être indulgente, et on suppose que le partenaire n'est pas particulièrement soucieux de placer des objets dans la cour, et la présomption de propriété est établie. Dans la mishna du traité Nedarim, qui rend une décision concernant les questions rituelles, la halakha doit être stricte, pour empêcher quiconque de violer un vœu.
Ravina a dit : En fait, les partenaires ne sont pas très soucieux de placer des objets dans la cour, et selon quelle opinion cette mishna dans le traité Nedarim est-elle ? C'est conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, comme il est enseigné dans une baraita, que le rabbin Eliezer dit : Même les bénéfices négligeables auxquels on renonce habituellement sont interdits dans le cas où l'un interdit par un vœu de tirer profit d'un autre. En d’autres termes, l’un interdit par un vœu ne peut tirer aucun avantage de l’autre, même un avantage dont les gens ne se soucient généralement pas et dont ils permettent à d’autres de profiter sans en avoir reçu au préalable la permission. Par conséquent, bien que les gens ne soient généralement pas exigeants à l'égard des autres passant par leur propriété, selon l'opinion du rabbin Eliezer, il est interdit à celui à qui un vœu interdit de tirer profit de son partenaire de se promener sur la propriété.
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Bena'a : Les partenaires peuvent s'empêcher mutuellement d'utiliser leur cour à d'autres fins que celle de laver le linge. En effet, ce n’est pas dans les règles de l’art que les femmes juives se dégradent en lavant leur linge dans un lieu public. Ils doivent donc être autorisés à faire leur lessive dans la cour.
À propos de la question du linge lavé en public, la Guemara cite l’interprétation homilétique d’un verset : « Celui qui marche dans la droiture et parle honnêtement ; celui qui méprise le gain des oppressions, qui refuse de toucher des pots-de-vin, qui ferme ses oreilles pour ne pas entendre parler de sang et qui ferme ses yeux pour ne pas regarder le mal » (Ésaïe 33 : 15). Le rabbin Ḥiyya bar Abba dit : Cela fait référence à celui qui ne regarde pas les femmes lorsqu'elles se tiennent au-dessus du linge, car il était courant qu'elles se tiennent dans l'eau et relèvent les ourlets de leurs vêtements tout en lesvant leurs vêtements.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où il existe un autre chemin par lequel celui qui marche peut atteindre sa destination, alors celui qui passe devant les femmes, se plaçant par conséquent dans une situation où il sera tenté de les regarder, est méchant. Alternativement, s’il s’agit d’un cas où il n’y a pas d’autre moyen par lequel il peut atteindre sa destination, alors il est victime des circonstances, alors pourquoi est-il tenu de fermer les yeux ? La Guemara explique : En fait, elle fait référence à un cas où il n'y a pas d'autre moyen par lequel il peut atteindre sa destination, et malgré cela, il est tenu de se contraindre à éviter de regarder les femmes.
§ La Guemara cite des sujets supplémentaires que Rabbi Yoḥanan a appris de Rabbi Bena'a. Rabbi Yohanan demanda à Rabbi Bena'a : Comment devrait-on confectionner le vêtement d'un érudit de la Torah porté sous ses vêtements ? Il répondit : Il peut porter n'importe quel vêtement suffisamment long pour que sa chair ne soit pas visible de dessous. Rabbi Yohanan demanda : Comment doit être confectionné le manteau d’un érudit de la Torah ? Il répondit : Il peut porter n'importe quel vêtement suffisamment long pour qu'une paume de son vêtement porté sous ses vêtements ne soit pas visible de dessous. Rabbi Yoḥanan demanda : Comment devrait apparaître la table d’un érudit de la Torah ? Il répondit : Les deux tiers de la table sont recouverts d'une nappe, et un tiers est découvert, et sur ce tiers se trouvent des plats et des légumes. Et son anneau, qui sert à accrocher la table, doit être positionné à l’extérieur et non du côté qui fait face à celui qui mange.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que son anneau doit être positionné à l'intérieur ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui déclare que son anneau doit être positionné à l'extérieur, fait référence au cas où il y a un enfant qui peut jouer avec l'anneau et renverser la table, tandis que cette baraita, qui déclare que son anneau doit être positionné à l'extérieur, à l’intérieur, fait référence à un cas où aucun enfant n’est présent.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci et cela font référence à un cas où il n'y a pas d'enfant présent, et cela n'est pas difficile : Cette baraita, qui précise que son anneau doit être positionné à l'intérieur, fait référence à un cas où il y a un préposé qui peut heurter l'anneau, tandis que cette baraita, qui déclare que son anneau doit être positionné à l'extérieur, fait référence à un cas où il n'y a pas de préposé.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci et cela font référence à un cas où il y a un accompagnateur, et cela n'est pas difficile : Cette baraita, qui précise que son anneau doit être positionné à l'extérieur, fait référence au moment où le repas est servi. mangé pendant la journée, lorsque le préposé peut voir l'anneau et l'éviter, tandis que la baraita, qui stipule que son anneau doit être positionné à l'intérieur, fait référence au moment où le repas est pris pendant la nuit.
La Guemara continue : Tout ce qui précède fait référence à la table d'un érudit de la Torah, mais la table d'un ignorant est similaire.

Daf-58a

à un feu de joie, où le feu est au centre et des pots l'entourent. De même, la table d’un ignorant est disposée avec la nourriture au centre et entourée d’assiettes.
Rabbi Yoḥanan a demandé : Comment doit être entretenu le lit des érudits de la Torah ? Il a répondu : C'est acceptable à condition qu'il n'y ait rien d'autre que des sandales en dessous pendant l'été et des chaussures en dessous pendant la saison des pluies, c'est-à-dire l'hiver. Et le lit d'un ignorant est semblable à un entrepôt [balus] encombré, car il garde en dessous une grande variété d'objets.
§ Après avoir mentionné Rabbi Bena'a, la Guemara raconte un incident dans lequel il a été impliqué. Le rabbin Bena'a marquait les grottes funéraires dans le but d'aider à empêcher la contraction d'impuretés rituelles. Lorsqu'il arriva à la grotte d'Abraham, c'est-à-dire la grotte de Macpéla, il rencontra Eliézer, le serviteur d'Abraham, qui se tenait devant l'entrée. Rabbi Bena'a lui dit : Que fait Abraham en ce moment ? Eliézer lui dit : Il est couché dans les bras de Sarah, et elle examine sa tête.
Rabbi Bena'a lui dit : Va lui dire que Bena'a se tient à l'entrée, afin qu'il prenne une position appropriée pour recevoir un visiteur. Eliezer lui dit : Laissez-le, c'est-à-dire Rabbi Bena'a, entrer, car il est connu qu'il n'y a pas de mauvais penchant dans ce monde supérieur, il n'est donc pas inapproprié que Rabbi Bena'a voie Abraham et Sarah dans cette position. . Il entra, examina la grotte pour la mesurer et sortit.
Lorsqu'il arriva à la grotte d'Adam, le premier homme, qui est enterré dans la même zone, une voix divine apparut et dit : Tu as regardé la ressemblance de mon image, c'est-à-dire Abraham, qui est semblable à l'image d'Adam le premier. homme. Ne regardez pas mon image elle-même, c'est-à-dire Adam, le premier homme, dont le verset déclare qu'il a été formé à l'image de Dieu (voir Genèse 1 : 27). Rabbi Bena'a a dit : Mais je dois marquer la grotte. La voix lui dit : Comme les mesures des dimensions de la grotte extérieure où Abraham est enterré, telles sont les mesures des dimensions de la grotte intérieure où Adam est enterré. La Guemara note : Et selon celui qui dit que la grotte de Macpéla se compose de deux chambres, celle-ci au-dessus de celle-là, et non de deux chambres adjacentes, la voix dit : Comme les mesures des dimensions de la grotte supérieure où Abraham est enterré , tout comme les mesures des dimensions de la grotte inférieure. Il n’est donc pas nécessaire de le mesurer.
Rabbi Bena'a dit : J'ai regardé ses deux talons, ceux d'Adam, et ils brillaient si brillamment qu'ils ressemblent à deux soleils. Dans le même esprit, la Guemara déclare que tous les gens comparés à Sarah sont comme un singe comparé à un humain, car Sarah était extrêmement belle ; Sarah comparée à Eve est comme un singe comparé à un humain ; Ève comparée à Adam est comme un singe comparé à un humain ; et Adam comparé à la Présence Divine est comme un singe comparé à un humain.
Il a également été déclaré que la beauté de Rav Kahana est un semblant de la beauté de Rav. La beauté de Rav est un semblant de la beauté de Rabbi Abbahu. La beauté de Rabbi Abbahu est un semblant de la beauté de Jacob notre ancêtre. La beauté de Jacob, notre ancêtre, est un semblant de la beauté d’Adam, le premier homme.
Au sujet des grottes funéraires, la Guemara raconte qu'il y avait un certain mage [amgusha] qui fouillait dans les tombes des morts. Lorsqu'il arriva à la grotte funéraire du Rav Tovi bar Mattana, Rav Tovi l'attrapa par la barbe et ne voulut pas le relâcher. Abaye vint et dit à Rav Tovi : Je te supplie de le relâcher. Le mage revint une année plus tard et Rav Tovi l'attrapa par la barbe. Abaye est venu et lui a demandé de le libérer, mais Rav Tovi ne l'a pas relâché, jusqu'à ce qu'Abaye apporte des ciseaux et lui coupe la barbe.
§ La Guemara rapporte d'autres incidents impliquant Rabbi Bena'a : Il y avait un certain individu qui dit à sa famille avant de mourir : Un tonneau de terre à l'un de mes fils, un tonneau d'os à l'un de mes fils et un tonneau de des liasses de laine à l'un de mes fils. Ils ne savaient pas ce qu'il leur disait. Ils se présentèrent devant Rabbi Bena'a pour obtenir des conseils. Rabbi Bena'a leur dit : Avez-vous des terres que votre père a laissées en héritage ? Ils lui dirent : Oui. Il demanda : Avez-vous du bétail que votre père a laissé en héritage ? Ils ont dit : Oui. Il demanda : Avez-vous des couvertures [bistarkei] que votre père a laissées en héritage ? Ils ont dit : Oui. Il leur dit : Si oui, voici ce qu'il vous a dit, c'est-à-dire qu'il voulait dire qu'il lègue des terres à un fils, du bétail au deuxième et des couvertures au troisième.
Il y avait un certain homme qui entendait sa femme dire à sa fille : Pourquoi n'agis-tu pas clandestinement lorsque tu as des rapports sexuels interdits ? Cette femme a, c'est-à-dire moi, dix fils, et je n'en ai qu'un de ton père, et personne ne le sait. De même, vous devez faire attention afin que personne ne découvre votre comportement illicite. Ayant entendu dire qu'il n'avait qu'un seul fils, alors que cet homme mourait, il dit à sa famille : Tous mes biens sont laissés à un seul fils.
Ils ne savaient pas à qui d'entre eux il comptait confier ses biens. Ils se présentèrent devant Rabbi Bena'a pour être guidés, et il dit aux fils : Allez frapper la tombe de votre père, jusqu'à ce qu'il se lève et vous révèle à qui d'entre vous il a laissé ses biens. Ils y sont tous allés, mais celui qui était son fils n'y est pas allé. Rabbi Bena'a leur dit : Tous les biens appartiennent à ce fils qui n'est pas parti. Les autres frères étaient en colère. Ils allèrent calomnier [akhlu kuretza] Rabbi Bena'a dans la maison du roi. Ils dirent : Il y a un homme parmi les Juifs qui enlève de l'argent aux gens sans témoin et sans aucune preuve. Les gardes du roi amenèrent Rabbi Bena'a et l'emprisonnèrent.
La femme de Rabbi Bena'a alla dire aux gardes : J'avais un serviteur. Ils lui ont coupé la tête, l'ont écorché et ont mangé sa chair, et ils l'ont rempli d'eau et ont donné à boire à leurs amis, et ils ne m'ont pas payé sa valeur et ne l'ont pas loué.
Ils ne savaient pas ce qu'elle leur disait. Ils dirent : Amenons le sage des Juifs et qu'il dise ce qu'elle veut dire. Ils appelèrent Rabbi Bena'a et il leur dit : Elle vous a parlé d'une outre d'eau [zarnuka]. En d’autres termes, elle faisait référence à une chèvre qu’elle possédait et qui était abattue, sa viande mangée et sa peau transformée en une outre qui pouvait être remplie d’eau potable. Ils dirent : Puisqu'il est si sage, qu'il s'assoie à la porte où les juges se rassemblent et rendent leur jugement.
Rabbi Bena'a vit qu'il était écrit sur la porte [be'abbula] : Tout juge appelé à juger n'est pas considéré comme un juge, car les juges doivent être irréprochables. Il leur dit : S'il en est ainsi, si quelqu'un vient d'ailleurs

Daf-58b

et convoque un juge à juger, a-t-il disqualifié le juge même s'il devait ensuite être disculpé ? Il faudrait plutôt dire : n'est pas considéré comme juge tout juge qui est convoqué pour juger et qui lui a légalement retiré de l'argent, c'est-à-dire qui a reçu l'ordre de restituer les biens de quelqu'un. Lorsqu'ils entendirent cela, ils écrivirent cet ajout à l'inscription originale : Mais les anciens des Juifs disent que tout juge qui est appelé à juger et à qui on prend légalement de l'argent n'est pas considéré comme un juge.
Rabbi Bena'a a également vu qu'il était écrit là : Je suis à la tête de toute mort, le sang, c'est-à-dire que les gens meurent à cause d'un excès de sang ; à la tête de toute vie je suis, le vin, c'est-à-dire que le vin est ce qui donne la vie. Il leur dit : S'il en est ainsi, si quelqu'un tombe du toit et meurt, ou si quelqu'un tombe d'un palmier et meurt, est-ce le sang qui l'a tué ? Et d’autre part, s’il s’agit d’un homme qui va mourir, peut-on lui donner à boire du vin et il vivra ? Voici plutôt ce qu'il faudrait écrire : À la tête de toute maladie je suis, le sang ; à la tête de toute guérison je suis, le vin. Lorsqu'ils entendirent cela, ils écrivirent cet ajout à l'inscription originale : Mais les anciens des Juifs disent : À la tête de toutes les maladies je suis, le sang ; à la tête de toute guérison je suis, le vin. Dans un endroit où il n’y a pas de vin, les herbes sont nécessaires comme médicaments.
Après avoir relaté cet incident, la Guemara note qu'à l'entrée de Kapotekiyya il était écrit : Anpak, anbag, antal, qui sont tous des noms désignant la même mesure. Et qu’est-ce qu’Antal ? C'est le quart de journal de la Torah.
MISHNA : En ce qui concerne un bec sortant de la gouttière d'un toit qui draine l'eau dans la propriété d'autrui, son propriétaire n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son utilisation, mais il a les moyens d'établir un privilège acquis quant à son emplacement, comme la Guemara vous expliquera. En ce qui concerne un tuyau de gouttière qui traverse toute la longueur du toit, on a les moyens d'établir un privilège acquis pour son usage.
En ce qui concerne une échelle égyptienne, petite et portative, on n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son usage. Mais s'agissant d'une échelle tyrienne, grande et fixe, on a les moyens d'établir un privilège acquis pour son usage.
A l'égard d'une fenêtre égyptienne, on n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son usage ; mais s'agissant d'une fenêtre tyrienne, on a les moyens d'établir un privilège acquis pour son usage. Quelle est la caractéristique déterminante d’une fenêtre égyptienne ? Il s'agit de toute fenêtre si petite que la tête d'une personne ne peut pas y entrer. Rabbi Yehuda dit : Si une fenêtre a un cadre, même si la tête d'une personne ne peut pas y entrer, on a les moyens d'établir un privilège acquis pour son utilisation.
GEMARA : La Guemara demande : Quel est le sens de la déclaration de la mishna : En ce qui concerne un bec, son propriétaire n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son utilisation, mais il a les moyens d'établir un privilège acquis en ce qui concerne son utilisation. lieu? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Voici ce qu'il dit : Concernant un bec, son propriétaire n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son usage d'un côté, c'est-à-dire que le propriétaire du champ en dessous a le droit de se déplacer. le bec d'un endroit à un autre d'un côté du toit, mais il a les moyens d'établir un privilège acquis concernant sa place par rapport aux deux côtés, c'est-à-dire que le propriétaire du champ en contrebas n'a pas le droit de le déplacer d'un autre côté du toit.
Rabbi Ḥanina dit qu'il y a une explication différente : s'agissant d'un bec, son propriétaire n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour sa taille, comme s'il était long, le propriétaire du champ en dessous peut le raccourcir, mais on a le droit. signifie établir un privilège acquis à l'égard de sa place, comme si le propriétaire du champ en contrebas venait à l'enlever entièrement, il ne pouvait l'enlever.
Rav Yirmeya bar Abba a dit qu'il y a une explication différente : en ce qui concerne un bec, son propriétaire n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son utilisation, comme si le propriétaire du champ en dessous souhaite construire en dessous, il peut construire, et le propriétaire du bec verseur ne peut l'en empêcher ; mais on a bien les moyens d'établir un privilège acquis quant à sa place, comme si le propriétaire du champ en contrebas venait à l'enlever entièrement, il ne pouvait pas l'enlever.

Daf59a

Nous avons appris dans la mishna : En ce qui concerne un tuyau de gouttière, on a les moyens d'établir un privilège acquis pour son utilisation. Certes, selon celui qui donne ces deux premières explications, à savoir Shmuel et Rabbi Ḥanina, c'est bien. La distinction entre la halakha concernant un bec verseur et celle d'un tuyau de gouttière est claire : le tuyau de gouttière étant fixe, il existe un privilège acquis et il ne peut être ni déplacé ni raccourci.
Mais selon Rav Yirmeya bar Abba, celui qui dit que la mishna signifie : Si le propriétaire du champ souhaite construire en dessous, il peut construire, quelle différence cela fait-il pour le propriétaire du caniveau si le propriétaire du champ construit en dessous ? Pourquoi aurait-il le droit de l’empêcher ?
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un tuyau de gouttière qui est en pierre et est intégré aux murs du bâtiment, dans le cas où le propriétaire du tuyau de gouttière a dit au propriétaire du champ : Il n'est pas possible de moi que vous construisiez sous mon tuyau de gouttière, car mes murs s'affaibliraient en conséquence.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Concernant un tuyau par lequel l'eau s'écoule dans la cour d'autrui et que le propriétaire du toit vient boucher son tuyau d'évacuation, le propriétaire de la cour peut l'en empêcher. Comme peut lui dire le propriétaire du terrain : De même que vous avez acquis ma cour pour y jeter votre eau, j'ai aussi acquis l'eau de votre toit, et puisque je veux m'en servir, vous ne pouvez pas sceller. le tuyau.
Il a été déclaré qu'il y avait un différend concernant cette question, comme le dit Rabbi Oshaya : Le propriétaire de la cour peut empêcher le propriétaire du toit de sceller le tuyau, tandis que Rabbi Ḥama, le père de Rabbi Oshaya, dit : Il ne peut pas l'empêcher. . Rabbi Oshaya alla interroger le père de Rabbi Ḥama, Rabbi Bisa. Rabbi Bisa leur dit : Il peut l'empêcher. Rami bar Ḥama a lu le verset à son sujet : « Et si un homme l'emporte contre celui qui est seul, deux lui résisteront ; et une triple corde ne se brise pas rapidement » (Ecclésiaste 4 : 12), disant que cela s’applique à Rabbi Oshaya, fils de Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Bisa, trois générations d’érudits de la Torah dans une même famille qui se connaissaient et conversaient les uns avec les autres. autre en ce qui concerne les questions de halakha.
§ La Mishna enseigne qu'en ce qui concerne une échelle égyptienne, qui est petite et portable, on n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son utilisation. La Guemara demande : À quoi ressemble une échelle égyptienne ? Les membres de l'école du rabbin Yannai disent : C'est toute échelle qui n'a pas quatre échelons.
La mishna enseigne que s'agissant d'une fenêtre égyptienne, on n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son utilisation. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport à une échelle égyptienne, que la mishna n'explique pas ce que c'est, et qu'est-ce qui est différent par rapport à une fenêtre égyptienne, que la mishna explique ce que c'est ? La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna énonce la définition d'une fenêtre égyptienne selon l'opinion non attribuée de la mishna car elle veut citer l'opinion dissidente du rabbin Yehuda dans cette dernière clause.
Concernant les fenêtres, le rabbin Zeira dit : Si quelqu'un a construit une grande fenêtre à une hauteur inférieure à quatre coudées du sol, il a les moyens d'établir un privilège acquis pour son usage et, par conséquent, son voisin peut protester contre la décision initiale. construction de la fenêtre. Si quelqu'un a construit une grande fenêtre à une hauteur supérieure à quatre coudées du sol, il n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son usage, et donc son voisin ne peut pas protester contre sa construction. Et Rabbi Iléa dit : Même s'il est construit à une hauteur supérieure à quatre coudées du sol, il n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son usage, mais néanmoins son voisin peut protester contre sa construction.
La Guemara demande : Devons-nous dire qu’ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir s’il existe une coercition concernant la conduite caractéristique de Sodome ? Peut-être leur différend porte-t-il sur une circonstance dans laquelle l'un ne subira aucune perte tandis qu'un autre en tirera un bénéfice, et le premier désire empêcher le second d'en tirer profit, si le premier est contraint de ne pas être mauvais sans raison et permet par conséquent au ces derniers pour en tirer profit, contrairement au comportement des habitants de Sodome. Un sage, Rabbi Zeira, soutient qu'il y a coercition, et donc le voisin qui ne subit aucun dommage à cause d'une fenêtre haute ne peut pas protester, et un sage, Rabbi Ile'a, soutient qu'il n'y a pas de coercition.
La Guemara rejette cela : Non, tout le monde est d'accord qu'il y a une coercition concernant la conduite caractéristique de Sodome, et c'est différent ici, car selon l'opinion de Rabbi Ile'a, ce n'est pas une conduite caractéristique de Sodome, comme le voisin peut le dire au celui qui a construit la fenêtre : Il y a des moments où vous placez un banc sous vous, et vous vous levez et voyez dans ma maison. Je peux donc protester. La Guemara raconte qu'un certain individu s'est présenté devant Rabbi Ami et lui a présenté ce scénario précis. Rabbi Ami l'envoya devant Rabbi Abba bar Memel pour demander une décision. Rabbi Abba bar Memel lui dit : Agis conformément à l'opinion de Rabbi Ile'a.
Puisque la Mishna a cité un différend concernant les conditions dans lesquelles un propriétaire a acquis le privilège d'utiliser une fenêtre, la Guemara enseigne que Shmuel dit : Et si une fenêtre a été construite dans le but de permettre à la lumière d'entrer dans une pièce sombre, alors le propriétaire de la fenêtre a les moyens d'établir un privilège acquis pour son usage, quelle que soit sa dimension, et pas seulement s'il s'agit d'une grande fenêtre. Et si le voisin n’a pas protesté contre sa construction, il ne pourra par la suite obliger le propriétaire de la fenêtre à la sceller.
MISHNA : En ce qui concerne une saillie émergeant du mur de sa maison, surplombant une cour, on a les moyens d'établir un privilège acquis pour son utilisation si elle dépasse au moins jusqu'à la largeur d'une main,

Daf59b

et le propriétaire de la cour peut protester contre sa construction. Si elle dépasse de moins d'un palme, le propriétaire de la maison n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son usage, et le propriétaire de la cour ne peut pas protester contre sa construction.
GEMARA : Rabbi Asi dit que Rabbi Mani dit, et certains disent que Rabbi Ya'akov dit que Rabbi Mani dit : Si quelqu'un a établi un privilège acquis par rapport à une projection d'une largeur de main, il a établi un privilège acquis par rapport à quatre largeurs de main. . La Guemara demande : Que dit-il ? Abaye a dit que voici ce qu'il dit : Si l'on a établi un privilège acquis à l'égard d'une projection qui mesure un largeur de main sur quatre largeurs de main de longueur, il a établi un privilège acquis à l'égard de l'extension de la projection à une largeur de quatre largeurs de main.
La Mishna enseigne que si la saillie dépasse de moins d'une paume, le propriétaire de la maison n'a aucun moyen d'établir un privilège acquis pour son utilisation, et le propriétaire de la cour ne peut pas protester. Rav Huna dit : Ils ont seulement enseigné que le propriétaire du toit ne peut pas protester contre les actions du propriétaire de la cour, c'est-à-dire qu'il ne peut pas exiger que le propriétaire de la cour s'abstienne de toute construction qui interfère avec l'utilisation de la saillie par le premier. Mais le propriétaire de la cour peut protester contre les actions du propriétaire du toit et exiger que ce dernier ne construise pas de saillie d'aucune taille, même inférieure à la paume. Il peut également exiger que le propriétaire de la toiture n'utilise pas une saillie existante, car cela entraîne des dommages causés par la vue. Et Rav Yehuda dit : Même le propriétaire de la cour ne peut pas protester contre les actions du propriétaire du toit.
La Guemara suggère : Devons-nous dire qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne les dommages causés par la vue ? Comme l'affirme un Sage, Rav Huna, cela est considéré comme un dommage, et donc le propriétaire de la cour peut protester, puisque le propriétaire du toit a les moyens de voir dans la cour de l'autre lorsqu'il utilise cette projection, et un Sage, Rav Yehuda estime que cela n'est pas considéré comme un dommage.
La Guemara rejette cela : Non, tout le monde s’accorde sur le fait que les dommages causés par la vue sont considérés comme des dommages. Et Rav Yehuda estime que c'est différent ici, car le propriétaire du toit peut dire au propriétaire de la cour : La saillie n'est pas adaptée à l'utilisation, car elle est trop petite pour que je puisse me tenir dessus et regarder dans la cour. Dans quel but est-il adapté ? Pour y accrocher des objets, et rien de plus. Je détournerai mon visage et y accrocherai des objets sans regarder dans votre cour.
Et l'autre amora, Rav Huna, soutient que le propriétaire de la cour peut dire au propriétaire du toit : Il peut y avoir des moments où tu auras peur à cause de la hauteur de la projection, et tu regarderas dans ma cour en l'utilisant. .
MISHNA : Une personne ne peut pas ouvrir ses fenêtres, c'est-à-dire construire une ouverture dans un mur pour l'utiliser comme fenêtre, dans une cour appartenant à des associés, c'est-à-dire une cour dans laquelle il est associé. S'il a acheté une maison dans une autre cour adjacente, il ne peut pas ouvrir la maison sur une cour appartenant à des associés. S'il a construit un grenier au-dessus de sa maison, il ne peut pas l'ouvrir sur une cour appartenant aux associés. Au contraire, s'il désire construire un grenier, il peut construire une pièce dans sa maison, ou il peut construire un grenier au-dessus de sa maison et l'ouvrir dans sa maison, et non directement dans la cour.
GEMARA : En ce qui concerne la décision de la Mishna selon laquelle il est interdit d'ouvrir une fenêtre sur une cour dont il est copropriétaire, la Guemara demande : Pourquoi la Mishna a-t-elle spécifiquement interdit d'ouvrir une fenêtre sur une cour appartenant à des partenaires ? Il est également interdit d'ouvrir une fenêtre donnant sur la cour d'autrui, car cela entraînerait des dommages visuels.
La Guemara répond que la mishna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire de dire qu'il n'est pas permis à quelqu'un d'ouvrir une fenêtre dans la cour d'autrui, où il n'est certainement pas autorisé à regarder. ; mais là où l'on veut ouvrir une fenêtre sur une cour appartenant à des associés, où le propriétaire de la fenêtre peut dire à l'autre associé : En fin de compte, puisqu'il faut que tu te caches de moi et que tu te comportes modestement dans la cour où je suis aussi un partenaire et j'ai le droit d'être présent, pourquoi cela vous dérange-t-il si j'ouvre une fenêtre sur là-bas ? Par conséquent, la Mishna nous enseigne que le partenaire peut lui dire : Jusqu'à présent, je devais me cacher de toi seulement lorsque nous étions tous les deux dans la cour. Maintenant, je devrai me cacher de toi même dans la maison, car tu peux voir ma maison depuis ta fenêtre.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant une personne qui a ouvert ses fenêtres sur une cour appartenant à des associés et s'est présentée devant Rabbi Yishmael bar Rabbi Yosei, qui lui a dit : Tu as établi un privilège acquis, mon fils ; vous avez établi un privilège acquis et rien ne peut vous empêcher d'utiliser les fenêtres. Et il se présenta devant Rabbi Hiyya, qui lui dit : Tu as travaillé dur et ouvert les fenêtres ; vous devez les travailler et les sceller, car les partenaires ont le droit de vous empêcher d'utiliser ces fenêtres.
Rav Naḥman a dit :

Daf60a

Et pour sceller, c'est-à-dire que si l'on ferme la fenêtre d'un autre en sa présence, il existe un privilège acquis établi immédiatement de garder la fenêtre scellée, car il n'est pas courant pour une personne de voir sa source de lumière scellée en sa présence et de garder le silence. . Le fait qu'il n'ait pas immédiatement protesté indique que celui qui a scellé la fenêtre avait le droit légal de le faire unilatéralement, ou que le propriétaire de la fenêtre a accepté.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un achète une maison dans une autre cour adjacente, il ne peut pas ouvrir la maison dans une cour appartenant à des associés. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Car en ajoutant des résidents dans la cour, cela augmente leur trafic, et les résidents de la cour ne souhaitent pas être dérangés par des personnes supplémentaires de passage.
La Guemara remet cela en question. Mais dites la dernière clause de la mishna : Au contraire, s'il désire construire un grenier, il peut construire une pièce dans sa maison, ou il peut construire un grenier au-dessus de sa maison et l'avoir ouvert sur sa maison, et non directement sur le Cour. Mais s’il le fait, n’y a-t-il pas encore un risque d’augmentation du trafic ? Rav Huna a dit en guise d'explication : Que signifie la mishna lorsqu'elle dit qu'il peut construire une pièce ? Cela signifie qu'il peut diviser une pièce existante en deux. Et quel est le grenier auquel la mishna fait référence ? Il s'agit d'une histoire interne créée en divisant un espace existant en deux étages.
MISHNA : Il est interdit d'ouvrir une entrée en face d'une autre entrée ou une fenêtre en face d'une autre fenêtre vers une cour appartenant aux partenaires, afin de garantir une certaine intimité aux résidents. S'il y a une petite entrée, il ne peut pas l'agrandir. S’il n’y avait qu’une seule entrée, il ne peut pas la transformer en deux. Mais on peut ouvrir une entrée en face d'une autre entrée ou une fenêtre en face d'une autre fenêtre vers le domaine public. De même, s'il y avait une petite entrée, il peut l'agrandir, et s'il y avait une entrée, il peut la transformer en deux.
GEMARA : La Guemara demande : D'où viennent ces questions, c'est-à-dire qu'on ne peut pas ouvrir une entrée en face d'une autre entrée, ou une fenêtre en face d'une autre fenêtre, dérivées ? Rabbi Yohanan dit que le verset déclare : « Et Balaam leva les yeux, et il vit Israël demeurer tribu par tribu ; et l’esprit de Dieu fut sur lui » (Nombres 24 : 2). La Guemara explique : Qu'est-ce que Balaam a vu et qui l'a autant inspiré ? Il a constaté que les entrées de leurs tentes n'étaient pas alignées les unes avec les autres, garantissant ainsi à chaque famille une certaine intimité. Et il dit : Si tel est le cas, ces personnes sont dignes que la Présence Divine repose sur elles.
La Mishna enseigne que s’il y avait une petite entrée, il ne peut pas l’agrandir. Rami bar Ḥama pensait dire que cela signifie que si l'entrée avait une largeur de quatre coudées, on ne peut pas la façonner à une largeur de huit coudées, car il serait alors autorisé à prendre huit coudées correspondantes dans la cour. La halakha stipule que l'on a le droit d'utiliser la superficie de la cour jusqu'à une profondeur de quatre coudées sur la largeur de l'ouverture. Mais si l'entrée avait une largeur de deux coudées et qu'on veuille la façonner à la largeur de quatre coudées, on peut très bien le faire, car de toute façon il avait déjà le droit d'utiliser une superficie de quatre coudées sur quatre coudées devant. de l'entrée. Rava lui dit : Ce n'est pas le cas, comme peut lui dire son voisin : je peux me cacher de toi s'il y a une petite entrée, mais je ne peux pas me cacher de toi s'il y a une grande entrée.
La Mishna enseigne que s’il n’y avait qu’une seule entrée, il ne peut pas la transformer en deux. Dans ce cas également, Rami bar Ḥama pensait dire que cela signifie que si l'entrée avait une largeur de quatre coudées, il ne peut pas en faire deux ouvertures, chacune ayant la largeur de deux coudées, car il serait alors autorisé à prendre huit ouvertures correspondantes. coudées dans la cour, quatre pour chaque entrée. Mais s'il avait une largeur de huit coudées et qu'il désire en faire deux ouvertures, chacune ayant une largeur de quatre coudées, il peut très bien le faire, car de toute façon il avait déjà le droit d'utiliser une superficie de huit coudées sur quatre. coudées devant son entrée. Rava lui dit : Ce n'est pas le cas, comme peut lui dire son voisin : je peux me cacher de toi s'il y a une seule entrée, mais je ne peux pas me cacher de toi s'il y a deux entrées.
La Mishna enseigne : Mais on peut ouvrir une entrée en face d'une autre entrée ou une fenêtre en face d'une autre fenêtre vers le domaine public. Pourquoi cela est-il ainsi? Car il peut dire à celui qui veut protester : En fin de compte, vous devez vous cacher des gens de l'espace public. Puisque vous ne pouvez pas les empêcher de passer et que vous ne pouvez donc pas adopter un comportement qui nécessite de l'intimité avec votre entrée ouverte, cela n'a aucune conséquence pour vous si j'ouvre également une entrée.
MISHNA : On ne peut pas créer un espace vide sous le domaine public en creusant des fosses, des fossés ou des grottes. Le rabbin Eliezer estime qu'il est permis de le faire, à condition qu'il place une couverture suffisamment solide pour qu'un chariot chargé de pierres puisse y marcher sans le casser, garantissant ainsi que l'espace vide ne causera aucun dommage à ceux qui s'y trouvent. le domaine public. Il est interdit d'étendre des saillies ou des balcons [ugzuztraot] dans le domaine public. Au contraire, s'il désire en construire un, il peut reculer dans sa propriété en déplaçant son mur et étendre la saillie jusqu'à l'extrémité de sa limite de propriété. Si l'on acquiert une cour comportant des saillies et des balcons s'étendant sur le domaine public, cette cour conserve son statut présomptif, c'est-à-dire que le propriétaire a le privilège acquis de leur usage et que le tribunal n'exige pas leur suppression.
GEMARA : La Guemara demande : L'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle si la couverture de l'espace est suffisamment solide pour supporter un chariot chargé de pierres alors il est permis de creuser l'espace vide, est éminemment raisonnable ; mais que pensent les rabbins ? La Guemara répond : Il y a des moments où la couverture s'érode avec le temps, et il ne s'en rend pas compte, causant ainsi potentiellement des dommages aux personnes du domaine public.
La Mishna enseigne qu'il est interdit d'étendre des projections ou des balcons dans le domaine public. La Guemara raconte : Rabbi Ami avait une saillie qui dépassait dans une ruelle, et un certain homme avait également une saillie qui dépassait dans le domaine public, et le grand public empêchait l'homme de la laisser là, car elle gênait la circulation. Il se présenta devant Rabbi Ami, qui lui dit : Va couper ta projection.
L'homme lui dit : Mais le Maître a aussi une projection similaire. Rabbi Ami lui dit : C'est différent, car la mienne fait saillie dans une ruelle, où vivent un nombre limité de personnes, et les habitants de la ruelle renoncent à leur droit de protester contre moi. Le vôtre fait saillie dans le domaine public, qui n’appartient à aucun individu en particulier. Qui peut renoncer à son droit de protester auprès de vous ?
La Guemara raconte : Rabbi Yannai possédait un arbre penché vers le domaine public. Il y avait un certain homme qui possédait également un arbre penché dans le domaine public, et le grand public l'empêchait de le laisser là, insistant pour qu'il l'abatte, comme l'exige la mishna (27b). Il se présenta devant Rabbi Yannaï, qui lui dit :

Daf60b

Partez maintenant et revenez demain. La nuit, Rabbi Yannaï envoya quelqu'un abattre cet arbre qui lui appartenait.
Le lendemain, cet homme se présenta devant Rabbi Yannaï, qui lui dit : Va abattre ton arbre. L'homme lui dit : Mais le Maître a aussi un arbre qui penche vers le domaine public. Rabbi Yannaï lui dit : Va voir : Si le mien est coupé, coupe le tien. Si le mien n’est pas coupé, vous n’êtes pas non plus obligé de couper le vôtre.
La Guemara demande : Au début, que soutenait Rabbi Yannai, et finalement, que soutenait-il ? La Guemara répond : Au début, il a estimé que le grand public était disposé à avoir l'arbre là, car il s'asseyait à son ombre. Lorsqu'il a vu qu'ils empêchaient quelqu'un d'autre qui possédait un arbre de garder le sien, il a compris que c'était uniquement par respect qu'ils ne s'opposaient pas à ce que son arbre soit là. Il a donc envoyé quelqu'un pour le couper. La Guemara demande : Mais pourquoi a-t-il dit à l'homme de revenir le lendemain ? Qu'il lui dise : Va abattre ton arbre, et ensuite j'abattrai le mien. La Guemara répond : En raison de la déclaration de Reish Lakish, qui a dit : Le verset déclare : « Rassemblez-vous et rassemblez [hitkosheshu vakoshu] » (Sophonie 2 : 1), et cela peut être expliqué homilétiquement comme signifiant : Ornez [keshot] soi-même et ensuite orner les autres, c'est-à-dire agir correctement avant de demander aux autres de le faire.
§ La Mishna enseigne qu'il est interdit d'étendre des projections ou des balcons dans le domaine public. Au contraire, s'il désire en construire un, il peut reculer dans sa propriété en déplaçant son mur et étendre la saillie jusqu'à l'extrémité de sa limite de propriété. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si quelqu'un revient dans sa propriété mais n'étend pas la projection à ce moment-là, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut revenir et l'étendre à une date ultérieure ? Rabbi Yoḥanan dit : Si quelqu'un se retire dans sa propriété, il peut l'étendre encore plus tard, et Reish Lakish dit : Si quelqu'un se retire dans sa propriété mais n'a pas construit la saillie à ce moment-là, il ne peut pas l'étendre plus tard.
La Guemara présente une version alternative du différend : Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Je vais vous expliquer la question. Pour étendre ultérieurement une saillie, chacun convient qu'il peut l'étendre, puisqu'il ajoute dans sa propre propriété. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est sur la question de savoir s’il peut remettre les murs à leur place antérieure. Et à propos de ce désaccord, le contraire a été déclaré : Rabbi Yohanan dit qu’il ne peut pas remettre les murs à leur place antérieure, et Reish Lakish dit qu’il peut les remettre.
Rabbi Ya'akov explique leur raisonnement : Rabbi Yohanan dit qu'il ne peut pas remettre les murs à leur place antérieure à cause de la déclaration de Rav Yehuda, comme le dit Rav Yehuda : En ce qui concerne un chemin que le public a établi comme voie publique, il est interdit de le ruiner, c'est-à-dire d'empêcher les gens de l'utiliser. Une fois que le public s'est habitué à utiliser l'endroit où se dressait son mur, il ne peut plus reprendre possession de cet espace. Et Reish Lakish dit qu'il peut remettre les murs à leur place antérieure, car cette question s'applique dans le cas où il n'y a pas d'espace, c'est-à-dire que s'il reculait le mur, il n'y aurait pas d'espace pour que le public puisse marcher, mais ici, il y a de l'espace, puisqu'ils peuvent encore se promener sur le domaine public.
La Mishna enseigne que si l'on achète une cour dans laquelle se trouvent des saillies et des balcons s'étendant sur le domaine public, cette cour conserve son statut présomptif, permettant au propriétaire d'utiliser les saillies. Rav Huna dit : Si le mur de la cour tombe, il peut revenir et le reconstruire tel qu'il était, y compris les saillies ou les balcons.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 9 : 17) : On ne peut pas plâtrer, on ne peut pas carreler, et on ne peut pas peindre d'images [mefayyeḥin] dans le présent, en signe de deuil. pour la destruction du Temple. Mais si l'on achète une cour enduite, carrelée ou peinte d'images, cette cour conserve son statut présumé et on suppose qu'elle a été réalisée d'une manière autorisée. S’il tombe ensuite, il ne pourra pas revenir le reconstruire sous sa forme antérieure. Cela indique qu'il est interdit de reconstruire un bâtiment d'une manière interdite, même s'il existe un privilège acquis de l'entretenir de cette manière.
La Guemara répond : Le cas des choses interdites est différent, c'est-à-dire que dans le cas de la baraïta, il ne peut pas la reconstruire car il lui est interdit de le faire. Dans cette mishna, le problème est l'empiétement sur les droits d'autrui, et une fois qu'il a acquis le privilège d'utiliser les projections ou les balcons, il conserve ce droit.
§ En ce qui concerne le jugement de la baraita citée ci-dessus, les Sages ont enseigné (Tosefta, Sota 15 : 9) : Une personne ne peut pas plâtrer sa maison avec du plâtre, mais si elle a mélangé du sable ou de la paille dans le plâtre, ce qui en ternit l'éclat , c'est autorisé. Rabbi Yehuda dit : S'il y a mélangé du sable, c'est du ciment blanc [terakesid], qui est d'une qualité supérieure au plâtre standard, et c'est interdit, mais s'il y a mélangé de la paille, c'est permis.
§ Après avoir évoqué l'interdiction de plâtrer, signe de deuil suite à la destruction du Temple, la Guemara aborde des sujets connexes. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta, Sota 15 : 11) : Lorsque le Temple fut détruit une seconde fois, il y eut une augmentation du nombre d'ascètes parmi les Juifs, dont la pratique était de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin. Le rabbin Yehoshua les rejoignit pour discuter de leur pratique. Il leur dit : Mes enfants, pour quelle raison ne mangez-vous pas de viande et ne buvez-vous pas de vin ? Ils lui dirent : Devons-nous manger de la viande dont les offrandes sont sacrifiées sur l'autel, et maintenant l'autel a cessé d'exister ? Devons-nous boire du vin qu'on verse en libation sur l'autel, alors que maintenant l'autel a cessé d'exister ?
Rabbi Yehoshua leur dit : Si oui, nous ne mangerons pas non plus de pain, puisque les offrandes de repas qui étaient offertes sur l'autel ont cessé. Ils ont répondu : Vous avez raison. Il est possible de subsister avec des produits. Il leur dit : Nous ne mangerons pas non plus de produits, puisque l'apport des prémices a cessé. Ils ont répondu : Vous avez raison. Nous ne mangerons plus les produits des sept espèces dont ont été tirés les premiers fruits, car il est possible de subsister avec d'autres produits. Il leur dit : Si c'est le cas, nous ne boirons pas d'eau, puisque la libation d'eau a cessé. Ils restèrent silencieux, réalisant qu’ils ne pourraient pas survivre sans eau.
Rabbi Yehoshua leur dit : Mes enfants, venez et je vous dirai comment nous devons agir. Ne pas pleurer du tout est impossible, car le décret a déjà été publié et le Temple a été détruit. Mais pleurer excessivement comme vous le faites est également impossible, car les Sages ne publient pas de décret sur le public à moins qu'une majorité du public soit capable de s'y conformer, comme il est écrit : « Vous êtes maudits de la malédiction, mais vous me volez, même toute cette nation » (Malachie 3 : 9), indiquant que le prophète réprimande le peuple pour avoir négligé les observances seulement si elles étaient acceptées par toute la nation.
Rabbi Yehoshua poursuit : Voici plutôt ce que disent les Sages : Une personne peut recouvrir sa maison de plâtre, mais elle doit y laisser une petite quantité sans plâtre pour se souvenir de la destruction du Temple. La Guemara intervient : Et combien représente une petite somme ? Rav Yosef a dit : Une coudée par une coudée. Rav Hisda a dit : Celui-ci doit être en face de l'entrée, afin qu'il soit visible de tous.
Rabbi Yehoshua poursuit : Les Sages ont dit qu'une personne peut préparer tout ce dont elle a besoin pour un repas, mais elle doit laisser de côté un petit objet pour se souvenir de la destruction du Temple. La Guemara intervient : Quel est ce petit objet ? Rav Pappa a dit : Quelque chose qui ressemble à un petit poisson frit.
Rabbi Yehoshua poursuit : Les Sages ont dit qu'une femme peut effectuer tous ses traitements cosmétiques, mais elle doit laisser de côté une petite chose pour se souvenir de la destruction du Temple. La Guemara intervient : Quelle est cette petite affaire ? Rav a dit : Elle n'enlève pas les poils à l'endroit du temple où les femmes s'épileraient. La source de ces pratiques est un verset, comme il est dit : « Si je t’oublie, Jérusalem, que ma main droite oublie sa ruse. Que ma langue s'attache au palais de ma bouche, si je ne me souviens pas de toi ; si je ne place pas Jérusalem au-dessus de ma plus haute joie » (Psaume 137 : 5-6).
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Au-dessus de ma plus haute joie [rosh] ? Rav Yitzḥak dit : Cela fait référence aux cendres brûlées qui sont habituellement placées sur la tête [rosh] des mariés au moment de leurs célébrations de mariage, en souvenir de la destruction du Temple. Rav Pappa dit à Abaye : Où sont-ils placés ? Abaye répondit : À l'endroit où sont placés les phylactères, comme il est dit : « Pour donner à ceux qui pleurent en Sion, pour leur donner une guirlande à la place des cendres » (Ésaïe 61 : 3). Puisque les phylactères sont appelés guirlande (voir Ézéchiel 24 : 17), on peut déduire de ce verset que les cendres étaient placées au même endroit que les phylactères.
La baraita continue : Et quiconque pleure la destruction de Jérusalem méritera et verra sa joie, comme il est dit : « Réjouissez-vous avec Jérusalem, et réjouissez-vous avec elle, tous ceux qui l'aiment ; réjouissez-vous de joie avec elle, tous ceux qui la pleurent » (Ésaïe 66 : 10).
Il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Sota 15 : 10) que Rabbi Yishmael ben Elisha a dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, nous devons de droit nous décréter de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin, mais le Les sages ne publient pas de décret à l'intention du public à moins qu'une majorité du public ne soit en mesure de le respecter.
Et depuis le jour où le royaume méchant, c'est-à-dire Rome, s'est répandu, ceux qui décrètent sur nous des décrets mauvais et durs, et annulent pour nous l'étude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot, et ne nous permettent pas d'entrer dans la célébration de la première semaine de un fils, c'est-à-dire la circoncision, et certains disent : Pour entrer dans la célébration du salut d'un fils premier-né ; nous devrions en droit chacun nous décréter de ne pas épouser une femme et de ne pas avoir de descendance, et il s'avérera que les descendants d'Abraham, notre ancêtre, cesseront d'exister par eux-mêmes, plutôt que d'être contraints à une situation où il y a des fils. qui ne sont pas circoncis.
Mais face à une situation comme celle-ci, le principe suivant s'applique : laissez les Juifs tranquilles et n'imposez pas de décrets auxquels ils ne peuvent se conformer. Il vaut mieux qu’ils soient des pécheurs involontaires, qui ne savent pas que ce qu’ils font est inapproprié compte tenu des circonstances, et non des malfaiteurs intentionnels, qui se marient et procréent tout en sachant qu’ils ne devraient pas le faire.

Daf-61a

MISHNA : Celui qui vend une maison sans préciser ce qui est inclus dans la vente n'a pas vendu la galerie, une extension construite au-dessus ou à côté du bâtiment principal, et ce même si la galerie est attenante à la maison et s'ouvre sur elle. Il n’a pas non plus vendu la pièce située derrière la maison, même si elle n’est accessible que depuis l’intérieur de la maison. Il n'a pas non plus vendu le toit lorsqu'il comporte un parapet de dix largeurs de main, car un tel toit est considéré comme une entité distincte et n'est donc pas inclus dans la vente de la maison. Rabbi Yehouda dit : Si le parapet a la forme d'une porte, c'est-à-dire s'il est constitué de deux poteaux verticaux surmontés d'une poutre, alors même si le parapet n'a pas dix palmes de haut, le toit n'est pas vendu avec le maison, à moins qu'elle ne soit spécifiquement incluse dans la vente.
GEMARA : Qu'est-ce qu'une galerie ? Ici, en Babylonie, ils ont interprété cela comme faisant référence à un grenier [apta]. Rav Yosef a dit : Cela signifie une structure vitrée [bidka ḥalila] attachée au bâtiment principal. La Guemara note que selon celui qui dit qu'un grenier ne se vend pas avec une maison, d'autant plus qu'une structure vitrée attachée à la maison n'est pas vendue avec une maison, car elle est certainement considérée comme une entité distincte et non partie du bâtiment principal. Mais selon celui qui dit qu'une galerie est une structure vitrée attachée à la maison, seule une telle structure n'est pas incluse dans la vente de la maison, mais un grenier est vendu avec une maison.
Rav Yosef a enseigné : Une petite structure attachée à un bâtiment porte trois noms dans la Bible : Galerie [yatzia], chambre latérale [tzela] et cellule [ta]. Une telle structure est appelée galerie, comme il est écrit : « La galerie la plus basse [hayyatzia] avait cinq coudées de large » (1 Rois 6 :6). On l'appelle aussi une chambre latérale, comme il est écrit : « Et les chambres latérales [vehatzelaot] furent les unes sur les autres trente-trois fois » (Ézéchiel 41 : 6). De plus, on l'appelle une cellule, comme il est écrit : « Et la cellule [vehata] avait un roseau de long et un roseau de large ; et l'espace entre les cellules était de cinq coudées » (Ézéchiel 40 : 7). Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'on peut voir qu'une petite structure attachée à un bâtiment est appelée une cellule d'ici, comme cela est enseigné dans la mishna (Middot 4:7) : Le mur du sanctuaire avait six coudées de large, et la cellule [vehata] au fond avait six coudées de large, et le mur de la cellule avait cinq coudées de large.
§ Concernant la déclaration de la Mishna selon laquelle une galerie n'est pas incluse dans la vente d'une maison, Mar Zutra a déclaré : Et cela n'est la halakha que lorsque la galerie a une superficie d'au moins quatre coudées sur quatre.
Ravina dit à Mar Zutra : Selon votre opinion, que vous disiez qu'une galerie n'est pas exclue de la vente d'une maison à moins qu'elle ne mesure au moins quatre coudées sur quatre, il y a une difficulté. Comme si tel était le cas, en ce qui concerne l'exclusion d'une fosse ou d'une citerne de la vente d'une maison, ce que nous avons appris dans une mishna (64a) : Celui qui vend une maison n'a vendu ni la fosse ni la citerne, même s'il écrit pour l'acheteur dans l'acte de vente qu'il lui vend la profondeur et la hauteur de la maison ; de même, devrions-nous dire que seulement s'ils ont une superficie d'au moins quatre coudées sur quatre, oui, ils sont exclus de la vente de la maison, mais sinon, non, ils ne sont pas exclus ? C’est difficile, car une fosse n’a pas quatre coudées de large, et par conséquent elle ne serait jamais exclue.
Mar Zutra a répondu : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans cette mishna, ceci, les fouilles, ont un usage discret, pour stocker l'eau, et elles ne peuvent pas être utilisées comme quartier d'habitation, et cela, la maison, a un usage discret, pour servir de quartier d'habitation, et donc elles sont considérées comme des entités distinctes même si l’excavation n’a pas quatre coudées de large. Mais ici, dans le cas d'une galerie, ceci, la galerie, et cela, la maison, ont le même usage, et donc si la galerie mesure au moins quatre coudées sur quatre, elle est considérée comme significative et considérée comme une entité distincte, mais s'il ne fait pas quatre coudées sur quatre, il n'est pas considéré comme significatif en soi, mais simplement comme une autre partie de la maison.
La Mishna enseigne que celui qui vend une maison sans préciser ce qui est inclus dans la vente n'a pas vendu la galerie, ni la pièce située derrière la maison, même si elle n'est accessible que depuis celle-ci. La Guemara demande : Maintenant que la Mishna enseigne qu'une galerie ne se vend pas avec la maison, est-il nécessaire d'enseigner qu'une pièce située derrière la maison n'est pas incluse dans une telle vente ?

Daf-61b

Non, cet arrêt est nécessaire pour enseigner que la pièce située derrière la maison est exclue de la vente de la maison même si le vendeur a délimité la maison pour l'acheteur dans l'acte de vente en énumérant les lieux à l'extérieur de la pièce, par exemple en notant les maisons qui bordent la propriété vendue. Même si cela pourrait suggérer que la chambre est incluse dans la vente, la mishna enseigne que ce n’est pas le cas.
Ceci est conforme à l'opinion de Rav Naḥman, comme Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : A propos de celui qui vend une résidence à un autre dans un grand bâtiment [bira] contenant plusieurs résidences, même s'il lui délimite les extérieurs Il ne lui vendit pas la totalité du bâtiment, mais agrandit pour lui les limites du grand bâtiment. Autrement dit, le vendeur n’avait pas l’intention de délimiter les limites précises de ce qu’il vendait ; il a plutôt délimité les limites de manière large, indiquant l'emplacement général de la résidence spécifique faisant l'objet de la transaction.
Concernant la déclaration du Rav Naḥman, la Guemara demande : Quelles sont les circonstances de l'affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'un endroit où l'on appelle une résidence une résidence et un immeuble un immeuble, et qu'ils font toujours une différence entre les deux termes, il est évident qu'il n'avait pas l'intention de lui vendre l'immeuble dans son intégralité mais simplement un agrandissement. sur les limites pour lui, car il lui a vendu une résidence et ne lui a pas vendu un grand bâtiment. Expliquez plutôt qu'il s'agit d'un endroit où ils appellent également un bâtiment une résidence. Mais dans ce cas, pourquoi ne pas dire que le vendeur lui a vendu l’ensemble du bâtiment, puisqu’il a délimité les limites extérieures du grand bâtiment ?
La Guemara répond : Non, la décision du Rav Naḥman est nécessaire dans un endroit où la plupart des gens appellent une résidence une résidence, et un bâtiment qu'ils appellent un bâtiment, mais il y a aussi des gens qui appellent un bâtiment une résidence. De peur que vous ne disiez que puisque le vendeur a délimité les limites extérieures du bâtiment, cela indique qu'il avait l'intention de lui vendre l'ensemble du bâtiment, Rav Naḥman nous enseigne que ce n'est pas le cas. Car, si le vendeur avait eu l'intention de lui vendre l'ensemble de l'immeuble, il aurait écrit dans l'acte de vente : Et je n'ai rien retenu pour moi dans cette vente, mais s'il n'a pas écrit cette clause, concluez-en que le vendeur il gardait quelque chose pour lui-même et n'avait pas l'intention de vendre tout ce qui se trouvait à l'intérieur des limites délimitées.
Et de la même manière, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Quant à celui qui vend un champ à un autre dans une grande étendue de champs, même s'il lui délimite les limites extérieures de la grande étendue de champs, il ne le fait pas. vendez-lui toute l'étendue des champs ; il a plutôt élargi les limites pour lui. Autrement dit, le vendeur n’avait pas l’intention de délimiter les limites précises de ce qui était vendu ; il a plutôt délimité les limites de manière large, indiquant l'emplacement général du champ particulier qu'il vendait.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de l'affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'un endroit où l'on appelle un champ un champ et une étendue de champs une étendue de champs, et qu'on fait toujours la différence entre les deux termes, il est évident qu'il n'avait pas l'intention de lui vendre l'étendue entière. de champs, comme il lui a vendu un champ et ne lui a pas vendu une étendue de champs. Expliquez plutôt qu'il s'agit d'un endroit où ils appellent également une étendue de champs un champ. Mais dans ce cas, pourquoi ne pas dire que le vendeur lui a vendu la totalité de l’étendue des champs, puisqu’il a délimité les limites extérieures de l’étendue des champs ?
La Guemara répond : Non, la décision de Rav Naḥman est nécessaire dans un endroit où il y a des gens qui appellent un champ un champ, et une étendue de champs qu'ils appellent une étendue de champs, mais il y a aussi des gens qui appellent une étendue de champs. un champ. De peur que vous ne disiez que puisque le vendeur a délimité les limites extérieures de l'étendue, cela indique qu'il avait l'intention de lui vendre la totalité de l'étendue, Rav Naḥman nous enseigne que ce n'est pas le cas. Car, si le vendeur avait eu l'intention de lui vendre la totalité de l'étendue, il aurait écrit pour lui dans l'acte de vente : Et je n'ai rien retenu pour moi dans cette vente, mais comme il n'a pas écrit pour lui cette clause, concluez de que le vendeur a retenu quelque chose pour lui-même et n'a pas eu l'intention de vendre tout ce qui se trouve à l'intérieur des limites délimitées.
La Guemara note : Et il était nécessaire que Rav Naḥman enseigne la halakha dans les deux cas, même si les deux règles semblent être les mêmes. Comme s'il nous avait appris la halakha uniquement dans le cas de la résidence, qu'il ne lui avait pas vendu l'ensemble du bâtiment même s'il avait délimité les limites extérieures du bâtiment, j'aurais pu dire que cela est dû au fait que cette résidence, a un usage discret, distinct de celui du reste du bâtiment, et cela, le bâtiment, a un usage discret. Mais quant à une étendue de champs, qui ont tous un seul usage, puisqu'on peut y semer du grain en totalité, disons que le vendeur lui a vendu toute l'étendue.
Et si Rav Naḥman nous avait enseigné la halakha seulement dans le cas d'une étendue de champs, qu'il ne lui vendait pas la totalité de l'étendue même s'il en délimitait les limites extérieures, j'aurais pu dire que cela est dû au fait que le vendeur avait aucun moyen de délimiter les limites d'un champ particulier, puisque tous les champs sont similaires et appartiennent tous au vendeur. Mais quant à une résidence, pour laquelle le vendeur avait un moyen de délimiter ses limites, par l'utilisation de termes descriptifs qui l'isoleraient du reste du bâtiment, mais il ne les a pas délimitées, je pourrais dire qu'il a vendu lui tout le bâtiment. Il était donc nécessaire de mentionner explicitement les deux cas.
La Guemara demande : D'après quelle opinion est celle que Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a dit au nom d'Abaye : Celui qui vend quelque chose à un autre doit écrire pour lui sur l'acte de vente : Je n'ai rien retenu. pour moi dans cette vente. Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l'opinion de Rav Naḥman, qui dit que Rabba bar Avuh dit que même lorsque le vendeur délimite les limites de ce qu'il vend, il n'a pas nécessairement l'intention de vendre tout ce qui est inclus dans ces limites. L’insertion de cette clause dans l’acte de vente élimine les incertitudes qui pourraient conduire à des conflits.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui dit à un autre : Je vous vends un terrain de la maison de Hiyya, mais il y avait deux parcelles de terrain qui s'appelaient celle de la maison de Hiyya, et les Sages délibérèrent pour savoir si les deux étaient inclus dans cette vente ou un seul. Rav Ashi a dit : Il lui a dit qu'il lui vendait un terrain, et il ne lui a pas dit qu'il lui vendait deux terrains, car il a employé un terme singulier. Un seul est donc inclus dans la vente.
Et s'il lui disait : je vous vends des champs, sans préciser combien, le nombre minimum de champs qui justifierait d'être appelé champs au pluriel est de deux, et donc le vendeur ne doit donner à l'acheteur que deux de ses champs, même s'il possède de nombreux champs. Et s'il lui disait : Je te vends tous mes champs, ce qu'il veut dire c'est qu'il lui vend tous les champs qu'il possède, à l'exclusion de ses vergers [bustanei] et de ses vignes. Et s'il lui disait : Je te vends mes biens fonciers, ce qu'il veut dire c'est qu'il lui vend même ses vergers et ses vignes, mais à l'exclusion de ses maisons et des esclaves cananéens.

Daf62a

Et s'il lui disait : Je te vends mes biens, cela veut dire qu'il lui vend même ses maisons et ses esclaves cananéens.
§ La Guemara poursuit son examen de la notion de délimitation de manière large et considère le cas suivant : Si dans l'acte de vente le vendeur a délimité une ligne de délimitation d'un côté de la longueur du champ, et l'autre ligne de délimitation du côté côté opposé du champ qu'il a délimité court, Rav a dit : L'acheteur acquiert seulement une largeur de terrain correspondant à la limite courte, car on suppose que la ligne courte délimite la taille réelle du champ qui lui a été vendu, tandis que le la longue ligne de démarcation était simplement destinée à indiquer le domaine en discussion. Autrement dit, le vendeur a délimité les limites de manière large, mais n'avait pas l'intention d'inclure dans la vente tout ce qui se trouvait à l'intérieur de ces limites.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Mais qu'il acquière aussi la parcelle triangulaire [rosh tor] délimitée par la ligne diagonale reliant l'extrémité de la bordure courte et l'extrémité de la bordure longue. Rav resta silencieux et ne répondit pas.
Et Rav admet que là où il y a une ligne de démarcation définie par les champs de Reuven et Shimon d'un côté du champ vendu, et une ligne de démarcation définie par les champs de Lévi et Yehuda de l'autre côté, et dans l'acte de vente le vendeur décrit le champ vendu comme étant bordé par les champs de Reuven et Shimon d'un côté mais ne mentionne que le champ de Lévi de l'autre côté, car s'il avait eu l'intention de vendre seulement la moitié du champ, il aurait dû écrire pour l'acheteur dans le acte de vente que le champ est bordé par le champ de Reuven d'un côté, qui est en face de celui de Lévi de l'autre, ou par le champ de Shimon d'un côté, qui est en face de celui de Yehuda de l'autre, mais il n'a pas écrit cela pour lui, on peut en conclure qu'il lui dit qu'il lui vend non seulement la superficie située entre les champs de Reuven et Levi, mais aussi la parcelle triangulaire délimitée par la diagonale reliant l'extrémité du champ de Shimon. champ jusqu'au bout du champ de Levi.
La Guemara continue : Si le champ à vendre est délimité par les champs de Reuven à l'est et à l'ouest, et s'il est délimité par les champs de Shimon au nord et au sud, il ne suffit pas de désigner le champ pour l'acheteur. comme le champ entre les champs de Reuven et Shimon, mais il faut écrire pour lui dans l'acte de vente que le champ est délimité par les champs de Reuven des deux côtés, et il est délimité par les champs de Shimon des deux côtés. . Sinon, tout ce que l'acheteur acquiert est une parcelle triangulaire délimitée par l'un des champs de Reuven et l'un des champs de Shimon, et la limite est la ligne diagonale reliant l'extrémité du champ de Reuven à l'extrémité du champ de Shimon.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : si le vendeur a défini pour l'acheteur uniquement les coins du terrain à vendre, quelle est la halakha ? Cela signifie-t-il qu'il ne lui vend que les coins du terrain ou tout le terrain marqué par ces coins ? Un deuxième dilemme a également été soulevé : s'il définissait les limites du champ selon une forme ressemblant à la lettre grecque gamma [gam], ou à la lettre anglaise L, en notant les limites de deux côtés adjacents qui se rejoignent à angle droit, quel est le halakha ? Est-ce à dire qu'il lui vend la totalité du champ, ou seulement la parcelle triangulaire marquée par ces limites et la diagonale allant du bout de l'un au bout de l'autre ?

Daf62b

Un troisième dilemme a également été soulevé devant les Sages : si le vendeur définissait les limites du bien qu'il vend de façon alternée, en ne mentionnant que certains des champs bordant chaque côté du terrain vendu, en omettant les autres, quelle est la halakha ? ? Aucune solution n’a été trouvée à ces questions, et ces dilemmes resteront entiers.
§ La Guemara soulève un dilemme similaire. Si, dans l'acte de vente, le vendeur a délimité pour l'acheteur la première limite du champ, sa deuxième limite et sa troisième limite, mais qu'il n'a pas du tout tracé la quatrième limite, Rav dit : L'acheteur acquiert tout le champ, sauf pour le seul sillon le long duquel passe la quatrième limite, qui est généralement différenciée d'une manière ou d'une autre du champ lui-même. Et Shmouel dit : L'acheteur acquiert même le sillon le long duquel passe la quatrième limite. Et Rav Asi dit : Il n'acquiert que la largeur d'un sillon sur tout le périmètre des trois limites spécifiées par le vendeur.
La Guemara explique l'opinion de Rav Asi : Il est conforme à l'opinion de Rav, qui a dit qu'en omettant de délimiter la quatrième limite, le vendeur s'est réservé une partie du champ, c'est-à-dire un sillon, pour lui-même. Mais Rav Asi va plus loin et dit que puisqu'il s'est réservé une partie du champ à la quatrième limite, il a également retenu une partie de la totalité du champ, et donc l'acheteur n'acquiert que ce qui est adjacent aux limites spécifiées.
Rava a dit : La halakha est que l'acheteur acquiert la totalité du champ à l'exception du sillon le long duquel passe la quatrième limite, conformément à l'opinion de Rav. Et nous n’avons dit cela que dans le cas où la quatrième frontière n’est pas incluse dans l’espace entre deux frontières adjacentes, mais dépasse plutôt au-delà d’elles. Mais lorsqu'il est inclus dans l'espace délimité par les autres limites, l'acheteur l'acquiert également.
Rava ajoute : Et même lorsqu'il n'est pas inclus dans cet espace, nous avons dit que l'acheteur ne l'acquiert pas seulement dans le cas où il y a une rangée d'arbres dessus, ou s'il s'agit d'une zone apte à semer neuf kav de graines. Mais s'il n'y a pas de rangée d'arbres dessus et que ce n'est pas un terrain propre à semer neuf kav de graines, l'acheteur l'acquiert avec le reste du champ. Par déduction, on en déduit que lorsque la quatrième bordure est incluse dans l'espace délimité par les deux limites adjacentes, même s'il y a une rangée d'arbres dessus et qu'il s'agit d'une superficie propre à semer neuf kav, l'acheteur l'acquiert.
Certains disent que la décision de Rava et la conclusion qui en est tirée sont les suivantes : Rava a dit : La halakha est que l'acheteur acquiert la totalité du champ, et il acquiert même le sillon le long duquel passe la quatrième limite, conformément à l'opinion. de Shmouel. Et nous n'avons dit cela que dans le cas où la quatrième frontière est incluse dans l'espace délimité par les deux frontières adjacentes. Mais lorsqu'il n'est pas compris dans ces limites, l'acheteur ne l'acquiert pas.
Rava ajoute : Et même lorsqu'il est inclus dans les limites adjacentes, nous avons dit que l'acheteur ne l'acquiert que dans le cas où il n'y a pas de rangée d'arbres dessus, et ce n'est pas une zone propre à semer neuf kav de graines. Mais s'il y a une rangée d'arbres dessus, ou s'il s'agit d'un terrain propre à semer neuf kav de graines, l'acheteur ne l'acquiert pas. Par déduction, on en déduit que lorsque la quatrième limite n'est pas incluse dans les deux limites adjacentes, même s'il n'y a pas de rangée d'arbres dessus et que ce n'est pas une zone propre à semer neuf kav de graines, l'acheteur ne l'acquiert pas. .
Nous concluons, selon les deux versions de la déclaration de Rava, que même si le vendeur a retenu quelque chose pour lui-même le long de la quatrième limite, il n'a rien retenu du tout dans le champ lui-même. Et nous concluons également selon les deux versions que lorsque la quatrième limite est incluse dans l'espace défini par les deux limites adjacentes, et qu'il n'y a aucune rangée d'arbres dessus et que ce n'est pas une zone propre à semer neuf kav de graines, l'acheteur l'acquiert. Et en outre, nous concluons selon les deux versions que si la quatrième limite n'est pas incluse dans les deux limites adjacentes et qu'il y a une rangée d'arbres dessus, ou s'il s'agit d'une zone propre à semer neuf kav de graines, l'acheteur ne le fera pas. l'acquérir.
Si la quatrième limite est incluse dans les deux limites adjacentes et qu'il y a une rangée d'arbres dessus ou si elle est propre à semer neuf kav de graines, ou si la quatrième limite n'est pas incluse dans les deux limites adjacentes et qu'il n'y a pas rangée d'arbres dessus et il n'est pas propre à semer neuf kav, la décision dans ces cas a été énoncée dans ce sens, que le terrain adjacent à la quatrième limite est acquis par l'acheteur, et il a été déclaré dans ce sens, que ce terrain n'est pas acquis par l'acheteur, selon la version de la déclaration de Rava qui est acceptée. En l’absence de décision claire dans ces cas, la décision est laissée à la discrétion des juges, qui doivent statuer en fonction de ce qui leur apparaît être l’intention du vendeur.
§ Rabba a dit : Si quelqu'un possède un champ en partenariat avec un autre et qu'il dit à un tiers : Je te vends la moitié que j'ai sur ce terrain, il a l'intention de lui vendre la moitié de ce champ, c'est-à-dire la totalité de sa part. . S'il dit à l'acheteur : Je vous vends la moitié du terrain que j'ai, il entend lui vendre le quart de ce champ, c'est-à-dire la moitié de sa part. Abaye lui dit : Qu'y a-t-il de différent dans cette formulation et qu'est-ce qu'il y a de différent dans cette formulation, que vous statuez différemment dans les deux cas ? Rabba resta silencieux, n'offrant aucune réponse.
Abaye a déclaré : J'avais supposé que puisqu'il était silencieux, il avait dû accepter mon opinion et se rétracter ; Mais ce n'est pas le cas. Comme une autre fois j'ai vu certains actes de vente qui émanaient de la maison de mon Maître, c'est-à-dire qu'ils étaient émis sous les auspices de mon maître Rabba, dans lesquels il était écrit : La moitié que j'ai dans ce pays, et il était clair d'une autre clause du projet de loi selon laquelle la moitié du champ était vendue. Et il y avait un autre acte de vente dans lequel il était écrit : La moitié du terrain que je possède, et il ressortait clairement d'une autre clause de l'acte qu'un quart du champ était vendu.
Et Rabba dit encore : Si quelqu'un vendait un terrain à un autre et délimitait trois côtés du champ, et concernant le quatrième côté, il écrivit dans l'acte de vente : La limite du champ est la terre à travers laquelle le champ est divisé par deux. , il lui a vendu la moitié du terrain. S'il écrit à propos de la quatrième limite : La limite du champ est la terre dont une parcelle peut être séparée, il ne lui a vendu qu'une superficie propre à semer neuf kav de semence, car c'est la taille minimale d'un parcelle de terrain définie comme un champ.
Abaye lui dit : Qu'y a-t-il de différent dans cette formulation, et qu'y a-t-il de différent dans cette formulation, pour que vous statuiez différemment dans les deux cas ? Rabba resta silencieux et ne répondit pas. Les Sages ont compris de ce silence qu'Abaye avait compris que Rabba était revenu sur sa décision et a reconnu que dans ce cas comme dans celui-là, l'acheteur acquiert la moitié du champ.

Daf-63a

Mais ce n'est pas le cas, comme l'a dit Rav Yeimar bar Shelemya : La question m'a été expliquée par Abaye, comme suit : Le vendeur écrit-il à propos de la quatrième limite : La limite du champ est la terre à travers laquelle le champ est divisé par deux. , ou il écrit : La limite du champ est le terrain à travers lequel une parcelle peut être isolée, s'il dit à l'acheteur : Ce sont ses limites, il lui a vendu la moitié du champ. Mais s'il n'a pas dit à l'acheteur : Voici ses limites, il ne lui a vendu qu'un terrain propre à semer neuf kav de graines.
§ La Guemara soulève une question à propos d'un cas similaire : Il est évident que si l'on dit : Un tel doit partager mes biens, il entend lui en donner la moitié. S'il dit : Donnez à tel ou tel une partie de mes biens, quelle est la halakha ? Quelle part de propriété doit-il lui donner ?
Ravina bar Kisi a dit : Venez entendre une preuve concernant la halakha dans ce cas, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : A propos de celui qui dit : Donnez à tel et tel une partie de ma citerne pour ses besoins en eau, dit Sumakhos : Il doit lui donner au moins le quart de l'eau de la citerne. S'il nuance ses propos et dit : Donnez à tel ou tel une portion de l'eau de ma citerne pour son tonneau, il ne lui donnera pas moins d'un huitième de l'eau. S'il dit : Donnez-lui une part pour sa marmite, il ne lui donnera pas moins d'un douzième de l'eau. Et s'il dit : Donnez-lui pour sa coupe, il ne lui donnera pas moins d'un seizième de l'eau. Quoi qu'il en soit, cette baraita indique que la phrase sans réserve : Donnez une part à un tel doit être comprise comme signifiant : Donnez-lui un quart.
La Guemara considère maintenant un autre cas dans lequel le vendeur retient quelque chose pour lui-même lors d'une vente. Les Sages ont enseigné dans une baraita : À propos d'un Lévite qui vendit un champ à un Israélite et lui dit : Je te vends ce champ à condition que la première dîme des produits poussant dans le champ, qui doit être donnée à un Lévite, est à moi, et elle me sera donnée chaque année et à aucun autre Lévite, la première dîme lui appartient. Et s'il dit : Je vous vends le champ à condition que la dîme soit donnée à moi et à mes fils, alors s'il meurt, l'acheteur devra donner la dîme à ses fils.
Mais si le vendeur dit à l'acheteur : Cette stipulation restera en vigueur tant que ce champ sera en votre possession, alors si l'acheteur l'a vendu et l'a ensuite racheté, le vendeur n'a aucun droit sur lui. Depuis que le champ a entre-temps quitté la possession de l'acheteur, le vendeur n'a plus droit à la dîme.
La Guemara conteste la halakha enseignée dans la baraita : Pourquoi le vendeur devrait-il avoir droit à la dîme après avoir vendu le champ ? Après tout, une personne ne peut pas transférer la propriété d'un objet qui n'est pas encore venu au monde. Comment alors le vendeur peut-il acquérir une partie du produit qui n’existe pas encore ? La Guemara répond que puisque le vendeur a dit à l'acheteur : Je vous vends ce champ à condition que la première dîme soit à moi, c'est comme s'il avait refusé le terrain où la dîme est cultivée pour lui-même lorsqu'il a vendu le champ, et ce site existe déjà.
Reish Lakish a dit : C'est-à-dire que s'agissant de celui qui vend une maison à un autre et lui dit : Je te vends cette maison à la condition que l'étage supérieur [deyota] soit à moi, l'étage supérieur soit à lui.

Daf63b

À propos de quelle halakha Reish Lakish a-t-il dit cela ? De toute façon, l’étage supérieur lui appartient, car lorsqu’il a vendu la maison, c’est uniquement l’étage inférieur qu’il a vendu à l’acheteur. Rav Zevid dit : Il a dit cela pour enseigner la halakha selon laquelle si le vendeur souhaite étendre les projections de l'étage supérieur sur la cour, qui étaient incluses dans la vente, il peut les étendre. Rav Pappa dit : Il a dit cela pour enseigner la halakha que si cet étage supérieur s'effondre et que le vendeur souhaite construire un étage supérieur par-dessus pour le remplacer, il peut le construire.
La Guemara demande : Certes, selon Rav Zevid, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne Reish Lakish, qui commence par : C'est-à-dire. Selon Rav Zevid, Reish Lakish déduit de la décision de la baraïta sur les dîmes que même si le vendeur de la maison n'a explicitement rien retenu pour lui-même, le tribunal interprète son utilisation de sa stipulation superflue comme une indication qu'il souhaitait retenir pour lui-même l'espace au-dessus de la cour pour les projections. Mais selon Rav Pappa, que voulait dire Reish Lakish lorsqu'il a prononcé sa déclaration qui commence par la phrase : C'est-à-dire ? Le droit du vendeur de reconstruire l'étage supérieur après son effondrement ne découle pas de la stipulation superflue qu'il a jointe à la transaction, et il n'est pas déduit de la baraita. La Guemara conclut : En effet, l'interprétation de Rav Pappa est difficile, car elle ne rend pas compte de la formulation de la déclaration de Reish Lakish.
§ La Guemara discute de ce qui est inclus dans les termes de divers contrats. Rav Dimi de Neharde'a a dit : À propos de celui qui vend une maison à un autre et veut que la vente inclue la totalité de la propriété, même s'il écrit pour l'acheteur dans l'acte de vente : Je vous vends la profondeur et la hauteur de la maison, il doit aussi écrire pour lui : Acquérez-vous la propriété depuis les profondeurs de la terre jusqu'à la hauteur du ciel. Quelle est la raison de cet ajout ? La raison en est que l'acheteur n'acquiert pas la profondeur et la hauteur de la propriété sans spécification explicite et, par conséquent, à moins que cela n'ait été explicitement stipulé, l'acheteur ne peut pas creuser sous la maison ni construire au-dessus. Les mots : La profondeur et la hauteur, effectuent l'acquisition de la profondeur et de la hauteur de la maison pour l'acheteur, lui permettant de creuser en dessous ou de construire au-dessus de la maison. Et la phrase supplémentaire : Du fond de la terre jusqu'à la hauteur du ciel, effectue l'acquisition de la fosse et de la citerne et des tunnels associés à la maison.
La Guemara propose : Disons que la mishna (64a) soutient l'opinion de Rav Dimi : Celui qui vend une maison n'a vendu ni la fosse ni la citerne, même s'il écrit pour l'acheteur dans l'acte de vente qu'il lui vend la la profondeur et la hauteur de la maison. Comme s'il vous venait à l'esprit de dire que l'acheteur acquiert la profondeur et la hauteur de la maison même sans préciser que la profondeur et la hauteur de la maison sont incluses dans la vente, laissez l'expression la profondeur et la hauteur affecter l'acquisition. de la fosse, de la citerne et des tunnels, car il attachait une stipulation supplémentaire à la transaction. La Guemara rejette cet avis : La mishna fait référence à un cas où le vendeur n'a pas écrit ces mots à sa place.
La Guemara demande : Mais ce raisonnement est difficile, car la Mishna enseigne explicitement que la fosse et la citerne ne sont pas vendues même si le vendeur écrit pour l'acheteur qu'il lui vend la profondeur et la hauteur de la maison. La Guemara répond que c'est ce que dit la Mishna : Même si le vendeur n'a pas écrit ces mots pour lui dans l'acte de vente, dans le but d'acquérir la profondeur et la hauteur de la maison, c'est comme s'il avait écrit eux, car on suppose qu’ils ont été omis par accident. En revanche, pour l'acquisition de la fosse, de la citerne et des tunnels, si le vendeur a écrit explicitement pour lui les mots profondeur et hauteur, l'acheteur les acquiert, mais s'il n'a pas écrit cette phrase dans l'acte de vente , l'acheteur ne les acquiert pas. Aucune preuve ne peut être tirée de cette mishna.
§ La Guemara considère désormais une mishna différente. Venez entendre ce qui est enseigné dans la Mishna (61a) : Celui qui vend sa maison sans préciser explicitement ce qui est inclus dans la vente n'a pas vendu le toit avec la maison lorsqu'elle a un parapet de dix palmes de haut, comme un tel toit est considérée comme une entité distincte et n’est pas incluse dans la vente de la maison.

Daf64a

Et s’il vous vient à l’esprit de dire que lorsqu’une maison est vendue sans spécification, l’acheteur acquiert la profondeur et la hauteur de la maison, alors même si elle a un parapet de dix palmes de haut, qu’en est-il ? Pourquoi l’acheteur ne devrait-il pas acquérir le toit ? La Guemara répond : Puisque le parapet mesure dix palmes de haut, le toit est important en soi et par conséquent, à moins qu'il ne soit spécifiquement inclus dans la vente, l'acheteur n'acquiert pas un tel toit avec la maison.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une autre preuve, comme le dit Reish Lakish : C'est-à-dire qu'à l'égard de celui qui vend une maison à un autre et lui dit : Je te vends cette maison à condition que l'étage supérieur est à moi, l'étage supérieur est à lui. Et dans l'examen par la Guemara de la déclaration de Reish Lakish, nous avons dit : En ce qui concerne quelle halakha Reish Lakish a-t-il dit cela ? Dans tous les cas, l'étage supérieur lui appartient, car lorsqu'il a vendu la maison, c'est uniquement l'étage inférieur qu'il a vendu à l'acheteur. Rav Zevid dit : Il a dit cela pour enseigner la halakha selon laquelle si le vendeur souhaite étendre les projections de l'étage supérieur sur la cour, qui étaient incluses dans la vente, il peut les étendre. Rav Pappa dit : Il a dit cela pour enseigner la halakha que si cet étage supérieur s'effondre et que le vendeur souhaite construire un étage supérieur par-dessus pour le remplacer, il peut le construire.
Et s'il vous vient à l'esprit de dire que lorsqu'une maison est vendue sans spécification, l'acheteur n'acquiert pas la profondeur et la hauteur d'une maison, la déclaration du Rav Pappa laisse perplexe. Car pourquoi ai-je besoin que le vendeur stipule qu'il vend la maison à la condition que l'étage supérieur lui appartienne alors qu'en tout état de cause l'espace au-dessus de la maison reste en possession du vendeur ? La Guemara répond : En stipulant qu'il vend la maison à la condition que l'étage supérieur lui soit avantageux dans la mesure où si l'étage supérieur s'effondre, il peut le reconstruire. Sans cette stipulation le vendeur ne pourrait pas la reconstruire, même si la vente n'incluait pas la profondeur et la hauteur de la maison.
MISHNA : Celui qui vend une maison sans spécification n'a vendu ni la fosse ni la citerne [dut], même s'il écrit pour l'acheteur dans l'acte de vente qu'il lui vend la profondeur et la hauteur de la maison, comme tout ce qui ne faisant pas partie de la maison, comme les fosses et les citernes, doivent être explicitement mentionnées dans le contrat sous peine de rester en possession du vendeur. C'est pourquoi le vendeur doit s'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur pour atteindre ce qui lui reste, car il a vendu la superficie de la maison avec la maison elle-même et il n'a plus la permission de s'y promener. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : Le vendeur n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin à travers le domaine de l'acheteur, car celui-ci est certainement inclus dans ce qu'il a retenu pour lui-même lors de la vente.
Et Rabbi Akiva concède que lorsque le vendeur dit à l'acheteur dans l'acte de vente : Je vous vends cette maison sans la fosse et la citerne, il n'a pas besoin de s'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur. Le vendeur ayant inutilement souligné que la fosse et la citerne ne sont pas comprises dans la vente, il a vraisemblablement eu l'intention de se réserver le droit d'y accéder.
Si le vendeur a gardé la maison, mais a vendu la fosse et la citerne à un autre, Rabbi Akiva dit : L'acheteur n'a pas besoin de s'acheter un chemin à travers le domaine du vendeur pour atteindre ce qu'il a acheté. Mais les rabbins disent : il doit s'acheter un chemin à travers le domaine du vendeur.
GEMARA : On raconte que Ravina s'est assis un jour et a examiné la question et a posé une difficulté : une fosse est la même chose qu'une citerne. Pourquoi, alors, était-il nécessaire de mentionner les deux ? Rava Tosfa'a dit à Ravina : Venez entendre une solution à cette question, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Une fosse et une citerne sont creusées dans le sol ; la différence est seulement qu'une fosse est construite en creusant uniquement, tandis qu'une citerne est ensuite finie à l'intérieur en construisant des murs en maçonnerie. Il est également rapporté que Rav Ashi s'est assis un jour et a posé une difficulté : une fosse est la même chose qu'une citerne. Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit au Rav Ashi : Venez entendre une solution à cette question, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Une fosse et une citerne sont creusées dans le sol, la différence est seulement qu'une fosse est creusée. construit uniquement en creusant, tandis qu'une citerne est ensuite achevée à l'intérieur par la construction de murs en maçonnerie.
§ La Mishna enseigne : Et le vendeur doit s'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : Le vendeur n’a pas besoin d’acheter un tel chemin. Quoi, n’est-ce pas sur cette question, qui sera immédiatement expliquée, que Rabbi Akiva et les Rabbins ne sont pas d’accord ?

Daf64b

Comme le rabbin Akiva soutient que celui qui vend vend généreusement, de sorte que tout ce qui n'est pas explicitement exclu de la vente est supposé être vendu, tandis que les rabbins soutiennent que celui qui vend vend avec parcimonie, de sorte que tout ce qui n'est pas explicitement inclus dans la vente. est supposé invendu. Et peut-être ce qui est également dit de manière générale : Rabbi Akiva se conforme à son raisonnement standard, car il dit que celui qui vend, vend généreusement, est dérivé de là.
La Guemara rejette cette opinion et demande : D'où arrivez-vous à une telle conclusion ? Peut-être que Rabbi Akiva et les rabbins ne sont pas en désaccord sur la question de savoir si, en principe, une personne qui vend vend généreusement ou avec parcimonie, mais leur désaccord se limite plutôt à ce cas spécifique. Comme le rabbin Akiva soutient qu'une personne ne veut pas dépenser son argent pour l'achat d'une maison et que d'autres marchent ensuite sur sa propriété, il dit donc que le vendeur doit s'acheter lui-même un chemin à travers le domaine de l'acheteur pour atteindre son gouffre. . Et les rabbins soutiennent qu'une personne ne veut pas recevoir de l'argent pour la vente de sa maison et devoir ensuite voler dans les airs pour atteindre sa fosse, et c'est pourquoi ils disent que le vendeur s'est probablement réservé un chemin vers sa fosse. .
La preuve vient plutôt de la dernière clause de la Mishna, qui dit : Si le vendeur a gardé la maison mais a vendu la fosse et la citerne à un autre, Rabbi Akiva dit : L'acheteur n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin à travers le domaine du vendeur. Mais les rabbins disent : il doit s'acheter un chemin à travers le domaine du vendeur. Les tanna'im semblent ne pas être d'accord sur le point de savoir si une personne qui vend vend généreusement ou avec parcimonie.
La Guemara rejette également cette preuve : Peut-être qu'ils ne sont pas d'accord sur ce qui suit : Rabbi Akiva soutient que nous suivons l'intention de l'acheteur, car nous supposons qu'il n'aurait pas acheté la fosse s'il avait dû voler dans les airs pour y arriver. . Et les rabbins estiment que nous suivons l'intention du vendeur, car il n'aurait probablement pas vendu la fosse si l'acheteur avait eu le droit de marcher sur la propriété du vendeur pour y accéder.
La preuve que ces tanna'im ne sont pas d'accord sur le point de savoir si celui qui vend, vend généreusement ou avec parcimonie vient de cette mishna (71a), qui enseigne : Celui qui vend un champ, même s'il déclare qu'il vend tout ce qu'il contient à l'acheteur. , n'a vendu ni la citerne, ni le pressoir, ni le pigeonnier, qu'ils soient abandonnés ou utilisés, car ces éléments ne font pas partie du domaine lui-même. Et le vendeur doit s'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur pour atteindre ce qui lui reste. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : Le vendeur n'a pas besoin d'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur.
La Guemara explique la preuve : Pourquoi ai-je également besoin de ce jugement, puisque cette affaire concernant la vente d'un champ semble être identique à celle concernant la vente d'une maison ? Cela ne nous enseigne-t-il pas plutôt que Rabbi Akiva considère que celui qui vend vend généreusement et que, par conséquent, le vendeur doit s'acheter un chemin vers sa propriété, tandis que les rabbins soutiennent que celui qui vend vend avec parcimonie et donc l'achat de un tel chemin n'est pas nécessaire ?
La Guemara rejette cette opinion : Peut-être que la première Mishna nous a enseigné cette dispute concernant une maison, et la Mishna ultérieure nous enseigne cette dispute concernant un champ. Et même si cela peut sembler redondant, les deux décisions sont nécessaires, car si la mishna nous avait enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne une maison, j'aurais dit que l'acheteur est particulièrement attentif aux personnes qui passent par sa maison, car il désire y avoir de l'intimité. Et c’est pour cette raison que Rabbi Akiva dit qu’en l’absence de stipulation explicite, le vendeur doit acheter lui-même un chemin menant à la fosse. Mais dans le cas d'un terrain qui est exposé à tous, disons que l'acheteur ne se soucie pas de la vie privée.
Et à l’inverse, si la Mishna nous avait enseigné cette halakha uniquement à propos d’un champ, j’aurais dit que l’acheteur est attentif aux personnes qui traversent son champ, car marcher dessus lui est préjudiciable. Et c’est pour cette raison que Rabbi Akiva dit que le vendeur doit s’acheter lui-même un chemin menant à la fosse. Mais s'il s'agit d'une maison qui ne subit pas de dommages du fait de son passage, disons que l'acheteur ne s'oppose pas au passage du vendeur.
La preuve que Rabbi Akiva et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si celui qui vend, vend généreusement ou avec parcimonie, vient de la dernière clause de cette mishna (71a), qui enseigne : Mais si le vendeur gardait le champ mais vendait la citerne et le pressoir à un autre personne, Rabbi Akiva dit : L'acheteur n'a pas besoin de s'acheter un chemin à travers le domaine du vendeur pour atteindre ce qu'il a acheté, puisque le vendeur vend généreusement. Mais les rabbins disent : il doit s'acheter un chemin à travers le domaine du vendeur.
La Guemara explique la preuve : Pourquoi en ai-je également besoin, puisque ce cas de vente d'une fosse ou d'un pressoir dans un champ est identique à celui de la vente d'une fosse ou d'une citerne dans une maison ? Au contraire, cela ne nous enseigne-t-il pas que Rabbi Akiva considère que celui qui vend vend généreusement, tandis que les rabbins estiment que celui qui vend vend avec parcimonie ? La Guemara affirme : Concluez des dernières clauses de ces Mishnayot qu'il en est ainsi.
Il a été déclaré que les amora'im ne sont pas d'accord sur la manière dont la halakha devrait être décidée concernant cette question. Rav Huna dit que Rav dit :

Daf65a

La halakha est conforme à la déclaration des rabbins, tandis que Rav Yirmeya bar Abba dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Rav Yirmeya bar Abba dit à Rav Huna : Mais plusieurs fois j'ai dit devant Rav que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et il ne m'a jamais rien dit, ce qui indique qu'il considère que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. l'opinion du rabbin Akiva et non celle des rabbins. Rav Huna lui dit : Comment as-tu enseigné la mishna devant Rav ? Rav Yirmeya bar Abba lui dit : Je l'ai enseigné avec les attributions opposées, c'est-à-dire l'opinion qui est attribuée dans la mishna à Rabbi Akiva, j'enseignerais au nom des rabbins. Rav Huna lui dit : C'est pour cette raison qu'il ne t'a jamais rien dit, car Rav était d'accord avec la version que tu attribuais à Rabbi Akiva.
En ce qui concerne les opinions de Rav et Shmuel, Ravina dit à Rav Ashi : Dirons-nous que Rav et Shmuel, dans leurs opinions exprimées à ce sujet, suivent chacun leur raisonnement général, car ils semblent être en désaccord sur ce point. même problème dans un autre contexte également ?
Comme le dit Rav Naḥman, Shmuel dit : Concernant les frères qui se sont partagés les biens de leur père, ils n'ont pas de droit de passage l'un contre l'autre, c'est-à-dire de traverser la propriété de l'autre pour atteindre la sienne, même si c'est ainsi que l'endroit était utilisé du vivant de leur père ; ils n'ont pas non plus le droit d'échelles les uns contre les autres, c'est-à-dire le droit de dresser une échelle dans la propriété de l'autre pour accéder à la sienne ; ils n'ont pas non plus le droit de fenêtres l'un contre l'autre, c'est-à-dire le droit d'empêcher l'autre de construire un mur face à ses fenêtres ; ils n'ont pas non plus le droit de disposer d'un canal d'eau l'un contre l'autre, c'est-à-dire le droit de faire passer un canal d'eau à travers la propriété de l'autre.
Rav Naḥman poursuit : Et soyez prudent avec ces règles, puisqu'elles sont établies par halakhot. Et Rav dit : Ils conservent tous ces privilèges. Par conséquent, Rav et Shmuel semblent ici suivre leur raisonnement général, car Shmuel soutient que lorsque les frères, qui sont comme des vendeurs, partagent la succession de leur père, ils se transfèrent généreusement la propriété sans conserver de privilèges sur la propriété de chacun, tandis que Rav soutient qu'ils transfèrent la propriété avec parcimonie.
La Guemara commente : Néanmoins, il était nécessaire d' enseigner ce désaccord dans les deux cas, car la halakha dans un cas ne peut être dérivée de la halakha dans l'autre. Comme si nous avions appris cette dispute uniquement dans le cas des frères qui partageaient la succession de leur père, j'aurais dit que c'est seulement dans ce cas que Rav dit qu'ils conservent tous les privilèges antérieurs, car un frère peut dire à l'autre : Je souhaite vivre dans cette maison tout comme mes ancêtres, qui avaient tous ces privilèges, y ont vécu. Sachez que cette affirmation est fondée, car il est écrit : « Vos fils seront à la place de vos pères » (Psaume 45 : 17). Mais dans le cas d’une vente de maison ordinaire, disons qu’il concède à Shmuel qu’un vendeur vend généreusement.
Et si le litige n'avait été formulé que dans le cas d'une vente de maison ordinaire, j'aurais dit que ce n'est que dans ce cas que Shmuel dit qu'un vendeur vend généreusement et ne se réserve pas un chemin pour lui-même, mais dans ce cas, pour les frères. qui ont partagé la succession de leur père, disent qu'il concède à Rav que le désir d'y vivre, tout comme ses ancêtres, l'emporte sur la tendance générale du vendeur à vendre généreusement. Il était donc nécessaire d’enseigner cette dispute dans les deux cas.
Quant à la décision elle-même, Rav Naḥman, qui était un disciple de Shmuel, dit à Rav Huna : La halakha est-elle conforme à notre opinion, ou la halakha est-elle conforme à la vôtre ? Rav Huna lui dit : La halakha est conforme à ton opinion, car tu es près de la porte de l'Exilarque, où se trouvent fréquemment les juges, et donc tu maîtrises mieux le droit monétaire.
§ Il était dit : S'il y a deux résidences, l'une située derrière l'autre, et que le propriétaire a transféré la propriété des deux, chacune à une personne différente, par le biais d'une vente, ou s'il a transféré la propriété des deux eux, chacun à une personne différente, en guise de cadeau, ils n'ont pas droit de passage les uns contre les autres. C'est-à-dire que celui qui a acquis la résidence intérieure ne peut pas passer par la résidence extérieure, puisque chacun d'eux a reçu des privilèges égaux du propriétaire précédent. C'est d'autant plus vrai si la résidence extérieure a été transférée par donation et la résidence intérieure par vente, car on peut supposer qu'une donation est faite d'une manière plus généreuse que ce n'est le cas. une vente.
Quant au cas où la résidence extérieure a été transférée par vente et la résidence intérieure par donation, certains Sages ont d'abord compris de là qu'ils n'ont pas de droit de passage les uns contre les autres, c'est-à-dire , que le bénéficiaire de la résidence intérieure ne peut pas passer par la résidence extérieure.
Mais ce n'est pas le cas, comme nous l'avons appris dans une mishna (71a) : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle ces éléments sont exclus est-elle dite ? On dit cela de celui qui vend un champ, mais de celui qui le donne en cadeau, on suppose qu'il donne tout, y compris tout ce qu'il trouve dans le champ. Apparemment, celui qui offre un bien en cadeau le donne plus généreusement que celui qui le vend, car les cadeaux sont généralement offerts à des amis à qui l'on souhaite transférer le plus de privilèges possible. Ici aussi, celui qui donne un bien en cadeau le donne plus généreusement que celui qui le vend, et le bénéficiaire de la résidence intérieure acquiert ainsi un droit de passage dans l'appartement extérieur.
MISHNA : Celui qui vend une maison a, dans le cadre de la vente, vendu également la porte, mais pas la clé. Il a vendu le mortier fixé au sol, mais pas le mortier portable. Il a vendu la meule inférieure inamovible [ha'itzterobil], mais pas la meule supérieure portative [hakelet], l'entonnoir dans lequel on verse le grain à moudre. Et il n'a vendu ni le four ni le double fourneau, car ils sont considérés comme meubles. Quand le vendeur dit à l'acheteur : je vous le vends, ainsi que tout ce qu'il contient,

Daf65b

toutes ces composantes sont vendues dans le cadre de la vente de la maison.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que la mishna qui fait la distinction entre les différents types d'articles ménagers n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir. Comme si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Meir, ne dit-il pas dans une baraita (78b) : Si quelqu'un vend une vigne, il vend tous les ustensiles de la vigne, y compris les meubles ? Il devrait en être de même pour la vente d’une maison.
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Meir, car une distinction peut être faite entre les deux cas. Ici, dans le cas d'une vigne, il s'agit d'ustensiles qui sont fixés dans la vigne et qui n'en sont jamais retirés, et sont donc inclus dans la vente, tandis qu'ici, dans le cas d'une maison, la mishna fait référence à ustensiles qui ne sont pas fixés dans la maison et ne font donc pas partie de la vente. La Guemara objecte : Mais la Mishna n'enseigne-t-elle pas la halakha régissant une clé de la même manière que la halakha régissant la porte, indiquant que tout comme une porte est fixée dans la maison, de même une clé est fixée dans la maison ? Au contraire, il est clair que la Mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Meir.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 3 : 1) : Celui qui vend une maison a vendu la porte, le verrou et la serrure, mais il n'a pas vendu la clé. Il a vendu le mortier creusé dans le sol mais pas le mortier fixé au sol après sa construction. Il a vendu la meule inférieure inamovible mais pas la meule supérieure portative. Et il n'a vendu ni le four, ni le double poêle, ni le moulin à main. Rabbi Eliezer dit : Le principe est que tout objet attaché au sol est considéré comme le sol et inclus dans la vente.
Lorsque le vendeur dit à l'acheteur : je vous la vends et tout ce qu'il contient, toutes ces composantes sont vendues avec la maison. Dans ce cas comme dans celui-là, il n'a pas vendu la fosse, ni la citerne, ni la galerie, car elles sont considérées comme des entités distinctes qui ne font pas du tout partie de la maison.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Un conduit qu'on creuse et qu'on fixe ensuite au sol ou à un bâtiment invalide un bain rituel par l'eau qu'il canalise vers le bain. L'eau d'un bain rituel doit être recueillie directement de la pluie ou d'un ruisseau, et non tirée avec des récipients. Si quelqu'un a creusé une bûche et l'a utilisé pour canaliser l'eau dans le bain, cela est considéré comme de l'eau puisée, car il a utilisé un récipient. En revanche, si on l’attache d’abord et qu’on l’évide ensuite, cela n’invalide pas le bain rituel. Avant que la bûche ne soit creusée, elle était déjà attachée et considérée comme faisant partie du sol, et donc le fait de la creuser ne la transforme pas en récipient. La Guemara demande : De qui est cette opinion ? Cela ne semble être ni l’opinion du rabbin Eliezer, ni celle des rabbins.
La Guemara clarifie la question : à quelle opinion du rabbin Eliezer cela fait-il référence ? Si nous disons que cela fait référence à l'opinion du rabbin Eliezer dans la baraita susmentionnée concernant la vente d'une maison, selon laquelle tout objet attaché au sol est considéré comme faisant partie de la maison et est vendu avec elle, il y a une difficulté. Comme c'est peut-être le raisonnement employé dans le différend concernant la vente d'une maison, que le rabbin Eliezer considère que celui qui vend vend généreusement tout ce qui est attaché au sol, tandis que les rabbins soutiennent que celui qui vend vend avec parcimonie, ne vendant que des ustensiles qui remplissent une fonction intrinsèque dans la maison et rien d'autre, même s'ils sont fixés au sol. Mais cela ne nous apprend rien sur les opinions du rabbin Eliezer et des rabbins concernant un bain rituel.
Mais il faut plutôt faire référence à l’opinion du rabbin Eliezer concernant une ruche. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 10 :7) : À propos d'une ruche fixée au sol par de l'argile, Rabbi Eliezer dit : C'est comme la terre, et donc on peut écrire un document qui empêche l'annulation de l'année sabbatique. une dette impayée [prosbol] basée sur cela. Un tel document ne peut être rédigé que si l’emprunteur possède un terrain, et une ruche est considérée à cet effet comme un terrain.

Daf66a

Et une telle ruche n’est pas sensible aux impuretés rituelles tant qu’elle est fixée à sa place. Et celui qui en retire du miel le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, comme il est comparé à celui qui récolte les produits attachés au sol.
Mais les rabbins disent : Une telle ruche n'est pas comme la terre, et par conséquent on ne peut pas écrire un prosbol basé sur elle, et elle est susceptible d'impureté rituelle même lorsqu'elle est fixée à sa place, et celui qui en retire du miel le Chabbat. est dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché. Cette mishna suggère que le rabbin Eliezer soutient qu'un navire fixé au sol est considéré comme une terre à toutes fins. Cela contredit la baraita qui déclare que si l'on creuse un tuyau puis le fixe au sol, il est toujours considéré comme un récipient, et l'eau qui y coule est considérée comme de l'eau puisée, ce qui invalide un bain rituel. Cela indique que la baraita n’a pas été enseignée conformément à l’opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara rejette cette opinion, affirmant que là, dans la Mishna, Rabbi Eliezer traite la ruche comme une terre pour la raison indiquée par Rabbi Elazar, et non parce qu'il soutient que tous les récipients fixés au sol sont considérés comme comme de la terre. Comme l'a déclaré le rabbin Elazar : Quel est le raisonnement de la déclaration du rabbin Eliezer à propos de celui qui enlève le miel d'une ruche ? Son raisonnement est tel qu'il est écrit : « Et il avança le bout du bâton qu'il avait à la main et le trempa dans le rayon de miel [ya'arat hadevash] » (I Samuel 14 :27).
Le rabbin Eliezer comprend que puisque les mots hébreux utilisés ici pour rayon de miel peuvent aussi signifier forêt de miel, le verset en vient à enseigner que, tout comme en ce qui concerne une forêt, celui qui cueille quelque chose sur un arbre le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même, s'il s'agit d'une ruche contenant du miel, celui qui en retire du miel le jour du Chabbat est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, car la ruche est considérée comme une terre. Par conséquent, Rabbi Eliezer s’appuie ici sur une dérivation particulière, qui ne s’applique pas nécessairement aux autres vases. On ne peut donc rien en tirer sur l’opinion du rabbin Eliezer concernant la pipe de la baraita.
La référence concernant le conduit évidé doit plutôt être à l'opinion du rabbin Eliezer concernant une planche de boulanger sur laquelle il pétrit la pâte, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kélim 15 : 2) : À propos d'une planche de boulanger [daf shel naḥtomin] qui était apposé sur le mur, le rabbin Eliezer le rend insensible à l'impureté rituelle, tandis que les rabbins le rendent susceptible à l'impureté rituelle. Cela semble indiquer que, selon le rabbin Eliezer, tout ce qui est fixé au sol ou à quelque chose d’autre fixé au sol est traité comme de la terre et ne peut donc pas devenir rituellement impur.
Après avoir conclu qu'il s'agit du différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins mentionné précédemment, la Guemara répète la question soulevée précédemment à propos du jugement de la baraita concernant un canal : De qui est l'opinion ? Il semble que ce ne soit ni celui du rabbin Eliezer, ni celui des rabbins. Comme si c'était l'avis du rabbin Eliezer, même si l'on creusait un conduit et le fixait ensuite au sol, l'eau qui y coule ne devrait pas être considérée comme de l'eau puisée qui invalide un bain rituel, comme selon le rabbin Eliezer, un la planche de boulanger, qui fut d'abord un vase, puis fut fixée dans un mur, est traitée comme une terre. Et si tel est l'avis des rabbins, même s'il a d'abord fixé le conduit au sol et seulement ensuite il l'a creusé, le conduit doit également être traité comme un récipient, et l'eau qui y coule doit être considérée comme de l'eau puisée. , car les rabbins ne font pas de différence quant au moment où la planche du boulanger a été fixée au mur.
La Guemara répond : En fait, on peut expliquer que la baraïta est conforme à l'avis du rabbin Eliezer, mais la halakha régissant les récipients plats en bois sans récipient, comme une planche de boulanger, est différente, car ce sont des récipients susceptibles d'impureté rituelle. seulement par la loi rabbinique, mais par la loi de la Torah, ils ne sont pas des vases sensibles à l'impureté rituelle. Ainsi, le rabbin Eliezer convient que lorsque la planche du boulanger est apposée au mur, elle n'est plus soumise au décret rabbinique. Un conduit évidé, cependant, est un récipient susceptible d'être impureté rituellement par la loi de la Torah, et il le reste même s'il est ensuite fixé au sol. Par conséquent, l’eau qui y coule invalide un bain rituel.
La Guemara demande : Par déduction, du fait que le rabbin Eliezer est plus strict dans le cas du conduit et fait la distinction entre un conduit qui a d'abord été creusé et seulement ensuite fixé au sol, et celui qui a d'abord été fixé au sol et seulement ensuite évidée, ne s'ensuit-il pas que la halakha régissant l'eau puisée, c'est-à-dire cette eau puisée ajoutée à un bain rituel qui ne contient pas déjà la quantité d'eau nécessaire, l'invalide, s'applique par la loi de la Torah ?

Daf66b

Mais c’est difficile, car nous soutenons que la halakha qui puise de l’eau invalide un bain rituel ne s’applique que par décret rabbinique. Et de plus, Rabbi Yosei ben Rabbi Ḥanina ne dit-il pas que le différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins concerne une planche de métal, et qu'un récipient en métal, même s'il est plat et dépourvu de récipient, est susceptible d'impureté rituelle. par la loi de la Torah ? Cela signifie que, selon le rabbin Eliezer, même un récipient susceptible d’être impur selon la loi de la Torah perd son statut de récipient lorsqu’il est fixé au sol. Par conséquent, la question revient : dont l'opinion est citée dans la baraita qui déclare que si quelqu'un a d'abord creusé un conduit et l'a ensuite fixé au sol, il est toujours considéré comme un récipient et l'eau qui y coule invalide un bain rituel, mais s'il l'a d'abord fixé au sol puis l'a creusé, l'eau qui le traverse n'invalide pas un bain rituel ?
La Guemara répond : En effet, on peut expliquer que la baraïta est conforme à l'avis des rabbins, qui jugent la planche métallique du boulanger sensible aux impuretés rituelles même lorsqu'elle est fixée au mur, mais la halakha régissant l'eau puisée ajoutée à un un bain rituel déficient est différent, car l'eau puisée invalide un bain rituel déficient uniquement par la loi rabbinique, et donc les rabbins étaient indulgents.
La Guemara demande : Si tel est le cas, même si l'on creuse d'abord le conduit et qu'on le fixe ensuite au sol, l'eau qui y coule ne devrait pas non plus invalider le bain rituel. La Guemara répond : Il en va différemment là où le conduit était creusé avant d'être fixé au sol, car le conduit avait le statut de récipient lorsqu'il était encore détaché du sol, et donc les rabbins n'étaient pas disposés à se montrer indulgents. à tel point et règle que l'eau qui coule à travers le conduit n'invalide pas un bain rituel.
§ Rav Yossef soulève un dilemme : en ce qui concerne l'eau de pluie qui tombait et que le propriétaire souhaitait consciemment qu'elle tombe pour laver ses meules inférieures immobiles, quelle est la halakha concernant les graines dans les meules ? Le verset « Mais si de l'eau est mise sur la graine… elle vous sera impure » (Lévitique 11 : 38) enseigne que les graines et autres aliments ne deviennent sensibles à la pureté rituelle qu'après avoir été détachés du sol et de l'eau, ou un autre des sept liquides spécifiés dans la mishna (Makhshirin 6 : 4), a été mis dessus. Les aliments doivent être exposés volontairement au liquide par le propriétaire ; c'est-à-dire qu'il doit désirer ou du moins être heureux que la nourriture devienne humide. Rav Yosef pose des questions sur un cas où le propriétaire souhaite que la pluie tombe sur les meules : cette eau rend-elle les graines sur lesquelles elle tombe sensibles à l'impureté rituelle ?
La Guemara clarifie la question du Rav Yosef : Ne soulevez pas ce dilemme selon l'avis du rabbin Eliezer, qui dit : Tout ce qui est attaché au sol a le même statut juridique que le sol. Les meules inférieures étant fixées au sol, elles ont donc le même statut juridique que le sol, et l'eau qui tombe sur le sol, même si elle plaît au propriétaire, ne rend pas les aliments sensibles à l'impureté rituelle. Quand faut-il soulever ce dilemme ? Élevez-le selon l'avis des rabbins, qui disent : Il n'a pas le même statut juridique que le terrain. Quelle est la halakha en ce qui concerne la susceptibilité à l'impureté rituelle ? La Guemara conclut : Aucune réponse à cette question n’a été trouvée ; par conséquent, le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rav Neḥemya, fils de Rav Yosef, a envoyé un message à Rabba, fils de Rav Huna le Bref, à Neharde'a : Lorsque cette femme portant cette lettre viendra devant vous,

Daf67a

percevoir pour elle un dixième des biens de son père, conformément à l'ordonnance rabbinique qui stipule que si un homme décède, ses fils sont tenus de donner à sa fille le dixième de ses propriétés foncières en dot, et de le percevoir même sur ses immeubles. meules inférieures, car elles sont également considérées comme des propriétés foncières. Rav Ashi a dit : Lorsque nous étions étudiants dans la maison de Rav Kahana, nous collections à cet effet même le loyer des maisons ; puisque cet argent provient de l'immobilier, il a également le statut de propriété foncière et entre dans le calcul de la dot.
MISHNA : Celui qui vend une cour sans préciser ce qui est inclus dans la vente a vendu avec elle les maisons, les fosses, les fossés et les grottes trouvés dans la cour, mais il n'a pas vendu les biens meubles. Lorsque le vendeur dit à l'acheteur : je vous le vends et tout ce qu'il contient, tous ces éléments sont vendus avec la cour, même les meubles. Tant dans ce cas, où il exécute la vente sans spécification, que dans celui où il ajoute la phrase qui inclut les biens meubles, il n'a pas vendu les bains publics, ni le pressoir à olives qui se trouve dans la cour, comme chacun est une entité avec un objectif distinct et ne fait pas partie intégrante de la cour. Rabbi Eliezer dit : Celui qui vend une cour sans préciser ce qui est inclus dans la vente n'a vendu que l'espace aérien, c'est-à-dire l'espace ouvert, de la cour, mais rien trouvé dans la cour, pas même les maisons.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, 3:1) : Celui qui vend une cour a vendu avec elle les maisons extérieures auxquelles on peut accéder directement depuis la cour, et les maisons intérieures auxquelles on ne peut entrer que par les maisons extérieures. , et la superficie des champs de sable [uveit haḥolsaot]. Quant aux magasins, ceux qui donnent sur la cour sont vendus avec celle-ci ; celles qui ne débouchent pas sur celle-ci, mais plutôt sur le domaine public, même si elles sont situées dans la cour, ne sont pas vendues avec celle-ci ; et celles qui donnent à la fois sur cette cour et sur cet autre domaine public sont groupées avec celles qui donnent sur cette cour seule, et celles-ci et celles-là sont vendues avec. Rabbi Eliezer dit : Celui qui vend une cour sans préciser ce qui est inclus dans la vente n'a vendu que l'espace libre de la cour.
Le Maître a dit dans la baraita : Les magasins qui s'ouvrent à la fois sur cette cour et sur ce domaine public sont vendus avec la cour. La Guemara soulève une objection : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné une baraita qui déclare que de tels magasins ne sont pas vendus avec la cour ? La Guemara répond que ce n'est pas difficile : Cette baraïta, qui enseigne que les magasins sont vendus avec la cour, fait référence à un cas où la majorité de leur utilisation se fait depuis l'intérieur, c'est-à-dire que les magasins sont principalement accessibles depuis la cour. , tandis que la baraïta du rabbin Hiyya, qui enseigne que les magasins ne sont pas vendus avec la cour, fait référence à un cas où la majorité de leur utilisation se fait de l'extérieur, c'est-à-dire que l'accès aux magasins se fait principalement depuis le domaine public.
La Mishna enseigne, et il a été enseigné de la même manière dans la baraita, que Rabbi Eliezer dit : Celui qui vend une cour n'a vendu que l'espace aérien de la cour, et il n'a rien vendu dans la cour, pas même les maisons. Pour clarifier le désaccord entre l'opinion non attribuée dans la Mishna et Rabbi Eliezer, Rabba a dit : Si le vendeur dit à l'acheteur qu'il lui vend la dirata, c'est-à-dire le lieu de résidence, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il a l'intention de vendre les maisons et que ils sont également inclus dans la vente. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est là qu'il lui dit qu'il lui vend du darta, c'est-à-dire la cour. Un Sage, Rabbi Eliezer, soutient qu'il entend vendre uniquement le jardin, c'est-à-dire l'espace entre les maisons, et un Sage, la première opinion non attribuée dans la mishna, soutient qu'il entend vendre également les maisons.
Certains donnent une version différente de cette discussion, selon laquelle Rabba dit : Si le vendeur dit à l'acheteur qu'il lui vend Darta, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il entend vendre également les maisons et qu'elles sont incluses dans la vente. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est là qu’il lui dit qu’il lui vend le ḥatzer, le terme hébreu signifiant cour. Un sage, le rabbin Eliezer, soutient que lorsqu'il dit ḥatzer, il entend lui vendre uniquement l'espace aérien, c'est-à-dire l'espace ouvert de la cour elle-même, et un sage, la première opinion non attribuée dans la mishna, soutient que les maisons sont également incluses. dans la vente, tout comme la cour du Tabernacle comprenait le Tabernacle lui-même.
§ Et Rabba dit que Rav Naḥman dit : Si l'un vendait à un autre un champ de sable pour la fabrication du verre et un étang pour la pêche ou à d'autres fins, si l'acheteur prenait possession du champ de sable pour finaliser la transaction, il n'aurait pas acquis l'étang et doit donc effectuer un acte d'acquisition distinct pour celui-ci. A l’inverse, s’il a pris possession de l’étang, il n’a pas acquis le champ de sable. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Shmouel ne dit-il pas : Si quelqu'un vendait encore dix champs dans dix régions différentes, le tout dans un seul acte de vente, une fois qu'il prend possession de l'un d'eux, il les a tous acquis ; et les deux cas semblent analogues.
La Guemara rejette le parallèle : là, dans le cas des dix champs, les terres sont toutes situées dans un seul bloc géographique, et elles ont toutes un seul usage, c'est-à-dire être cultivées. L'acheteur acquiert donc la totalité des terrains lorsqu'il prend possession de l'un d'entre eux, même s'ils ne sont pas adjacents. Mais ici, dans le cas du champ de sable et de l'étang, celui-ci, le champ de sable, a une utilisation distincte, c'est-à-dire fournir du sable pour la fabrication du verre, et celui-ci, l'étang, a une utilisation distincte, c'est-à-dire la pêche. La prise de possession de l’un n’entraîne donc pas la cession de l’autre.
Et certains présentent une version différente de la discussion précédente.

Daf-67b

Rabba a en fait rapporté que Rav Naḥman a dit : Si l'un vend à un autre un champ de sable et un étang, et que l'acheteur prend possession du champ de sable, il acquiert également l'étang. La Guemara demande : Cela est évident, comme le dit Shmouel : Si quelqu'un vendait dix champs à un autre dans dix régions différentes, une fois qu'il prend possession de l'un d'eux, il les acquiert tous. La Guemara explique pourquoi la déclaration du Rav Naḥman était néanmoins nécessaire : Il est nécessaire de ne pas dire que là, dans le cas des dix champs, les terres sont toutes situées dans un bloc géographique avec un seul usage, et donc tous les champs sont acquis ensemble. . Mais ici, dans le cas du champ de sable et de l'étang, celui-ci, le champ de sable, a un usage distinct, et celui-là, l'étang, a un usage distinct, et donc prendre possession de l'un d'eux ne devrait pas entraîner l'acquisition du autre. C’est pourquoi Rav Naḥman nous enseigne que si l’acheteur a pris possession du champ de sable, il a également acquis l’étang.
MISHNA : Celui qui vend un pressoir à olives sans préciser ce qui est inclus dans la vente a vendu avec lui l'igname et le memel et le betulot, les éléments immobiliers du pressoir à olives. Mais il n'a pas vendu avec lui l'avirim, le galgal et la kora, les ustensiles mobiles du pressoir à olives. Lorsque le vendeur dit à l'acheteur : je vous le vends et tout ce qu'il contient, tous ces composants sont vendus avec le presse-olives, même les ustensiles mobiles. Rabbi Eliezer dit : Celui qui vend un pressoir à olives a également vendu la kora, car c'est l'élément le plus fondamental du pressoir à olives.
GEMARA : La Guemara explique les termes utilisés dans la mishna. L'igname est la lentille, le récipient rond et fixe dans lequel les olives sont placées avant d'être écrasées. Quant au memel, Rabbi Abba bar Memel a dit : C'est le broyeur, l'ustensile utilisé pour piler et écraser les olives. Quant aux betulot, Rabbi Yoḥanan dit : Ce sont les poteaux de cèdre [klonsot] qui soutiennent la poutre du pressoir à olives. Les avirim sont les presseurs, planches de bois placées sur les olives broyées, et sur lesquelles la poutre est abaissée afin de presser les olives. Le galgal est la ḥumrata, une pierre ronde que l'on pose sur la poutre pour l'alourdir. La kora est la lourde poutre en bois utilisée pour presser les olives et ainsi en extraire l'huile.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, 3:2) : Celui qui vend un pressoir à olives sans préciser ce qui est inclus dans la vente a vendu avec lui les planches qui sont fixées pour retenir les olives ; et les cuves pour recueillir l'huile, et les broyeurs, utilisés pour piler et écraser les olives avant de les presser, et la meule inférieure, c'est-à-dire la base fixe de la meule ; mais pas la meule supérieure. Mais quand le vendeur dit à l'acheteur : je vous le vends et tout ce qu'il contient, tous ces composants sont vendus. Tant dans ce cas, où il exécute la vente sans spécification, que dans celui où il ajoute la phrase qu'il vend tout ce qui se trouve dans le pressoir, il n'a pas vendu les planches de bois qui sont placées sur le fruit broyé. il n'a pas vendu les olives au moment du pressage, ni les sacs, ni les sacs en cuir pour le transport des olives, car ce sont tous des biens meubles qui ne font pas spécifiquement partie du pressoir.
Rabbi Eliezer dit : Celui qui vend un pressoir à olives a vendu la lourde poutre en bois utilisée pour presser les olives, car on l'appelle pressoir à olives [beit habad] uniquement à cause de cette poutre, la partie la plus essentielle du pressoir, et ce faisceau est autrement connu comme un mauvais.
MISHNA : Celui qui vend un bain public sans préciser ce qui est inclus dans la vente n'a pas vendu avec lui les planches posées sur le sol, ni les bassins ou les rideaux [habilaniyot]. Lorsque le vendeur dit à l'acheteur : je vous le vends ainsi que tout ce qu'il contient, tous ces composants sont vendus avec les bains publics. Tant dans ce cas, où il exécute la vente sans spécification, que dans celui où il ajoute la phrase selon laquelle il vend tout ce qui se trouve dans les bains publics, il n'a pas vendu les réservoirs d'eau, ni les réserves pour bois, car un contrat de vente explicite est requis pour ces questions.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, 3:3) : Celui qui vend un bain public sans préciser ce qui est inclus dans la vente a vendu avec lui le magasin pour les planches et le magasin pour les instruments appelés yekamin, et le il n'a pas vendu les planches elles-mêmes, ni les yekamin eux-mêmes, ni les bassins eux-mêmes, ni les rideaux eux-mêmes. Lorsque le vendeur dit à l'acheteur : je vous le vends ainsi que tout ce qu'il contient, tous ces composants sont vendus avec les bains publics. Tant dans ce cas, où il exécute la vente sans spécification, que dans celui où il ajoute la phrase selon laquelle il vend tout ce qui se trouve dans les bains publics, il ne lui a pas vendu les piscines qui l'approvisionnent en eau, que ce soit

Daf68a

en été ou pendant la saison des pluies, et il ne lui a pas non plus vendu le cellier pour le bois. Mais si le vendeur dit à l'acheteur : je vous vends les bains publics et tous ses accompagnements, tous ces composants sont vendus.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à une autre : Je te vends ce pressoir à olives et tous ses accompagnements. Il y avait certains magasins en dehors du pressoir à olives, où, en plus des services ordinaires fournis par ces magasins, les graines de sésame étaient également étalées pour sécher avant d'être pressées pour leur huile. Le vendeur et l'acheteur n'étaient pas d'accord sur la question de savoir si ces magasins étaient inclus dans la vente, et l'acheteur s'est présenté devant Rav Yosef, lui présentant sa revendication de propriété sur les magasins.
Rav Yosef lui dit : Nous avons appris dans la baraita citée précédemment que si le vendeur dit à l'acheteur : Je vous vends les bains publics et tous ses accompagnements, tous ces composants sont vendus. Rav Yossef a estimé que dans ce cas également, les magasins litigieux avaient été vendus. Abaye dit à Rav Yossef : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita : Ils ne sont pas tous vendus ? Le problème devrait plutôt être résolu comme l'a dit Rav Ashi : Nous considérons la déclaration du vendeur, et s'il dit à l'acheteur : Je vous vends le pressoir à olives et tous ses accompagnements, et ce sont ses limites, et il a inclus la zone des magasins situés à l'intérieur de ces limites, l'acheteur a acquis ces magasins, mais si le vendeur ne le dit pas, il ne les a pas acquis, car ils ne font pas réellement partie du pressoir à olives.
MISHNA : Celui qui vend une ville sans préciser ce qui est inclus dans la vente a vendu avec elle les maisons, les fosses, les fossés et les grottes, les bains et les pigeonniers, et les pressoirs à olives et beit hashelaḥin, comme il sera expliqué dans le Guemara, mais il n'a pas vendu les biens meubles de la ville. Mais quand le vendeur dit à l'acheteur : Je te le vends et tout ce qu'il contient, même s'il y avait du bétail et des esclaves cananéens dans la ville, toutes ces entités sont vendues. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui vend une ville a vendu avec elle le santar, dont la signification sera expliquée dans la Guemara.
GEMARA : Rav Aḥa, fils du Rav Avya, dit à Rav Ashi : Apprenez de la mishna que le statut juridique d'un esclave cananéen est comme celui d'un bien meuble, comme s'il était comme celui d'une terre, l'esclave doit être vendu avec la ville. Rav Ashi répondit : Au contraire, que prétendez-vous, que le statut juridique d'un esclave cananéen est comme celui d'un bien meuble ? Si tel est le cas, que signifie la déclaration de la mishna selon laquelle même s'il y avait du bétail et des esclaves cananéens dans la ville, ils sont tous vendus ? Cela est évident, car les esclaves ne doivent pas être traités différemment du reste des biens meubles de la ville.
Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Vous devez expliquer qu'il y a une différence entre les biens meubles qui se déplacent tout seuls, comme les esclaves, et les biens meubles qui ne se déplacent pas seuls, c'est-à-dire les objets inanimés. De la même manière, on peut affirmer que même si l'on dit que le statut juridique de l'esclave cananéen est comme celui de la terre, il y a une différence entre la terre qui se déplace toute seule, c'est-à-dire les esclaves, et la terre qui ne bouge pas. à propos de lui-même.
§ La mishna enseigne : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui vend une ville a vendu avec elle le santar. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme santar ? Ici, en Babylonie, ils l’interprétaient comme signifiant le conservateur des terres [bar maḥavanita] chargé de garder la trace des limites de propriété. Shimon ben Avtolemos n'est pas d'accord et dit qu'il s'agit des champs qui entourent la ville. La Guemara commente : Celui qui dit que santar signifie le conservateur foncier comprend que selon Rabban Shimon ben Gamliel, lorsqu'on vend une ville, à plus forte raison les champs qui entourent la ville sont inclus dans la vente. Mais celui qui dit que cela signifie les champs qui entourent la ville soutient que le registre foncier n'est pas vendu avec la ville.
La Guemara tente d'apporter des preuves à l'appui de l'une des opinions : Nous avons appris dans la mishna ici que les pressoirs à olives et le beit hashelaḥin sont vendus avec la ville. Les Sages ont d’abord soutenu : Qu’entend-on par shelaḥin ? Il s'agit de champs irrigués, de champs qui nécessitent une irrigation supplémentaire pour compléter la pluie qu'ils reçoivent. Comme il est écrit : « Qui donne la pluie sur la terre et envoie [shole'aḥ] de l'eau sur les champs » (Job 5 : 10). Certes, selon celui qui dit que santar signifie le registraire, le premier tanna de la mishna dit que les champs qui entourent la ville sont vendus avec la ville, mais le registraire ne se vend pas, et Rabban Shimon ben Gamliel vient à dire que même le bureau d'enregistrement foncier est vendu. Mais selon celui qui dit que santar signifie champs, c'est aussi ce que dit le premier tanna. En quoi donc Rabban Shimon ben Gamliel est-il en désaccord avec le premier tanna ?
La Guemara rejette cette preuve : Maintenez-vous que ce que l’on entend par shelaḥin, ce sont les champs irrigués ? Ce n'est pas le cas. Qu’entend-on plutôt par shelaḥin ? Cela fait référence aux jardins trouvés dans la ville, comme il est dit : « Tes pousses [shelaḥayikh] sont un verger de grenades » (Cantique des Cantiques 4 : 13). Mais les champs qui entourent la ville ne sont pas vendus. Et Rabban Shimon ben Gamliel vient dire que même les champs sont vendus aussi. Ceci est une version de la discussion.
Certains disent que la discussion s'est déroulée comme suit : Les Sages ont d'abord supposé que qu'entendait-on par shelaḥin ? Cela fait référence aux jardins trouvés dans la ville. Certes, selon celui qui a dit que santar signifie les champs qui entourent la ville, le premier tanna de la mishna dit que les jardins trouvés à l'intérieur de la ville sont vendus avec la ville, mais que les champs qui entourent la ville ne sont pas vendus, et Rabban Shimon ben Gamliel vient dire que même les champs qui entourent la ville sont vendus.

Daf-68b

Mais selon celui qui dit que santar signifie le registraire, est-il raisonnable que le premier tanna de la mishna dise que les jardins à l'intérieur de la ville sont inclus dans la vente de la ville, et Rabban Shimon ben Gamliel lui répondit que le le registraire foncier est inclus ? Comment les deux sont-ils liés ? La Guemara répond : Soutenez-vous que ce que l’on entend par shelaḥin, ce sont les jardins ? Ce n'est pas le cas. Qu’entend-on plutôt par shelaḥin ? Cela fait référence aux champs qui entourent la ville, comme il est écrit : « Qui donne de la pluie sur la terre et envoie des eaux [sholeaḥ] sur les champs » (Job 5 : 10). Selon le premier tanna, ce sont précisément les champs qui sont vendus à la ville, mais le conservateur foncier n'est pas vendu. Et Rabban Shimon ben Gamliel vient de dire que même le cadastre est également vendu.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la baraita suivante : Rabbi Yehuda dit : Le santar n'est pas vendu avec la ville, mais le scribe de la ville [ankolemus] est vendu avec elle. Quoi, n'est-il pas clair du fait que le scribe de la ville est un homme que le santar est aussi un homme ? La Guemara rejette cette preuve : les cas sont-ils comparables ? Ce cas est tel qu'il est, et ce cas est tel qu'il est, et santar signifie champs, et non registraire.
La Guemara demande : Comment pouvez-vous dire que selon Rabbi Yehuda, les champs entourant la ville ne sont pas vendus avec elle ? Mais n'est-il pas enseigné dans la dernière clause de cette baraita : Mais quand on vend une ville, on n'a pas vendu ses restes, ni ses filles, c'est-à-dire les villages ruraux voisins, et non les bois qui sont mis de côté et destinés à l'usage. la ville, et non les enclos [beivarin] pour les animaux, pour les oiseaux et pour les poissons. Et nous avons dit en guise d'explication : qu'entend-on par ses restes ? Bizley. La Guemara demande : Quelle est la signification de bizlei ? Rabbi Abba a dit : Les bandes de champs qui sont séparées des champs principaux par une étendue qui ne peut être cultivée. De là, on peut déduire que ce sont les bandes de champs qui ne sont pas vendues avec la ville, mais les champs eux-mêmes sont vendus avec elle.
La Guemara suggère : Inversez la déclaration trouvée dans la baraïta de sorte que Rabbi Yehuda dit que le santar, maintenant compris comme signifiant champs, est vendu avec la ville, mais que le scribe de la ville n'est pas vendu avec elle.
La Guemara demande : Comment pouvez-vous dire que Rabbi Yehuda soutient l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, au point que vous apportez une preuve à partir des paroles de Rabbi Yehuda concernant l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ? Mais Rabbi Yehuda ne partage-t-il pas l’opinion des rabbins ? Comme il est enseigné dans la dernière clause de cette même baraita : Mais quand on vend une ville, on ne vend pas ses restes, et on ne vend pas ses filles, c'est-à-dire les villages ruraux voisins. Alors qu'à propos de Rabban Shimon ben Gamliel, ne dit-il pas que celui qui a vendu une ville a vendu ses filles avec elle, c'est-à-dire les villages ruraux voisins, comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui vend une ville n'a pas vendu ses filles ; Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord et dit : Celui qui vend une ville a vendu ses filles.
La Guemara répond : Cela ne prouve pas que Rabbi Yehuda soit en désaccord avec Rabban Shimon ben Gamliel, car on peut suggérer que Rabbi Yehuda soutient, conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, sur une question, que les champs qui entourent la ville sont inclus dans la vente, et n'est pas d'accord avec lui sur un autre point, car selon le rabbin Yehuda, les villages voisins ne sont pas vendus avec la ville.
§ La baraita enseigne : Quand on vend une ville, on n'a pas vendu, entre autres choses, les enclos pour les animaux, pour les oiseaux et pour les poissons. Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraïta : si la ville a des filles, c'est-à-dire des villages voisins, elles ne sont pas vendues avec elle. S'il a une partie sur la mer et une partie sur la terre ferme, ou s'il a des enclos pour les animaux, pour les oiseaux ou pour les poissons, tout cela est vendu avec la ville.
La Guemara répond que cela n'est pas difficile, car on peut distinguer différents cas : ici, la baraita s'adresse aux enclos d'animaux dont les ouvertures sont tournées vers l'intérieur, c'est-à-dire vers la ville, et sont donc considérées comme une partie de la ville, alors que là, l'autre baraita s'adresse aux enclos pour animaux dont les ouvertures sont tournées vers l'extérieur, c'est-à-dire à l'écart de la ville, et ne sont donc pas incluses dans sa vente. La Guemara soulève une difficulté : Mais la baraïta n'enseigne-t-elle pas : Et il n'a pas vendu les bois qui sont réservés pour la ville, indiquant qu'ils font face à la ville, et pourtant ils ne sont pas vendus avec la ville ? La Guemara répond : Dis que la baraita devrait être modifiée pour qu'elle se lise à la place : Et il n'a pas vendu les bois qui sont séparés de la ville, c'est-à-dire qui sont à distance et ne font pas face à la ville.
MISHNA : Celui qui vend un champ sans préciser ce qui est inclus dans la vente a vendu les pierres du champ qui sont destinées à son usage, et les roseaux de la vigne qui sont destinés à son usage, et les produits qui sont encore attachés au sol. , et la grappe de roseaux qui occupe moins que la surface nécessaire pour semer un quart de kav de graine [beit rova], et le poste de surveillance qui n'est pas enduit d'argile, et le jeune caroubier qui n'a pas encore été greffé, et le sycomore non taillé et encore jeune.
Mais il n'a pas vendu avec le champ les pierres qui ne sont pas destinées à l'usage du champ, ni les roseaux de la vigne qui ne sont pas destinés à son usage, ni les produits déjà détachés de la terre. Lorsque le vendeur dit à l'acheteur : je vous le vends et tout ce qu'il contient, tous ces composants sont vendus avec le terrain. Tant dans ce cas, où il exécute la vente sans spécification, que dans celui où il ajoute la phrase qu'il vend tout ce qui se trouve dans le champ, il n'a pas vendu la grappe de roseaux qui occupe un beit rova ​​ou plus, car ils sont considérés comme un champ à part, et il n'a pas vendu le poste de surveillance enduit d'argile, ni le caroubier greffé, ni le tronc de sycomore. Toutes ces entités sont significatives en elles-mêmes et ont un statut indépendant de celui des champs, elles ne sont donc pas incluses dans la vente du champ.

Daf69a

GEMARA : La mishna enseigne que celui qui vend un champ a vendu les pierres du champ qui sont destinées à son usage. La Guemara précise : Qu’entend-on par pierres destinées à son usage ? Ici, en Babylonie, ils l'interprétaient ainsi : Des pierres placées sur les gerbes dans les champs pour les protéger d'être dispersées par le vent. Ulla dit : La mishna fait référence aux pierres disposées pour la future construction d'une clôture pour le champ. La Guemara demande : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita que ce sont des pierres qui sont empilées pour la future construction d'une clôture, et qui ne sont pas nécessairement disposées ? La Guemara répond : Enseignez que Rabbi Hiyya a dit : Ce sont des pierres qui sont disposées pour la future construction d'une clôture.
La Guemara développe les deux explications : Il a été déclaré qu'ici, en Babylonie, ils interprétaient la mishna comme faisant référence aux pierres placées sur les gerbes. Selon le rabbin Meir, il faut comprendre qu'il s'agit de pierres prêtes à être utilisées pour protéger les gerbes, même si elles ne sont pas encore posées dessus. Ceci est conforme à l'opinion du rabbin Meir selon laquelle chaque fois qu'un lieu est vendu, tous les accompagnements nécessaires à sa bonne utilisation sont inclus dans la vente (voir 78b). Selon les rabbins, la mishna fait spécifiquement référence aux pierres déjà placées sur les gerbes.
Et selon Ulla, qui dit que la mishna fait référence aux pierres qui sont disposées pour la future construction d'une clôture pour le champ, selon le rabbin Meir, les pierres prêtes à être utilisées pour construire une clôture sont également incluses dans la vente. , même s'ils ne sont pas encore aménagés à cet effet. Selon les rabbins, la mishna fait spécifiquement référence aux pierres déjà disposées pour construire une clôture.
La Guemara poursuit avec sa clarification de la mishna, qui enseigne que celui qui vend un champ a également vendu les roseaux de la vigne qui lui sont destinés. La Guemara demande : Concernant les roseaux, quelle est leur utilité dans la vigne ? Les Sages de l'école de Rabbi Yannaï ont dit : Ce sont des roseaux qui sont fendus par le haut et placés sous les vignes afin que les rameaux des vignes puissent reposer dessus. Selon Rabbi Meir, il s'agit de roseaux lissés et préparés à cet effet, même s'ils ne sont pas encore mis à leur place. Selon les rabbins, la mishna fait spécifiquement référence aux roseaux déjà posés à leur place.
La Guemara continue d'exposer la mishna, qui inclut parmi les composants vendus avec un champ les produits encore attachés au sol. La Guemara commente : Même si le moment est déjà venu de couper les produits, ils sont inclus dans la vente puisqu'ils sont encore attachés au sol. La Mishna inclut également parmi les choses vendues avec un champ le bouquet de roseaux qui occupe moins qu'un beit rova. La Guemara note : Même si ces roseaux sont épais, ils sont néanmoins classés comme faisant partie du champ.
La Mishna enseigne que celui qui vend un champ vend avec lui le poste de surveillance qui n'est pas enduit d'argile. La Guemara commente : Même s'il n'est pas fixé dans le sol et peut toujours être déplacé, puisqu'il n'est pas enduit, il n'est pas suffisamment significatif pour être considéré comme une entité indépendante, et il est considéré comme faisant partie du terrain. Parmi les éléments vendus avec un champ, la Mishna comprend également les éléments suivants : le caroubier non greffé et le sycomore non taillé. La Guémara note : Même s'ils sont gros et épais, n'ayant pas encore atteint le stade de greffage, dans le cas du caroubier, ou de taille, dans le cas du sycomore, ils sont considérés comme faisant partie du champ.
La Guemara poursuit en expliquant la seconde moitié de la mishna, qui enseigne : Mais il n'a pas vendu avec le champ les pierres qui ne sont pas destinées à être utilisées dans le champ. En supposant que la mishna parle de pierres qui sont placées sur les gerbes pour éviter qu'elles ne soient dispersées, selon le rabbin Meir, la mishna fait référence à des pierres qui ne sont pas prêtes à être utilisées à cet effet, alors que selon les rabbins, même si les pierres sont prêtes à être utilisées pour protéger les gerbes, elles ne sont pas incluses dans la vente si elles ne sont pas encore posées dessus.
Et selon Ulla, qui dit que la mishna fait référence aux pierres qui sont disposées pour la future construction d'une clôture pour le champ, selon le rabbin Meir, cette clause concerne un cas où les pierres n'étaient pas prêtes à être utilisées à cette fin. , alors que selon les rabbins, il s'agit d'un cas où les pierres n'étaient pas encore disposées pour construire une clôture, même si elles étaient prêtes à être utilisées à cet effet.
La Mishna enseigne que celui qui vend un champ n'a pas vendu les roseaux du vignoble qui ne sont pas destinés à son usage. La Guemara explique : Selon le rabbin Meir, il s'agit d'un cas où les roseaux ne sont pas lissés, alors que selon les rabbins, il s'agit de roseaux qui ne sont pas encore mis à leur place, même s'ils sont lissés. La Mishna enseigne en outre : Celui qui vend un champ n'a pas non plus vendu les produits détachés du sol. La Guemara commente : Le produit n'est pas inclus dans la vente même s'il nécessite encore de la terre, c'est-à-dire qu'il doit être laissé dans le champ afin de sécher complètement.
La Mishna enseigne que celui qui vend un champ n'a pas vendu le bouquet de roseaux qui occupe un beit rova. La Guemara commente : Et cela même s'ils sont minces, car puisqu'ils occupent la superficie d'un beit rova, ils sont considérés comme une entité distincte et ne font pas partie du champ. Concernant cette décision, le rabbin Ḥiyya bar Abba dit que le rabbin Yoḥanan dit : Ce n'est pas seulement un groupe de roseaux qui est considéré comme une entité distincte, et donc non inclus dans la vente ; au contraire, même un petit jardin d'épices qui n'occupe pas la superficie d'un beit rova ​​mais qui porte un nom distinct n'est pas vendu avec le champ. Rav Pappa a dit : Cela signifie que les gens l'appellent les roses [vardda] d'un tel, lui donnant ainsi un nom qui lui est propre.
La Mishna enseigne que la vente n'inclut pas le poste de surveillance enduit d'argile. La Guemara commente : Et ceci est la halakha même si elle est attachée au sol, car elle est toujours considérée comme une entité distincte et ne faisant pas partie du domaine. La Mishna enseigne : Il n’a pas non plus vendu le caroubier greffé, ni le tronc de sycomore. La Guemara note : Même s’ils sont petits, ils sont considérés comme leur propre entité.
A propos de la discussion sur un poste de surveillance fixé au sol, la Guemara cite une discussion sur la vente d'une maison : Rabbi Elazar a soulevé le dilemme : concernant les encadrements de portes en bois, qu'est-ce que la halakha ? Sont-ils vendus avec la maison ou non ? La Guemara explique la question : Ne posez pas de dilemme dans le cas où les charpentes sont fixées à la maison avec de l'argile, car elles sont certainement fixées à la maison et vendues avec elle. Lorsque vous pouvez soulever ce dilemme, c'est lorsqu'ils sont connectés uniquement avec de petites chevilles en bois. Quelle est la décision dans ce cas ? Aucune résolution n’a été trouvée pour cette question, et donc le dilemme restera [teiku] non résolu.
Le rabbin Zeira soulève un dilemme similaire concernant ce qui est inclus dans la vente d’une maison : en ce qui concerne les cadres de fenêtres, qu’est-ce que la halakha ? Sont-ils vendus avec la maison ou non ? Dirons-nous qu'ils servent simplement d'ornement, qu'ils ne sont pas compris dans la vente, et que le vendeur peut les retirer de la maison et les garder pour lui ? Ou peut-être, puisqu’ils sont attachés à la fenêtre, ils sont attachés. Le dilemme ne sera pas résolu.
De même, le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme : en ce qui concerne les supports pour les pieds d'un lit qui sont placés sous les pieds pour éviter qu'ils ne soient endommagés par l'humidité, quelle est la halakha ? La Guemara explique la question : Ne posez pas le dilemme là où les supports se déplacent avec le lit, car ils se déplacent avec lui et ne sont donc pas considérés comme faisant partie de la maison. Là où vous pouvez soulever ce dilemme, c'est lorsqu'ils ne bougent pas avec le lit. Quelle est la décision dans ce cas ? Aucune solution n’a été trouvée non plus pour cette question et le dilemme reste donc entier.
La Mishna enseigne : Celui qui vend un champ n'a pas vendu le caroubier greffé, ni le tronc de sycomore.

Daf69b

La Guemara demande : D'où proviennent ces choses, c'est-à-dire qu'un caroubier greffé et un tronc de sycomore ne sont pas inclus dans la vente d'un champ ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Comme le dit le verset : « Ainsi, le champ d'Ephron, qui était à Macpéla, qui était devant Mamré, le champ et la grotte qui était à l'intérieur, et tous les arbres qui étaient dans le champ, qui étaient dans toutes les limites alentour, furent établis pour Abraham comme une possession » (Genèse 23 : 17-18). Celui-ci enseigne que tout ce qui nécessite une limite autour, car il n'a pas de démarcations naturelles, est inclus dans la vente d'un champ. Ceci exclut ces arbres, c'est-à-dire le caroubier greffé et le tronc de sycomore, qui ne nécessitent pas de limite autour d'eux, car ils se détachent individuellement. Rav Mesharshiyya dit : De là, il y a une source selon laquelle l'acquisition des limites réelles lors d'une vente provient de la Torah.
§ Rabbi Yehuda a dit : Celui qui vend un terrain à un autre doit écrire pour lui ce qui suit dans l'acte de vente : Acquérez-vous les palmiers et les dattes et les branches et les plants. Et même s'il n'écrivait pas cela pour lui, l'acheteur acquerrait quand même toutes ces entités, comme le démontre la mishna selon laquelle seuls un caroubier greffé et un tronc de sycomore sont exclus de la vente d'un champ. Néanmoins, c'est une amélioration de l'acte de vente qu'il rédige tous les détails de la transaction afin qu'il n'y ait aucune possibilité de désaccord.
Si le vendeur dit à l'acheteur : je vous vends le terrain et les palmiers, nous réfléchissons à la situation. S'il possède des palmiers, il doit lui donner deux palmiers car deux est le nombre minimum d'arbres qui justifierait d'être appelé : Arbres, au pluriel. Et s’il n’a pas de palmiers, il doit lui en acheter deux ailleurs. Et s'il possède des palmiers, mais qu'ils sont hypothéqués à une autre personne, il devra racheter deux palmiers et les donner à l'acheteur.
Si le vendeur dit à l'acheteur : je vous vends un terrain avec des palmiers, nous réfléchissons à la situation. S’il y a des palmiers sur le terrain, il doit lui donner le terrain, sinon c’est une transaction erronée et la vente est nulle. Si le vendeur dit à l'acheteur : Je vous vends un terrain de palmiers, l'acheteur n'a aucun droit à recevoir des palmiers. Par conséquent, si le terrain n’a pas de palmiers, il ne s’agit pas d’une transaction erronée, car le vendeur voulait lui dire que le terrain était propre aux palmiers, et non qu’il en contenait déjà. Par ailleurs, si le vendeur dit à l'acheteur qu'il vend le terrain à l'exception de tel ou tel palmier, on réfléchit à la situation. S'il s'agit d'un bon palmier, on suppose qu'il n'a conservé que celui-là pour lui et ne l'a pas inclus dans la vente, mais si c'est un mauvais palmier, on suppose qu'il a d'autant plus conservé pour lui l'autre. ceux qui sont de meilleure qualité.
Si le vendeur dit à l'acheteur qu'il lui vend tout le terrain à l'exception des arbres, nous considérons la situation. S'il a différentes espèces d'arbres dans son champ, par exemple des oliviers et des figuiers, il a vendu tout le champ à l'exception des arbres. S'il n'a que des palmiers dans son champ, nous supposons qu'il avait l'intention de vendre tout le champ à l'exception des palmiers, même si d'habitude on ne désigne pas les palmiers par le terme plus général : Arbres. De même, s'il n'a que des vignes dans son champ, l'acheteur acquiert tout sauf les vignes.
Si le champ contient à la fois des arbres et des vignes, il a tout vendu sauf les arbres ; l'acheteur n'acquiert donc pas les arbres que le vendeur avait exclus de la vente, mais il acquiert les vignes. De même, si dans le champ il y a à la fois des arbres et des palmiers, il a tout vendu sauf les arbres. S'il n'y a pas d'autres arbres dans le champ, mais seulement des vignes et des palmiers, tout, y compris les palmiers, est vendu à l'exception des vignes, que nous supposons que le vendeur s'est réservé.
Rav dit : Si le vendeur a précisé qu'il vend un champ mais pas les arbres, tout arbre si haut qu'il faut y grimper avec une corde pour récolter ses fruits est retenu et n'est pas inclus dans la vente, et tout arbre qu'il n'est pas nécessaire de grimper à la corde n'est pas retenu et est vendu avec le terrain.

Daf70a

Mais les juges de l'exil, Shmuel et Karna, disent : Tout arbre qui est courbé en arrière par le joug des bœufs pendant que les animaux labourent la terre sous l'arbre, et de cette manière l'arbre ne gêne pas le labour, n'est pas retenu par le vendeur, car ce n'est pas un arbre significatif. Tout arbre non courbé par le joug des bœufs est retenu par le vendeur et n'est pas compris dans la vente. La Guemara commente : Et ces amora'im ne sont pas en désaccord en ce qui concerne la halakha : Ce que Rav a dit, que les seuls arbres que le vendeur conserve pour lui et exclut de la vente sont ceux qui doivent être grimpés au moyen d'une corde, a été dit à propos des palmiers, tandis que ce que disaient les juges de l'exil, selon lequel les seuls arbres qui sont retenus sont ceux qui ne sont pas courbés par le joug des bœufs, a été dit à propos d'autres espèces d'arbres.
§ La Guemara cite une discussion liée à la décision de la mishna selon laquelle un caroubier greffé et un tronc de sycomore ne sont pas inclus dans la vente du champ : Rav Aḥa bar Huna a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : Si celui qui vend un champ dit à l'acheteur : Je vous vends tout le champ sauf tel ou tel caroubier greffé, ou sauf tel ou tel tronc de sycomore, et il y avait d'autres caroubiers ou troncs de sycomore greffés dans le champ, quelle est la halakha ? La Guemara explique les deux côtés de la question : le vendeur veut-il dire que c'est ce caroubier que l'acheteur n'acquiert pas, mais qu'il acquiert les autres caroubiers, ou peut-être veut-il dire qu'il n'acquiert pas non plus le reste. des caroubiers ? Rav Sheshet lui répondit : L'acheteur n'en acquiert aucun.
Rav Aḥa a soulevé une objection auprès de Rav Sheshet à partir d'une baraïta qui dit : Si le vendeur dit à l'acheteur : Je vous vends ce champ à l'exception de tel ou tel caroubier, ou à l'exception de tel ou tel tronc de sycomore, l'acheteur n'acquiert pas il. Quoi, n'est-ce pas ce caroubier qu'il n'acquiert pas, mais il acquiert les autres caroubiers ?
Rav Sheshet lui dit : Non, cela signifie qu'il n'acquiert même pas les autres caroubiers. Sachez que cela est exact, comme si une personne vendant un champ disait à l'acheteur : Mon champ vous est vendu sauf tel ou tel champ qui lui est adjacent, diriez-vous que c'est seulement ce champ adjacent qu'il ne vend pas acquérir, mais il acquiert tous les autres champs appartenant au vendeur ? Ce n’est clairement pas le cas, puisque le vendeur a explicitement déclaré qu’il vendait un certain champ et non l’ensemble de ses champs. Au contraire, tout le monde conviendrait que l’acheteur n’acquiert pas les autres domaines. Ainsi, là aussi, l’acheteur n’acquiert pas les autres caroubiers.
Et il y a ceux qui disent que la discussion s'est déroulée comme suit : Rav Aḥa bar Huna a posé un dilemme devant Rav Sheshet : Si celui qui vend un champ dit à l'acheteur : Je te vends tout le champ sauf la moitié de telle ou telle caroube. arbre, ou à part la moitié de tel ou tel tronc de sycomore, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara explique les deux côtés de la question : Dire-t-on que l'acheteur n'acquiert certainement pas les autres caroubiers, mais qu'il acquiert ce qui reste de ce caroubier mentionné, c'est-à-dire la moitié du caroubier que le le vendeur n'a-t-il pas spécifiquement retenu pour lui-même ? Ou peut-être n’acquiert-il même pas ce qui reste de ce caroubier ? Rav Sheshet lui dit : Même ce qui reste de ce caroubier, l'acheteur ne l'acquiert pas.
Rav Aḥa a soulevé une objection auprès de Rav Sheshet à partir d'une baraïta qui dit : Si le vendeur dit à l'acheteur : Je vous vends tout le champ à l'exception de la moitié de tel ou tel caroubier, ou à l'exception de la moitié de tel ou tel tronc de sycomore, l'acheteur n'acquiert pas les autres caroubiers. Quoi, n'est-ce pas que ce sont les autres caroubiers qu'il n'acquiert pas, mais que reste-t-il de ce caroubier qu'il acquiert ?
Rav Sheshet lui dit : Non, cela signifie qu'il n'acquiert même pas ce qui reste de ce caroubier. Sachez que cela est exact, comme si une personne vendant un champ disait à l'acheteur : Mon champ vous est vendu sauf la moitié de tel champ qui lui est adjacent, diriez-vous que ce n'est que cette moitié du champ qu'il n'acquiert pas, mais il acquiert l'autre moitié du terrain ? Ce n’est clairement pas le cas, puisque le vendeur a explicitement déclaré qu’il vendait un certain champ et rien d’autre. Au contraire, tout le monde conviendrait que l’acheteur n’acquiert pas l’autre moitié du terrain. Ainsi, là aussi, l’acheteur n’acquiert pas ce qui reste du caroubier.
§ Rav Amram a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : Si l'on dépose certains objets chez un autre et reçoit un document signé par des témoins attestant qu'il a déposé ces objets chez cet individu, et que le dépositaire lui dit plus tard : Je t'ai rendu les objets, mais le document est toujours entre les mains du déposant, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisque si le dépositaire avait voulu mentir, il aurait pu dire que les objets lui avaient été retirés dans des circonstances indépendantes de sa volonté, et il aurait été jugé crédible ; donc maintenant aussi, lorsqu'il prétend avoir restitué les articles, il est également jugé crédible ? Ou peut-être que celui qui a déposé les objets peut lui dire : Si tu as rendu les objets, que fait ton document en ma possession ? Au retour de la caution, vous devriez avoir récupéré le document. Rav Hisda lui dit : Le dépositaire est jugé crédible.
Rav Amram a demandé : Mais que le déposant dise au dépositaire : Si vous avez restitué les objets, que fait votre document en ma possession ? Rav Hisda lui dit : Et selon ton raisonnement, si le dépositaire lui avait dit que les objets lui avaient été confisqués dans des circonstances indépendantes de sa volonté, serait-il capable de lui dire : Que fait ton document en ma possession ? Étant donné que cette réclamation n'aurait pas pu être déclarée si le dépositaire avait formulé la réclamation alternative, elle ne peut pas non plus être déclarée lorsque le dépositaire prétend que les objets ont été restitués. Rav Amram lui dit :

Daf70b

En fin de compte, même lorsque le dépositaire déclare au déposant que les objets lui ont été confisqués dans des circonstances indépendantes de sa volonté, n'est-il pas tenu de prêter serment ? Comment, alors, pouvez-vous affirmer qu’il est crédible en affirmant qu’il a restitué les objets sans prêter serment ? Rav Hisda lui dit : Là aussi, qu'est-ce que je voulais dire quand je dis qu'il est jugé crédible ? Cela signifie qu'il est jugé crédible lorsqu'il prête serment.
La Guemara suggère : Disons que Rav Amram et Rav Hisda sont en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, comme une halakha est enseignée dans une baraita à propos d'un document de bourse, c'est-à-dire un document qui enregistre un accord par lequel une personne donne de l'argent à un autre à titre d'investissement dans une coentreprise à condition que les bénéfices soient partagés à parts égales entre les deux parties. Si la personne qui a reçu l'argent est décédée et que ce document a été présenté par le prêteur contre les orphelins, les juges de l'exil disent que le prêteur prête serment que l'argent ne lui a jamais été restitué et qu'il récupère la totalité de la somme. Et les juges d'Eretz Israël disent qu'il prête serment et ne perçoit que la moitié de la somme.
Et il est entendu que tout le monde est d'accord avec l'opinion des Sages de Neharde'a, comme le disent les Sages de Neharde'a : Concernant cette entreprise commune, par laquelle une personne donne de l'argent à une autre à condition qu'il soit utilisé à des fins commerciales. fins et que les bénéfices seront partagés également entre les deux parties, la moitié de l'argent investi est considéré comme un prêt, dont l'emprunteur est exclusivement responsable, et la moitié est considérée comme un dépôt, de sorte que s'il est perdu dans des circonstances indépendantes de sa volonté , l'emprunteur est exonéré de l'obligation de le restituer.
Selon cette hypothèse, tout le monde s'accorde à dire que le réclamant peut récupérer auprès des orphelins, par le biais d'un serment, la moitié de l'argent qui est considéré comme un prêt, tout comme il aurait pu exiger cet argent de leur père. Concernant la moitié qui est considérée comme un dépôt, quoi, n'est-ce pas sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord, comme le soutient un Sage, juges de l'exil, comme Rav Amram, que le déposant peut dire au dépositaire : Quel est votre document ? faire en ma possession ? Par conséquent, ni le père ni ses enfants ne sont considérés comme crédibles pour prétendre avoir restitué la moitié qui est considérée comme un dépôt, et l'investisseur peut également récupérer cette moitié. Et un Sage, juge d’Eretz Israël, estime, comme Rav Hisda, qu’on ne peut pas faire valoir cette affirmation et que par conséquent l’investisseur ne peut percevoir que la moitié qui est considérée comme un prêt. Mais quant à la moitié qui est considérée comme une caution, le père aurait été jugé crédible dans son affirmation selon laquelle il l'avait déjà restituée.
La Guemara rejette cette opinion : Non, tout le monde, c'est-à-dire aussi bien les juges de l'exil que les juges d'Eretz Yisrael, est d'accord avec l'opinion du Rav Hisda, selon laquelle le père peut prétendre qu'il a restitué l'argent. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question suivante, car un Sage, juge de l'exil, soutient que s'il avait effectivement remboursé l'argent, il aurait dit à ses enfants qu'il l'avait remboursé. Puisqu’il ne leur a rien dit, on peut supposer qu’il n’a jamais remboursé l’argent. Et un Sage, juge d’Eretz Israël, soutient que l’on peut dire que c’est l’Ange de la Mort qui l’a empêché de le faire, ce qui signifie qu’il est mort avant d’avoir eu l’occasion de donner à ses enfants un rapport détaillé sur ses affaires financières.
A propos de cette discussion, il est rapporté que Rav Huna bar Avin a envoyé la décision suivante : Si quelqu'un dépose un objet chez un autre et reçoit un document attestant du dépôt, et que le dépositaire lui dit plus tard : Je t'ai rendu l'objet, le dépositaire est réputé crédible même si le document est toujours entre les mains du déposant. Et s'agissant d'un document de bourse attestant d'une coentreprise qui a été présenté par le prêteur pour appuyer sa réclamation contre les orphelins de l'emprunteur, le prêteur prête serment que l'argent ne lui a jamais été restitué et encaisse la totalité de la somme auprès des orphelins.
La Guemara demande : Ces deux halakhot ne se contredisent-elles pas ? Si le père est jugé crédible lorsqu'il prétend avoir remboursé un prêt, le tribunal devrait présenter cette réclamation au nom de ses orphelins. La Guemara répond : Là, c'est différent, comme si le père avait effectivement remboursé l'argent, il aurait dit à ses enfants qu'il l'avait remboursé. Puisqu’il ne leur en a rien dit, on peut supposer qu’il n’a jamais remboursé l’argent.
Rava a déclaré : En ce qui concerne le cas d'un document de bourse qui a été présenté pour étayer une réclamation contre des orphelins, la halakha est que le demandeur prête serment que l'argent ne lui a jamais été restitué et récupère ensuite la moitié de la somme enregistrée dans le document, conformément aux juges d’Eretz Yisrael. La Guemara rapporte que deux générations plus tard, Mar Zutra disait : La halakha est conforme à l'avis des juges de l'exil. Ravina dit à Mar Zutra : Rava n'a-t-il pas dit que le demandeur prête serment et collecte la moitié de la somme ? Mar Zutra lui dit : En ce qui concerne l'avis des juges de l'exil, nous

Daf71a

a appris l'inverse, c'est-à-dire que selon notre version de la baraïta, ce sont les juges de l'exil qui soutiennent que le réclamant ne perçoit que la moitié de la somme, ce qui correspond à la halakha enseignée par Rava.
MISHNA : Dans la continuité de la mishna précédente (68b) traitant de celui qui vend un champ, la mishna enseigne que même s'il dit qu'il le vend et tout ce qu'il contient, il n'a vendu ni la citerne, ni le pressoir, ni le pigeonnier, qu'il soit abandonné ou utilisé, car ces éléments ne font pas partie du terrain lui-même. Et le vendeur doit s'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur pour atteindre ce qui lui reste. C'est la déclaration de Rabbi Akiva, qui soutient que celui qui vend vend généreusement ; dès lors, tout ce qui n'est pas explicitement exclu de la vente est présumé vendu, et il est présumé que le vendeur ne s'est pas réservé le droit au chemin qui lui est nécessaire pour accéder à sa propriété. Et les rabbins disent : Le vendeur n'a pas besoin d'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur, car on suppose que puisque le vendeur retient ces objets pour lui-même, il se réserve également un chemin pour les atteindre.
Et Rabbi Akiva concède que lorsque le vendeur dit à l'acheteur dans l'acte de vente qu'il vend le champ en dehors de ces choses, c'est-à-dire la citerne et le pressoir, il n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin à travers le domaine de l'acheteur. Puisque ces objets auraient été exclus de la vente même s'il n'avait rien dit, on suppose qu'il entendait également se réserver le droit d'y accéder. Mais si le vendeur a gardé le champ mais a vendu la citerne et le pressoir à une autre personne, Rabbi Akiva dit : L'acheteur n'a pas besoin de s'acheter un chemin à travers le domaine du vendeur pour atteindre ce qu'il a acheté, puisque le vendeur vend généreusement. Mais les rabbins disent : il doit s'acheter un chemin à travers le domaine du vendeur.
Dans quel cas cette affirmation selon laquelle ces éléments sont exclus est-elle dite ? On dit cela de celui qui vend un champ, mais de celui qui le donne en cadeau, on suppose qu'il donne tout, y compris tout ce qu'il trouve dans le champ. De même, en ce qui concerne les frères qui se partagent le domaine de leur père, lorsqu'ils acquièrent chacun un champ dans le cadre de leur héritage, ils l'acquièrent en totalité, y compris les éléments qui seraient exclus d'une vente. De même, quant à celui qui prend possession des biens d’un converti, lorsqu’il prend possession d’un champ, il en prend possession en totalité.
Celui qui consacre un champ l'a tout consacré. Rabbi Shimon dit : Celui qui consacre un champ n'a consacré aucun des objets qui sont habituellement exclus d'une vente, à l'exception du caroubier greffé et du tronc de sycomore.
GEMARA : La Guemara demande : En quoi une vente est-elle différente d'un cadeau, et en quoi un cadeau est-il différent d'une vente ? Pourquoi la Mishna fait-elle une distinction entre les deux en ce qui concerne ce qui est conservé par le propriétaire précédent ? Yehuda ben Nekosa a expliqué devant le rabbin Yehuda HaNasi : La différence entre les cas est que celui-ci, le vendeur, a précisé que certains objets n'étaient pas inclus dans la vente, et celui-là, le donateur, ne l'a pas précisé.
La Guemara demande : Comment peut-on suggérer que celui-ci a précisé et celui-là n'a pas précisé, alors qu'en fait celui-ci n'a pas précisé, et celui-là n'a pas précisé, car dans aucun des cas, le propriétaire précédent n'a précisé quels articles il réservait. pour lui-même? La différence est plutôt que celui-ci, l'acheteur, aurait dû préciser que les éléments qui ne font pas partie intégrante du terrain sont néanmoins inclus dans la vente, et comme il a négligé de le faire, il en subit la perte. Mais dans le cas d'un cadeau, celui-là, le destinataire, n'aurait pas dû préciser ce qui était inclus dans le cadeau, car il aurait été inapproprié de sa part d'agir de cette manière.
On raconte qu'il y avait une certaine personne qui disait à d'autres : Offrez à un tel ma maison contenant 100 barils [gulfei] en cadeau. On a découvert qu'il y avait en sa possession une maison contenant 120 barils. Mar Zutra a déclaré : Le propriétaire lui a dit qu'il lui donnait une maison contenant 100 barils, et il ne lui a pas dit qu'il lui donnait une maison contenant 120 barils. Le bénéficiaire ne reçoit donc que la partie de la maison contenant 100 barriques, et non le reste de la maison.
Rav Ashi a dit : N'avons-nous pas appris dans la mishna ici : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit cela de celui qui vend un champ, mais de celui qui le donne en cadeau, on suppose qu'il donne tout. Apparemment, celui qui fait un cadeau donne généreusement. Ici aussi, dites que celui qui fait un cadeau donne généreusement, même s'il n'est pas toujours précis dans ses propos. Par conséquent, il faut supposer que le donateur avait l’intention de donner au destinataire la maison entière, qui contient plus de 100 barils.
§ La Mishna enseigne : Celui qui consacre un champ l'a entièrement consacré. Rav Huna a dit : Même si les rabbins ont dit : Si quelqu'un achète deux arbres dans le champ d'un autre, il n'acquiert aucune terre mais n'acquiert que les arbres, et s'il vend un terrain à un autre, il conserve deux arbres pour lui-même. , il conserve également les terres autour de ces arbres, ce qui n'est pas toujours le cas. Rav Huna précise : Et même selon Rabbi Akiva, qui dit que celui qui vend, vend généreusement et ne garde rien pour lui, cela ne s'applique pas toujours, car cette affirmation ne s'applique qu'à l'égard d'une fosse et d'une citerne, qui ne le sont pas. Le terrain n'est pas affaibli et le vendeur ne ressent donc pas le besoin de se protéger des réclamations potentielles de l'acheteur. Mais en ce qui concerne les arbres, qui affaiblissent la terre, car ils puisent l'eau et les nutriments du sol,

Daf71b

s'il est vrai que l'ancien propriétaire n'a pas conservé une partie du terrain pour lui, que l'acheteur lui dise : Déracinez vos arbres, prenez-les et partez, car les arbres puisent l'eau et les nutriments du sol, causant des dommages au sol. terrain de l'acheteur. Le vendeur doit donc avoir conservé pour lui le terrain nécessaire à ces arbres.
La Guemara soulève une objection : Nous avons appris ici dans la mishna que Rabbi Shimon dit : Celui qui consacre un champ n'a consacré aucun des objets qui sont habituellement exclus d'une vente, à l'exception du caroubier greffé et du tronc de sycomore. Et il est enseigné à ce sujet dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Quelle est la raison pour laquelle ce sont spécifiquement le caroubier et le tronc de sycomore qui sont consacrés ? Puisqu'ils tirent leurs nutriments d'un champ consacré, le propriétaire devait avoir pensé à les consacrer également, sinon ses arbres seraient cultivés à partir d'une propriété consacrée.
Et s'il vous vient à l'esprit, comme le prétend Rav Huna, que lorsque le vendeur conserve certains arbres pour lui-même, il conserve également la terre qui les entoure afin qu'ils soient cultivés à partir de la terre qui lui appartient, quelle est la raison de la décision de Rabbi Shimon ? ? Lorsque ces arbres puisent leurs nutriments, ils puisent leurs nutriments dans la terre que le consécrateur avait retenue pour lui et qui lui appartient encore, et non dans les biens consacrés.
La Guemara répond : L'hypothèse selon laquelle la déclaration du Rav Huna est vraie selon tout le monde doit être reconsidérée. Au contraire, Rabbi Shimon, qui dit que celui qui consacre son champ ne conserve pas pour lui-même la terre autour des arbres, est en accord avec l'opinion de son professeur, Rabbi Akiva. Selon Rabbi Akiva, celui qui vend vend généreusement, et il n'y a aucune présomption qu'il a conservé un objet ou un droit pour lui-même à moins que cela ne soit explicitement indiqué. C'est pourquoi Rabbi Chimon décide que celui qui consacre son champ consacre également les caroubiers, sinon ils tireraient des nutriments de la terre consacrée. Et Rav Huna, qui dit que lorsqu'un vendeur conserve des arbres pour lui-même, il conserve également les terres qui l'entourent, est en accord avec l'opinion des rabbins, qui disent que celui qui vend vend avec parcimonie.
La Guemara demande : Si la déclaration du Rav Huna est uniquement conforme à l'opinion des rabbins, alors sa déclaration n'est-elle pas évidente ? Quelle idée nouvelle ajoute-t-il ? La Guemara répond : La différence pratique est que même si l'on aurait pu penser que l'ancien propriétaire conserve un droit sur la terre uniquement pour le bien des arbres qui s'y trouvaient, ce n'est pas le cas. Au contraire, il conserve la propriété absolue de la terre et, par conséquent, si les arbres tombent ou meurent, il peut les replanter.

Daf72a

La Guemara demande : Mais pouvez-vous établir que l'opinion de Rabbi Shimon est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, que celui qui vend ou consacre une propriété le fait généreusement ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si l'on consacre trois arbres dans un champ où dix arbres sont plantés dans une zone requise pour semer une mer de graines [beit se'a], il n'a pas seulement consacré ces arbres, mais aussi la terre et les jeunes arbres entre eux ? Par conséquent, s'il s'agit d'un de ses champs ancestraux, lorsqu'il les rachète, il rachète la terre et tout ce qu'elle contient selon le taux standard établi par la Torah, selon lequel une superficie propre à l'ensemencement d'un ḥomer, c'est-à-dire un kor , de graine d'orge est racheté contre cinquante sicles d'argent.
La baraita continue : Si le rapport terre/arbres était inférieur à cela et que les arbres étaient plantés plus densément, ou si le rapport terre/arbres était supérieur à cela et les arbres étaient plantés moins densément, ou s'il consacrait chacun des arbres séparément, les uns après les autres, cette personne n'a consacré ni la terre ni les jeunes arbres entre eux. C'est pourquoi, lorsqu'il les rachète, il rachète les arbres selon leur valeur. Et de plus, même si l'on consacre les arbres là où ils sont plantés plus densément, moins densément, ou les uns après les autres, et qu'ensuite on consacre le terrain, de sorte que tout appartient au trésor du Temple, quand il les rachète, il rachète le les arbres séparément selon leur valeur, puis il rachète la terre selon le taux standard, où une superficie propre à semer un ḥomer de graine d'orge est rachetée contre cinquante sicles d'argent.
La Guemara précise : Quelle opinion est exprimée dans la baraita ? Si c'est l'avis de Rabbi Akiva, ne dit-il pas que celui qui vend vend généreusement, et a fortiori celui qui consacre le fait généreusement ? Ceci étant, même si les arbres étaient consacrés les uns après les autres, une partie du terrain devrait être consacrée avec eux. Et si la baraita reflète l'opinion des rabbins, ne dit-on pas dans la mishna que c'est précisément le vendeur qui vend avec parcimonie, mais celui qui consacre, consacre généreusement, et donc la fosse et le pressoir sont consacrés avec le champ. ? Par conséquent, la halakha indiquée ici n’est pas non plus conforme à leur opinion. Il est plutôt évident que la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans la mishna ici, selon laquelle même celui qui consacre un champ ne consacre pas la citerne et le pressoir avec lui.
Et l’opinion de Rabbi Shimon est conforme à l’opinion de qui ? Si cela est conforme à l'avis de Rabbi Akiva, ne dit-il pas que celui qui vend vend généreusement, et a fortiori celui qui consacre le fait généreusement ? Il est plutôt évident que son opinion est conforme à l’opinion des rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Akiva et disent que celui qui vend vend avec parcimonie. Et Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec les rabbins dans la mesure où il soutient lui-même que, tout comme celui qui vend vend avec parcimonie, celui qui consacre consacre également avec parcimonie et conserve pour lui la terre autour des arbres.

Daf72b

La Guemara conclut en énonçant la difficulté : Mais cela est difficile, car Rabbi Shimon lui-même a dit que le caroubier greffé et le tronc de sycomore sont consacrés avec le champ puisqu'ils tirent leurs nutriments d'un champ consacré, indiquant que celui qui consacre agit généreusement et ne conserve pas pour lui-même les terres autour des arbres.
La Guemara explique : Il faut plutôt comprendre que lorsque Rabbi Shimon a exprimé son jugement dans la mishna, il n'exprimait pas sa propre opinion. Au contraire, il s'adressait aux rabbins conformément à leur déclaration, et il voulait dire : à mon avis, de même que celui qui vend vend avec parcimonie, de même celui qui consacre, consacre avec parcimonie et conserve pour lui-même des terres à cultiver. les arbres. Par conséquent, quand on consacre un champ, même le sycomore et le caroubier ne sont pas consacrés avec lui. Mais selon votre opinion, celui qui consacre le fait généreusement, convenez au moins avec moi que celui qui consacre un champ n'a consacré que le caroubier greffé et le tronc de sycomore, parce qu'ils tirent des nutriments de la terre consacrée, mais il n'a pas consacré le d'autres éléments qui ne font pas partie intégrante du domaine. Et les rabbins lui dirent : Il n'y a aucune différence entre les deux à cet égard. Puisque celui qui consacre un objet le fait généreusement, tout ce qui se trouve dans le champ est consacré.
La Guemara revient à la baraïta dont elle avait conclu qu'elle était enseignée selon l'opinion de Rabbi Shimon, et demande : Conformément à quelle opinion avez-vous interprété la baraïta traitant des biens consacrés ? Cela a été interprété conformément à l’opinion de Rabbi Shimon. Mais dites la dernière clause : Et de plus, même si l'on consacre les arbres et qu'ensuite il consacre le terrain, quand il les rachète, il rachète les arbres séparément selon leur valeur, et ensuite il rachète le terrain selon le taux standard. , où une superficie adaptée à l'ensemencement d'un ḥomer de graine d'orge est rachetée contre cinquante sicles d'argent.
Et si la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qu'il suive le caractère du champ au moment de sa rédemption, et ainsi les arbres doivent être rachetés avec leur terre, comme au moment de la rédemption les deux les arbres et la terre sont consacrés. Comme nous l'avons déjà entendu, Rabbi Shimon suit le moment du rachat, c'est-à-dire qu'il détermine le prix auquel un champ est racheté en fonction du moment où il est racheté.
Comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que, concernant celui qui achète un champ à son père et le consacre, et que son père meurt ensuite, le champ serait désormais considéré comme son héritage, d'où est-il il en a déduit qu'en ce qui concerne sa rédemption il devait être considéré devant lui comme un champ ancestral et non un champ qu'il avait acheté ? Le verset déclare à propos d'un champ qui a été acheté : « Et s'il sanctifie pour l'Éternel un champ qu'il a acheté, qui ne fait pas partie de ses champs ancestraux » (Lévitique 27 :22). Le verset parle spécifiquement d'un champ qui n'est pas apte, au moment de sa consécration, à être un champ ancestral, ce qui signifie qu'il n'aurait jamais pu en hériter à l'avenir. Cette spécification exclut de cette halakha ce champ qui était apte à être un champ ancestral, car il serait éventuellement devenu le sien par héritage, même s'il ne l'avait pas acheté. C’est la déclaration de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon.
La baraita continue : Rabbi Meir apprend une halakha différente à partir de ce verset, et il dit : D'où vient-il que dans le cas de quelqu'un qui achète un champ à son père, et que son père meurt, et ensuite il consacre le champ, de d'où vient-il qu'il doive être considéré devant lui comme un champ ancestral ? Le verset déclare : « Et s’il sanctifie pour l’Éternel un champ qu’il a acheté, qui ne fait pas partie de ses champs ancestraux. » Le verset fait spécifiquement référence à un champ qui n’est plus un champ ancestral au moment de sa consécration. Cette spécification exclut ce champ, car après le décès du père, il s'agit d'un champ ancestral.
Mais selon Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, un verset n’est pas nécessaire pour enseigner que, dans le cas où son père meurt et qu’il consacre ensuite le champ, celui-ci est considéré comme un champ ancestral, car cela est évident. Un verset n'est nécessaire pour enseigner la halakha que dans le cas où il consacre le champ après l'avoir acheté, et ensuite son père décède.
La Guemara demande : D’où Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon arrivent-ils à cette conclusion ? S'ils le dérivent uniquement de ce verset, vous pouvez dire que le verset a été interprété conformément à l'opinion de Rabbi Meir, par opposition aux opinions de Rabbi Yehuda et de Rabbi Shimon, car il n'y a aucune preuve claire du verset à ce sujet. soutenir l’une ou l’autre opinion. N'est-ce pas plutôt dû au fait qu'ils suivent le moment de la rédemption, et qu'au moment de la rédemption le père est mort, et que le champ est le champ ancestral du fils qui est actuellement en possession du trésor du Temple ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : En fait, je peux vous dire qu'en général, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne suivent pas le moment de la rédemption, et donc leur décision ici n'est pas basée sur cette prémisse. Mais ici, ils ont trouvé un verset et l'ont interprété comme si le verset devait être compris comme il a été expliqué par Rabbi Meir, alors laissez le verset écrire : Et s'il sanctifie pour le Seigneur un champ qu'il a acheté, qui n'est pas son domaine ancestral, ou qu'il écrive : Qui n'est pas son domaine ancestral. Que signifie l'expression : « Lequel n'est pas de ses champs ancestraux » (Lévitique 27 :22) ? Cela signifie qu'un champ qui n'est pas apte à devenir un champ ancestral est considéré comme un champ acheté. Cela exclut ce champ, car il est apte à être un champ ancestral. Sur la base de cette explication, la baraita qui s’adresse à celui qui consacre des arbres peut en fait être considérée comme étant conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
§ Rav Huna dit : Un caroubier greffé et un tronc de sycomore ont à la fois le statut d'arbre et le statut de terre. Chacun d'eux a le statut d'un arbre, donc si l'on consacre ou achète deux arbres et ce caroubier ou sycomore, il a également consacré ou acheté la terre entre eux, car le sycomore ou caroubier s'unit aux deux autres arbres pour former une unité. de trois arbres qui emportent leur terre avec eux. Et chacun a le statut de terre, car il n'est pas vendu avec la terre, comme expliqué dans la mishna, que celui qui vend un champ n'a pas vendu un caroubier greffé ou un tronc de sycomore qui se trouve dans le champ.
Et Rav Huna dit de la même manière : Une grande gerbe de blé qui contient deux se'a a à la fois le statut de gerbe et le statut de tas par rapport à la halakhot des gerbes oubliées qui doivent être laissées aux pauvres. Elle a le statut de gerbe, car le principe est que deux gerbes laissées par inadvertance dans le champ sont considérées comme des gerbes oubliées qu'il faut laisser aux pauvres, alors que trois gerbes ne doivent pas être laissées aux pauvres mais au propriétaire du le terrain peut revenir en arrière et les prendre pour lui. À cet égard, une gerbe à deux mers est considérée comme une gerbe, donc si l'on oublie deux gerbes et aussi cette gerbe qui contient deux mers, les trois ensemble forment trois gerbes et ne sont pas considérés comme des gerbes oubliées qui doivent être laissées pour le pauvre.
Et elle a le statut d'un tas, comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 6:6) : Dans le cas d'une gerbe qui contient deux mer, si on l'oublie dans un champ, elle n'est pas considérée comme un tas. gerbe oubliée qu'il faut laisser aux pauvres, car sa taille et son importance lui confèrent le statut de tas plutôt que de gerbe.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Reish Lakish dit : Quant à savoir si un caroubier greffé et un tronc de sycomore sont consacrés avec un champ que l'on a consacré, nous sommes arrivés au différend entre Rabbi Menaḥem bar Yosei et les Rabbins, comme le Rabbin Menaḥem bar Yosei déclare qu'ils ne sont pas consacrés, alors que les rabbins décident qu'ils le sont.

Daf73a

La Guemara demande : Mais disons que c'est là le différend entre Rabbi Shimon et les Rabbins, car il a été conclu précédemment que selon Rabbi Shimon lui-même, même les caroubiers et les sycomores ne sont pas consacrés. La Guemara répond : Reish Lakish nous enseigne ceci, que Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, soutient l'opinion de Rabbi Shimon, et donc Rabbi Shimon n'est pas le seul Sage à avoir cette opinion.

MISHNA : Celui qui vend un navire a vendu avec lui le toren, le nes, l'ogin et tout l'équipement utilisé pour le diriger. Mais il n'a pas vendu les esclaves qui servent de rameurs, ni les sacs d'emballage qui servent au transport des marchandises, ni les antikei du navire. Et quand on dit à l'acheteur : Vous l'achetez, le navire et tout ce qu'il contient, tous ces derniers éléments sont également vendus.
GEMARA : Le toren est le mât [iskarya]. Et à ce propos, il est dit : « Ils ont pris des cèdres du Liban pour vous faire des mâts [toren] » (Ézéchiel 27 : 5). Le nda est la voile, et à cet égard il est dit : « Ta voile était de fin lin, richement tissé, provenant d'Égypte, afin qu'elle te serve d'enseigne [nes] » (Ézéchiel 27 : 7). Concernant la signification d'ogin, Rabbi Hiyya enseigne : Ce sont les ancres du navire, et c'est pourquoi il est dit : « Attendriez-vous pour elles jusqu'à ce qu'elles soient grandes ? Voudriez-vous vous enfermer pour eux [te'agena] et n'avoir pas de mari ? (Ruth 1:13). Cela démontre que la racine ayin, gimmel, nonne, signifie être enfermé et tenu fermement au même endroit.
La Mishna enseigne que l'acheteur acquiert tout l'équipement utilisé pour diriger le navire. Rabbi Abba dit : Ce sont les rames du navire. Et c’est ainsi qu’il est dit : « Ils ont fait tes rames avec les chênes de Basan » (Ézéchiel 27 :6). Puisqu’un verset traitant des navires se concentre sur ses rames, il est évident que les rames font partie intégrante du navire. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il est démontré d'ici : « Et tous ceux qui manient l'aviron, les mariniers et tous les pilotes de la mer descendront de leurs navires » (Ézéchiel 27 :29).
Les Sages ont enseigné : Celui qui vend un navire a également vendu la passerelle [iskala] utilisée pour monter à bord du navire et le réservoir d'eau qu'elle contient. Le rabbin Natan dit : Celui qui vend un navire a vendu le bateau du navire [bitzit], qui est utilisé comme canot de sauvetage ou pour pêcher dans les eaux peu profondes. Sumakhos dit : Celui qui vend un navire a vendu le dugit, comme expliqué ci-dessous.
Rava a dit : Le bitzit est le même que le dugit. Le rabbin Natan était babylonien, c'est pourquoi il appelait les petits bateaux butzit, comme on dit : Les botziata, petits bateaux, de Miashan. Sumakhos, originaire d'Eretz Israël, appelait ces bateaux dugit, comme il est écrit : « Vous serez emmenés avec des hameçons, et vos restes dans des bateaux de pêche [duga] » (Amos 4 : 2).
§ La Guemara cite plusieurs incidents impliquant des navires et des conversations de marins. Rabba a dit : Les marins m'ont raconté que lorsque cette vague qui coule un navire apparaît avec un rayon de feu blanc à sa tête, nous la frappons avec des gourdins sur lesquels sont inscrits les noms de Dieu : Je suis ce que je suis, Yah, le Seigneur. des Armées, amen amen, Sélah. Et la vague s'apaise alors.
Rabba a dit : Les marins m'ont raconté qu'à un certain endroit entre une vague et la suivante, il y a trois cents parasanges, et la hauteur d'une vague est de trois cents parasanges. Un jour, racontaient les marins, nous parcourions la route et une vague nous a soulevés jusqu'à ce que nous apercevions le lieu de repos d'une petite étoile, et il m'est apparu que la taille de la zone était nécessaire pour disperser quarante mers de graines de moutarde. Et si cela nous avait élevé plus haut, nous aurions été brûlés par la chaleur de l'étoile.
Et la vague éleva la voix et cria à une autre vague : Mon ami, as-tu laissé quelque chose au monde que tu n'aies pas emporté, pour que je vienne le détruire ? La deuxième vague lui dit : Sortez et voyez la grandeur de votre Maître, Dieu, car même s'il y a ne serait-ce qu'un cordon de sable sur la terre, je ne peux pas passer, comme il est dit : « Ne me craindrez-vous pas, dit le Seigneur; ne trembleras-tu pas en ma présence ? Qui a placé le sable pour les limites de la mer, ordonnance éternelle, qu'elle ne peut pas accomplir ? (Jérémie 5:22).
§ Rabba dit : J'ai vu celui appelé Hurmin, fils de Lilith, alors qu'il courait sur les sommets du mur de la ville de Mehoza, et un cavalier chevauchait un animal au-dessous de lui mais ne pouvait pas le rattraper. Une fois, ils lui sellèrent deux mules et se levèrent

Daf73b

sur les deux ponts de la rivière Rognag, et il sauta de celui-ci en celui-là, et de celui-là en celui-là. Et il tenait deux coupes de vin dans ses mains et il en versait de celle-ci à celle-là, et de celle-là à celle-ci, et pas une goutte ne tombait à terre. Et ce jour fut orageux, semblable à la description d’un verset traitant des marins : « Ils montèrent vers les cieux, ils descendirent dans les abîmes ; leur âme s’est fondue à cause de la détresse » (Psaume 107 :26). Il continua ainsi jusqu'à ce que la nouvelle de sa conduite soit entendue dans la maison du roi, et ils le tuèrent.
Rabba a dit : J'ai vu une antilope d'un jour [urzila] qui était aussi grande que le mont Thabor. Et quelle est la taille du mont Thabor ? Il s'agit de quatre parasanges. Et la longueur de son cou était de trois parasanges, et l'endroit où repose sa tête était d'un parasang et demi. Il jetait des excréments [kufta] et endiguait ainsi le Jourdain.
Et Rabba bar bar Ḥana dit : J'ai vu une certaine grenouille [akrokta] qui était aussi grande que le fort [akra] de Hagronya. Et quelle est la taille du fort d'Hagronya ? Il s'étend sur une soixantaine de maisons. Un serpent est venu et a avalé la grenouille. Un corbeau est venu et a avalé le serpent, puis s'est envolé et s'est assis dans un arbre. Venez voir quelle est la force de l'arbre qui pourrait supporter le poids de ce corbeau. Rav Pappa bar Shmuel a dit : Si je n'avais pas été là et vu cela, je ne le croirais pas.
§ Et Rabba bar bar Ḥana dit : Un jour, nous voyagions dans un bateau et nous avons vu un certain poisson dans la narine duquel un mangeur de boue [akhla tina], c'est-à-dire une sorte d'insecte, s'était assis et l'avait tué. Et les eaux poussèrent le poisson et le jetèrent sur le rivage. Et soixante districts furent détruits par le poisson, et soixante districts en mangèrent, et soixante autres districts salèrent sa viande pour la conserver. Et ils remplirent d'un de ses yeux trois cents flacons d'huile. Et lorsque nous y revînmes après que les douze mois de l'année furent écoulés, nous vîmes qu'ils coupaient des poutres de ses os, et qu'ils s'étaient mis à reconstruire les quartiers qui avaient été détruits.
Et Rabba bar bar Ḥana dit : Un jour, nous voyagions sur un bateau et nous avons vu un certain poisson sur lequel du sable s'était déposé et de l'herbe poussait dessus. Nous avons supposé que c'était la terre ferme et nous sommes allés cuire au four sur le dos du poisson, mais lorsque son dos est devenu chaud, il s'est retourné. Et si le navire n’était pas à proximité, nous nous serions noyés.
Et Rabba bar bar Ḥana a dit : Un jour, nous voyagions à bord d'un bateau et le bateau a voyagé entre une nageoire [shitza] et l'autre nageoire d'un poisson pendant trois jours et trois nuits. Le poisson nageait dans la direction opposée du navire, de sorte qu'il nageait vers le haut contre le vent et les vagues, et nous naviguions vers le bas. Et si vous dites que le navire n'a pas voyagé très vite, lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Dans le peu de temps nécessaire pour chauffer une bouilloire d'eau, ce navire peut parcourir soixante parasangs. Et une autre démonstration de sa vitesse est qu'un cavalier a tiré une flèche, et pourtant le navire se déplaçait si vite qu'il l'a devancé. Et Rav Ashi dit : Ce poisson était un gildana marin, qui possède deux paires de nageoires.
Et Rabba bar bar Ḥana dit : Un jour, nous voyagions dans un bateau et nous avons vu un certain oiseau qui se tenait debout avec de l'eau jusqu'aux chevilles [kartzuleih] et sa tête était dans le ciel. Et on s'est dit qu'il n'y a pas d'eau profonde ici, et on a voulu descendre se rafraîchir. Et une Voix Divine s'est fait entendre et nous a dit : Ne descendez pas ici, car la hache d'un charpentier y est tombée il y a sept ans et elle n'a toujours pas atteint le fond. Et ce n’est pas parce que l’eau est si grande et si profonde. C'est plutôt parce que l'eau est turbulente. Rav Ashi a dit : Et cet oiseau s'appelle ziz sadai, bête sauvage, comme il est écrit : « Je connais tous les oiseaux des montagnes ; et le ziz sadai est à moi » (Psaume 50 : 11).
Et Rabba bar bar Ḥana dit : Un jour, nous voyagions dans le désert et nous avons vu ces oies dont les ailes étaient inclinées à cause de leur graisse, et des ruisseaux d'huile coulaient sous elles. Je leur ai dit : Aurons-nous une part de vous dans le monde à venir ? L’un a levé une aile et l’autre une jambe, signalant une réponse affirmative. Quand je me suis présenté devant Rabbi Elazar, il m'a dit : Le peuple juif finira par être tenu responsable de la souffrance des oies. Comme les Juifs ne se repentent pas, les oies sont obligées de continuer à grossir en attendant d’être données au peuple juif en récompense.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour les objets montrés par un homme arabe à Rabba bar bar Ḥana dans les histoires suivantes : Comme la poussière du bleu ciel ; le scorpion a piqué le panier.
Et Rabba bar bar Ḥana dit : Un jour, nous voyagions dans le désert et nous étions accompagnés d'un certain Arabe qui prenait de la poussière, la sentait et disait : Ceci est la route vers tel ou tel endroit, et telle est la route vers tel endroit. et un tel endroit. Nous lui avons dit : à quelle distance sommes-nous de l'eau ? Et il nous a dit : Apportez-moi de la poussière. Nous le lui avons apporté et il a dit : Huit parasanges. Plus tard, nous l'avons dit une seconde fois, et lui avons donné de la poussière, et il nous a dit que nous étions à trois parasanges. J'ai changé le type de poussière pour le tester, mais je ne pouvais pas le confondre, car il était un expert en la matière.
Cet Arabe m'a dit : Viens, je vais te montrer les morts du désert, c'est-à-dire le peuple juif qui a quitté l'Égypte et est mort dans le désert. Je suis allé les voir; et ils avaient l'air d'un homme ivre,

Daf74a

et ils étaient couchés sur le dos. Et le genou de l'un d'eux était élevé, et il était si énorme que l'Arabe est entré sous son genou alors qu'il était monté sur un chameau et avec sa lance droite, et il ne l'a pas touché. J'ai coupé un coin du vêtement bleu ciel qui contient les franges rituelles de l'un d'eux, et nous n'avons pas pu marcher. L'Arabe m'a dit : Peut-être que tu leur as pris quelque chose ? Rendez-le, car nous savons par tradition que celui qui leur prend quelque chose ne peut pas marcher. J'ai ensuite rendu le coin du vêtement, et nous avons alors pu marcher.
Quand je me suis présenté devant les Sages, ils m'ont dit en guise de réprimande : Tout Abba est un âne, et chaque bar bar Ḥana est un idiot. Dans le but de clarifier quelle halakha avez-vous fait cela ? Si vous vouliez savoir si la halakha est conforme à l'avis de Beit Shammai ou à l'avis de Beit Hillel, quant à savoir s'il y a quatre ou trois fils et joints dans les franges rituelles, dans ce cas, il n'était pas nécessaire de emportez n'importe quoi avec vous, car vous auriez dû simplement compter les fils et compter les joints.
Rabba bar bar Ḥana continue son récit. Cet Arabe m'a aussi dit : Viens, je vais te montrer le Mont Sinaï. J'y suis allé et j'ai vu que des scorpions l'entouraient et qu'ils se tenaient aussi hauts que des ânes blancs. J'ai entendu une Voix Divine dire : Malheur à Moi d'avoir prêté serment ; et maintenant que j'ai prêté serment, qui l'annulera pour moi ?
Quand je me suis présenté devant les Sages, ils m'ont dit en guise de réprimande : Tout Abba est un âne, et chaque bar bar Ḥana est un idiot. Vous auriez dû dire : Votre serment est annulé. La Guemara explique : Et Rabba bar bar Ḥana n'a pas annulé le serment parce qu'il raisonnait : Peut-être que Dieu fait référence au serment selon lequel il n'inondera plus la terre. Mais les Sages diraient que si tel était le cas, pourquoi dire : Malheur à Moi ? Cela doit plutôt faire référence au serment d'exil de Dieu sur le peuple juif.
Rabba bar bar Ḥana continue son récit. L'Arabe m'a aussi dit : Viens, je te montrerai ceux qui ont été engloutis par la terre à cause du péché de Coré. J'ai vu deux fissures dans le sol qui dégageaient de la fumée. L'Arabe prit une tonte de laine, la trempa dans l'eau, l'inséra sur la pointe d'une lance et l'y plaça. Et quand il enleva la laine, elle était roussie. Il m'a dit : Écoute ce que tu entends ; et j'ai entendu qu'ils disaient : Moïse et sa Torah sont vrais, et eux, c'est-à-dire nous sur terre, sommes des menteurs. L'Arabe me dit encore : Tous les trente jours, la Géhenne les ramène ici, comme de la viande dans une marmite qui est déplacée par l'eau bouillante pendant la cuisson. Et chaque fois ils disent ceci : Moïse et sa Torah sont vrais, et eux, c'est-à-dire nous sur terre, sommes des menteurs.
Cet Arabe m'a aussi dit : Viens, je vais te montrer l'endroit où la terre et le ciel se touchent. J'ai pris mon panier et je l'ai placé dans une fenêtre du ciel. Après avoir fini de prier, je l'ai cherché mais je ne l'ai pas trouvé. Je lui ai dit : Y a-t-il des voleurs ici ? Il m'a dit : C'est la sphère céleste qui tourne ; attends ici jusqu'à demain et tu le trouveras.
§ Rabbi Yoḥanan raconte : Un jour, nous voyagions sur un bateau et nous vîmes un certain poisson qui sortait la tête de la mer, et ses yeux avaient l'apparence de deux lunes, et de l'eau s'éparpillait de ses deux branchies comme les deux rivières de la Sourate. . Rav Safra raconte : Un jour, nous voyagions sur un bateau et nous avons vu un certain poisson qui sortait la tête de la mer, et il avait des cornes, et ce qui suit était inscrit dessus : Je suis une humble créature de la mer et je suis long de trois cents parasanges, et j'entre dans la bouche du Léviathan. Rav Ashi a dit : C'est le bouc de la mer, qui fouille dans la mer et qui a des cornes.
Rabbi Yoḥanan raconte : Un jour, nous voyagions sur un bateau et nous vîmes une certaine caisse [kartalita] dans laquelle étaient placées des pierres précieuses et des perles, et une espèce de poisson appelée requins l'entourait. Il descendit,

Daf74b

c'est-à-dire qu'un plongeur [bar amoraei] est entré dans l'eau pour remonter cette poitrine, et le poisson s'est mis en colère et a cherché à lui trancher la cuisse, mais le plongeur a jeté dessus une fiole de vinaigre et ils sont descendus et ont nagé. Une Voix Divine s'est élevée et nous a dit : De quel droit touchez-vous la caisse de l'épouse de Rabbi Ḥanina ben Dosa, puisqu'elle est destinée à y insérer de la laine bleu ciel pour être utilisée dans les franges rituelles des justes en le monde à venir ?
Rav Yehuda d'Inde raconte : Un jour, nous voyagions sur un bateau et nous avons vu une certaine pierre précieuse entourée d'un serpent. Un plongeur est descendu pour le remonter, et le serpent est venu et a cherché à avaler le navire. Un corbeau est venu et lui a coupé la tête, et l'eau s'est transformée en sang à cause de l'énormité du serpent. Un autre serpent est venu, a pris la pierre précieuse et l'a accrochée au serpent mort, et celui-ci s'est rétabli. Il revint et chercha de nouveau à avaler le navire, et encore une fois un oiseau vint et lui coupa la tête, prit cette pierre précieuse et la jeta sur le navire. Nous avions avec nous ces oiseaux salés ; nous leur avons posé la pierre, et ils ont pris la pierre et s'envolent avec elle.
§ À propos des histoires de grandes créatures marines, la Guemara traite des grandes créatures marines mentionnées dans la Bible. Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, qui voyageaient sur un bateau, et Rabbi Eliezer dormait et Rabbi Yehoshua était éveillé. Rabbi Yehoshua trembla et Rabbi Eliezer se réveilla. Rabbi Eliezer lui dit : Qu'est-ce que c'est, Yehoshua ? pour quelle raison as-tu tremblé ? Rabbi Yehoshua lui dit : J'ai vu une grande lumière dans la mer. Rabbi Eliezer lui dit : Peut-être as-tu vu les yeux du Léviathan, comme il est écrit : « Et ses yeux sont comme les paupières du matin » (Job 41 :10).
Rav Ashi a dit : Huna bar Natan m'a dit : Un jour, nous voyagions dans le désert et nous avions une cuisse de viande avec nous. Nous avons ouvert la cuisse, arraché le nerf sciatique et la graisse interdite et l'avons déposé sur l'herbe. Le temps que nous apportions du bois, la cuisse s'était réparée d'elle-même et nous l'avons rôtie. Quand nous sommes revenus à cet endroit après douze mois de l'année, nous avons vu que ces charbons étaient encore incandescents. Quand je suis arrivé devant Ameimar, il m'a dit : Cette herbe était une drogue de vie [samterei], tandis que ces charbons étaient des genêts.
Le verset déclare : « Et Dieu créa de grands monstres marins » (Genèse 1 : 21). Ici, en Babylonie, ils ont interprété cela comme une référence à l’oryx marin. Rabbi Yohanan dit : C'est Léviathan le serpent oblique et Léviathan le serpent tortueux, comme il est dit : « En ce jour-là, le Seigneur avec son épée douloureuse, grande et forte punira Léviathan le serpent oblique et Léviathan le serpent tortueux » ( Ésaïe 27 : 1).
§ La Guemara fournit un mnémonique pour les déclarations suivantes de Rav Yehuda citant Rav : Tout ; temps; Jordan. Rav Yehuda dit que Rav dit : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé dans Son monde, Il l'a créé mâle et femelle. Même Léviathan, le serpent oblique, et Léviathan, le serpent tortueux, Il créa mâle et femelle. Et s’ils s’étaient accouplés et avaient produit une progéniture, ils auraient détruit le monde entier. Qu’a fait le Saint, Béni soit-Il ? Il castra le mâle, tua la femelle et sala la femelle pour la conserver pour le banquet des justes à l'avenir. Comme il est dit : « Et il tuera le serpent qui est dans la mer » (Ésaïe 27 : 1).
Et Il créa même les bêtes sur les mille collines (voir Psaume 50 : 10), mâles et femelles. Et ils étaient si énormes que s’ils s’étaient accouplés et avaient donné naissance à une progéniture, ils auraient détruit le monde entier. Qu’a fait le Saint, Béni soit-Il ? Il castra le mâle, refroidit le désir sexuel de la femelle et le préserva pour les justes à l'avenir. Comme il est dit à propos des bêtes : « Voici, sa force est dans ses reins » (Job 40 :16) ; cela fait référence au mâle. La suite du verset : « Et sa force est dans les restes de son corps » ; il s'agit de la femelle, faisant allusion à l'idée qu'elles n'utilisaient pas leurs organes génitaux à des fins de procréation.
La Guemara demande : Là aussi, en ce qui concerne le Léviathan, qu'il castre le mâle et refroidisse la femelle ; pourquoi était-il nécessaire de tuer la femelle ? La Guémara répond : Les poissons ne sont pas retenus, et donc même si la femelle était refroidie, elle procréerait quand même. La Guemara suggère : Et laissez-le faire le contraire, et tuer et préserver le Léviathan mâle. La Guemara répond : Si tu veux, dis que la femelle salée est meilleure ; si tu le souhaites, dis plutôt que puisqu'il est écrit : « Il y a un Léviathan, avec lequel tu as formé pour jouer » (Psaume 104 :26), le mâle doit être laissé en vie pour le sport, car ce n'est pas une bonne conduite de jouer avec lui. une femelle. La Guemara demande : Ici aussi, en ce qui concerne les bêtes, qu'Il conserve la femelle dans le sel, au lieu de la refroidir. La Guemara répond : Le poisson salé est bon, mais la viande salée n'est pas bonne.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Au moment où le Saint, Béni soit-Il, cherchait à créer le monde, Il dit au ministre de la mer : Ouvre la bouche et avale toutes les eaux du monde, afin qu'il y ait il y aura de la place pour le terrain. Le ministre de la mer dit devant Lui : Maître de l'Univers, il me suffit de rester dans mes propres eaux. Dieu l'a immédiatement frappé et l'a tué ; comme il est dit : « Il remue la mer par sa puissance, et par son intelligence il frappe Rahab » (Job 26 : 12).
Rabbi Yitzḥak dit : Concluez de là que le nom du ministre de la mer est Rahab, et sans les eaux de la mer qui le recouvrent, aucune créature ne pourrait résister à son odeur, car son cadavre dégage une puanteur terrible. Comme il est dit : « Ils ne feront pas de mal ni ne détruiront dans toute ma sainte montagne ; car la terre sera remplie de la connaissance du Seigneur, comme les eaux couvrent la mer » (Ésaïe 11 : 9). Ne lisez pas cette phrase comme « couvrir la mer » ; lisez-le plutôt comme suit : Couvre le ministre de la mer, c'est-à-dire que le terme mer fait référence au ministre de la mer, et non à la mer elle-même.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Le Jourdain sort de la grotte de Pamyas. Cela est également enseigné dans une baraita : Le Jourdain sort de la grotte de Pamyas et voyage dans la mer de Sivkhi, c'est-à-dire le lac Hula, et dans la mer de Tibériade, la mer de Galilée, et roule jusqu'au Grand Mer, et roule jusqu'à atteindre l'embouchure du Léviathan. Comme il est dit : « Il est confiant, même si le Jourdain se précipite vers son embouchure » (Job 40 :23). Rava bar Ulla s'oppose fortement à cette explication du verset, déclarant : Mais ce verset est écrit à propos des bêtes sur les mille collines. Rava bar Ulla dit plutôt que tel est le sens du verset : Quand les bêtes sur les mille collines sont-elles confiantes ? Quand le Jourdain se précipite dans la bouche du Léviathan.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour les déclarations à venir du Rav Dimi : Mers ; Gabriel ; affamé. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car Il l'a fondé sur les mers et l'a établi sur les flots » (Psaumes 24 : 2) ? Ce sont les sept mers et les quatre fleuves qui entourent Eretz Israël. Et ce sont les sept mers : la mer de Tibériade, la mer de Sodome, c'est-à-dire la mer Morte, la mer de Heilat, la mer de Heilata, la mer de Sivkhi, la mer d'Aspamya et la Grande Mer, c'est-à-dire le méditéranéen. Et ce sont là les quatre fleuves : le Jourdain, le Jarmuth, le Keiromyon et le Piga, qui sont les fleuves de Damas.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yonatan a dit : Dans le futur, Gabriel jouera

Daf75a

une chasse au Léviathan, comme il est dit : « Pouvez-vous attirer le Léviathan avec un hameçon ? Ou lui appuyer sur la langue avec une corde ? (Job 40:25). Et si le Saint, Béni soit-Il, n'aidait pas Gabriel, il ne pourrait pas le chasser, comme il est dit : « Seul Celui qui l'a créé peut utiliser son épée pour l'approcher » (Job 40 : 19).
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : Quand le Léviathan a faim, il produit un souffle par sa bouche et fait ainsi bouillir toutes les eaux des profondeurs de la mer. Comme il est dit : « Il fait bouillir le profond comme une marmite » (Job 41 :23). Et si le Léviathan ne plaçait pas sa tête dans le jardin d’Éden, aucune créature ne pourrait résister à son odeur nauséabonde, comme il est dit : « Il rend la mer comme un mélange bouillonnant [merkaḥa] » (Job 41 : 23), et le Le terme merkaḥa est également utilisé pour décrire quelque chose qui a une odeur (voir Exode 30 : 25).
Et quand il a soif, il fait de nombreux sillons dans la mer, comme il est dit : « Il trace un chemin pour briller après lui » (Job 41 :24). Rav Aḥa bar Yaakov dit : Après que le Léviathan ait bu de la mer, la profondeur de la mer ne revient à son état normal que soixante-dix ans plus tard, comme il est dit : « On croirait que les profondeurs sont blanches » (Job 41). :24), et cendré désigne une personne âgée d'au moins soixante-dix ans.
Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, fera un festin pour les justes à partir de la chair du Léviathan, comme il est dit : « Les ḥabbarim feront de lui un festin [yikhru] ». » (Job 40 :30). Et kera ne signifie rien d'autre qu'une fête, comme il est dit : « Et il leur prépara [va'yikhreh] une grande fête [kera] ; et ils mangèrent et burent » (II Rois 6 :23). Et ḥabbarim ne signifie rien d’autre que les érudits de la Torah, comme il est dit : « Vous qui habitez les jardins, les compagnons [ḥaverim] écoutent votre voix : faites-moi l’entendre » (Cantique des Cantiques 8 : 13). Ce verset est interprété comme faisant référence aux érudits de la Torah, qui écoutent la voix de Dieu.
Et quant au reste du Léviathan, ils le partageront et l'utiliseront pour le commerce sur les marchés de Jérusalem, comme il est dit : « Ils le partageront entre les kena'anim » (Job 40 :30). Et kena'anim ne signifie rien d'autre que marchands, comme il est dit : « Quant au marchand [kena'an], les balances de la tromperie sont entre ses mains. Il aime opprimer » (Osée 12 : 8). Et si vous le souhaitez, dites que la preuve vient d'ici : « Dont les marchands sont des princes, dont les trafiquants [kinaneha] sont les honorables de la terre » (Ésaïe 23 : 8).
Et Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, préparera une soucka pour les justes avec la peau du Léviathan, comme il est dit : « Pouvez-vous remplir sa peau de fers barbelés [besukkot ]» (Job 40:31). Si quelqu'un mérite d'être appelé juste, une soukka entière lui est préparée à partir de la peau du Léviathan ; si quelqu'un n'est pas digne de cet honneur, on lui prépare une couverture pour la tête, comme il est dit : « Ou sa tête avec des lances à poisson » (Job 40 :31).
Si l’on mérite au moins cette récompense, on lui prépare une couverture, et si l’on ne le mérite pas, on lui prépare un collier, comme il est dit : « Et des colliers autour de ton cou » (Proverbes 1 : 9). Si l’on est quelque peu méritant, on lui prépare un collier, et si l’on ne mérite même pas cela, on lui prépare seulement une amulette faite de la peau du Léviathan, comme il est dit : « Ou bien le lieras-tu ? pour tes jeunes filles » (Job 40 :29), c'est-à-dire qu'une petite amulette lui est préparée, comme les amulettes nouées au cou des enfants.
Et quant au reste de la peau du Léviathan, le Saint, Béni soit-Il, l'étend sur les murs de Jérusalem, et sa gloire rayonne d'un bout du monde à l'autre. Comme il est dit : « Et les nations marcheront à ta lumière, et les rois à la clarté de ton lever » (Ésaïe 60 : 3).
§ Concernant la gloire future de Jérusalem, la Guemara interprète le verset : « Et je ferai tes pinacles de kadkhod » (Isaïe 54 :12). Rabbi Shmouel bar Naḥmani a dit : Deux anges dans le ciel, Gabriel et Michel, sont en désaccord sur le matériau qui sera utilisé pour former les murs de Jérusalem. Et certains disent que ce différend oppose deux amora'im en Occident, c'est-à-dire Eretz Yisrael. Et qui sont-ils? Ce sont Yehuda et Hizkiyya, les fils de Rabbi Hiyya. L’un a dit qu’ils seraient en onyx, et l’autre en jaspe. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Qu'il en soit comme ceci [kedein] et comme cela [ukhedein], c'est-à-dire qu'ils soient formés des deux ensemble. Ce compromis est indiqué par le mot kadkhod, une combinaison de ceci [kedein] et de cela [ukhedein].
La Guemara analyse le reste de ce verset : « Et vos portes de pierres précieuses » (Ésaïe 54 :12). Cela doit être compris à la lumière de cet incident où Rabbi Yohanan était assis et enseignait : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, apportera des pierres précieuses et des perles de trente coudées sur trente, et Il y creusera un trou. de dix coudées sur vingt, et tu les plaças aux portes de Jérusalem. Un certain étudiant anonyme se moqua de lui en disant : Maintenant, nous ne trouvons pas de pierres précieuses, même de la taille d'un œuf de colombe, et pourtant nous trouverons tout cela ?
Après un certain temps, le bateau de cet étudiant prit la mer, où il vit des anges au service assis et sciant des pierres précieuses et des perles de trente coudées sur trente, et creusées dans elles étaient des trous de dix coudées sur vingt. Il dit aux anges : Pour qui sont-ils ? Ils lui dirent qu'à l'avenir le Saint, Béni soit-Il, les placerait aux portes de Jérusalem. Plus tard, l'étudiant se présenta devant Rabbi Yohanan et lui dit : Continue à interpréter, mon professeur, il convient que tu interprètes, comme j'ai vu exactement comme tu l'as dit. Rabbi Yohanan lui dit : Homme sans valeur, si tu n'avais pas vu, tu n'aurais pas cru ; visiblement, vous vous moquez de la déclaration des Sages. Rabbi Yohanan posa les yeux sur lui et l'étudiant fut instantanément tué et transformé en un tas d'os.
La Guemara soulève une objection contre la déclaration du rabbin Yoḥanan, basée sur une baraita. Le verset déclare : « Et je vous ferai marcher droit [komemiyyut] » (Lévitique 26 : 13). Rabbi Meir dit : Dans le futur, le peuple juif aura une stature de deux cents coudées, ce qui équivaut à deux fois la taille [komot] d'Adam le premier homme, dont la taille était de cent coudées. Le rabbin Meir interprète le mot komemiyyut comme deux komot.
Rabbi Yehuda dit : Ils auront la stature de cent coudées, correspondant au sanctuaire et à ses murs, comme il est dit : « Nous dont les fils sont comme les plantes qui ont poussé dans leur jeunesse ; dont les filles sont comme des colonnes d'angle taillées à la manière du sanctuaire » (Psaume 144 : 12). Mais s’ils mesurent chacun cent coudées de haut, comment les Juifs pourraient-ils entrer par les portes de Jérusalem, dont la porte d’entrée mesurera dix coudées sur vingt, comme le prétend Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : Lorsque Rabbi Yohanan énonça cette idée, il ne faisait pas référence aux portes elles-mêmes mais aux fenêtres qui laissent entrer le vent.
§ Et Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, façonnera sept dais pour chaque individu juste, comme il est dit : « Et l'Éternel créera sur toute l'habitation du Mont Sion , et sur ceux qui y sont invités, une nuée et de la fumée le jour, et l'éclat d'un feu flamboyant la nuit ; car sur toute la gloire sera un dais » (Ésaïe 4 : 5). Cela enseigne que pour chaque juste, le Saint, Béni soit-Il, lui façonne sept fois un dais, conformément à son honneur, c'est-à-dire que les individus les plus grands reçoivent des dais de plus en plus grands.
La Guemara pose une question concernant le verset ci-dessus : Pourquoi devrait-il y avoir de la fumée dans un dais ? Rabbi Hanina a dit : C'est parce que quiconque dont les yeux sont étroits, c'est-à-dire avares, envers les érudits de la Torah dans ce monde, ses yeux se remplissent de fumée dans le monde à venir. Et pourquoi y aurait-il du feu dans un auvent ? Rabbi Ḥanina dit : Cela enseigne que chacun est brûlé d'embarras devant la taille de la verrière de l'autre, et dit : Malheur pour cet embarras, malheur pour cette honte, que je n'ai pas mérité une verrière aussi grande que la sienne.
De la même manière, vous pouvez dire que Dieu a dit à Moïse à propos de Josué : « Et vous lui accorderez de votre honneur » (Nombres 27 :20), ce qui indique que vous devez mettre une partie de votre honneur, mais pas la totalité de votre honneur. honneur. Les anciens de cette génération disaient : Le visage de Moïse était aussi brillant que le visage du soleil ; le visage de Josué était comme le visage de la lune. Malheur pour cet embarras, malheur pour cette honte, que nous n'ayons pas mérité un autre chef de la stature de Moïse.
Rabbi Ḥama bar Ḥanina dit : Le Saint, Béni soit-Il, a façonné dix dais pour Adam, le premier homme, dans le jardin d'Eden ; comme il est dit à Hiram, roi de Tyr : « Tu étais en Eden, le jardin de Dieu ; toutes les pierres précieuses étaient pour toi ton revêtement, la cornaline, la topaze, l'émeraude, le béryl, l'onyx, le jaspe, le saphir, l'escarboucle, l'émeraude et l'or ; la fabrication de vos tambours et de vos trous était en vous ; ils ont été préparés le jour où vous avez été créés » (Ézéchiel 28 : 13). Ce verset mentionne dix objets, de la cornaline à l'or. Mar Zutra a déclaré : Il y avait onze dais, comme il est écrit : « Chaque pierre précieuse », ce qui fait également partie du décompte. Rabbi Yohanan dit : Et le pire de tous était l’or, car il est compté en dernier, ce qui indique que les autres objets ont plus de valeur.
La Guemara demande : Quel est le sens de l'expression : « Le travail de vos tambours et de vos trous [nekavekha] » (Ézéchiel 28 : 13) ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Le Saint, Béni soit-Il, dit à Hiram, roi de Tyr : Étais-tu dans le jardin d'Eden lorsque j'ai créé tout cela pour toi ? Je t'ai regardé, j'ai vu que tu revendiquerais un jour la divinité pour toi-même et j'ai créé de nombreux orifices [nekavim] chez l'homme, c'est-à-dire le système excréteur, afin que tu saches que tu es humain et non un dieu. Et il y a ceux qui disent que c'est ce que Dieu a dit à Hiram : je t'ai regardé

Daf75b

et j'ai décrété la mort d'Adam, le premier homme, pour démontrer qu'il était humain et non un dieu.
§ La Guemara revient au verset susmentionné : « Et l'Éternel créera sur toute l'habitation de la montagne de Sion et sur ceux qui y sont invités, une nuée et une fumée pendant le jour » (Ésaïe 4 : 5). Quel est le sens de la phrase : « Et sur ceux qui y sont invités » ? Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : La Jérusalem du monde à venir n’est pas comme la Jérusalem de ce monde. En ce qui concerne la Jérusalem de ce monde, quiconque veut y monter peut y monter. Par rapport à la Jérusalem du Monde à Venir, seuls ceux qui y sont invités peuvent y monter.
Et Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le futur, les justes seront appelés du nom du Saint, Béni soit-Il ; comme il est dit : « Celui qui est appelé de mon nom et que j’ai créé pour ma gloire, je l’ai formé, oui, je l’ai fait » (Ésaïe 43 : 7). Cela indique que celui qui a été créé par Dieu et qui lui rend gloire est appelé par son nom. Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yoḥanan dit : Trois ont été appelés du nom du Saint, Béni soit-Il, et ils sont : Les justes, et le Messie, et Jérusalem.
En ce qui concerne les justes, c'est ce que nous venons de dire. En ce qui concerne le Messie, voici ce qui est écrit : « Et voici son nom par lequel il sera appelé : L'Éternel est notre justice » (Jérémie 23 :6). En ce qui concerne Jérusalem, voici ce qui est écrit : « Il y aura dix-huit mille roseaux tout autour. Et le nom de la ville à partir de ce jour sera : L'Éternel est là [shamma] » (Ézéchiel 48 : 35). Ne lisez pas le mot comme « là » [shamma] ; lisez-le plutôt comme : Le Seigneur est son nom [shemah]. Rabbi Elazar dit : À l'avenir, les justes auront le nom : Saint, récité devant eux, comme on récite devant le Saint, Béni soit-Il ; comme il est dit : « Et il arrivera que celui qui restera à Sion et celui qui restera à Jérusalem seront appelés saints » (Ésaïe 4 : 3).
Et Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, élèvera Jérusalem de trois parasanges vers le haut ; comme il est dit : « Et elle sera élevée et habitée à sa place » (Zacharie 14 :10). Quel est le sens de l’expression « à sa place » ? Cela signifie équivalent à sa place, c'est-à-dire que Jérusalem sera élevée à une hauteur dont la mesure en parasanges correspond à la mesure de sa superficie en parasanges carrés. La Guemara demande : Et d’où vient-il que la place de Jérusalem était une superficie de trois parasanges carrés ? Rabba a raconté qu'un certain ancien m'a dit : J'ai vu la Jérusalem initiale, alors qu'elle existait encore, et sa superficie était de trois parasanges carrés.
La Guemara continue de discuter de la déclaration du rabbin Yohanan : Et de peur que vous ne disiez qu'il est inconfortable de monter à un endroit aussi haut, le verset déclare dans une prophétie décrivant le retour du peuple juif à Jérusalem : « Qui sont ceux qui volent comme comme une nuée, et comme les colombes dans leurs coteaux » (Ésaïe 60 : 8). Cela indique qu’ils peuvent facilement monter à Jérusalem, comme s’ils étaient des nuages ​​ou des colombes. Rav Pappa a dit : Soit dit en passant, on peut apprendre de cette déclaration que ce nuage mentionné dans le verset est haut de trois parasanges, lorsqu'il atteint Jérusalem, qui s'élèvera de trois parasanges.
Rabbi Hanina bar Pappa dit : Le Saint, Béni soit-Il, voulut donner une mesure fixe pour Jérusalem, comme il est dit dans une prophétie de Zacharie : « Et je levai les yeux et vis, et voici un homme avec une mesure ligne dans sa main. Alors j'ai dit : Où vas-tu ? Et il me dit : Pour mesurer Jérusalem, pour voir quelle est sa largeur et quelle est sa longueur » (Zacharie 2 :5-6).
Les anges au service dirent devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'univers, tu as créé de nombreuses villes dans ton monde pour les nations du monde, et tu n'as donné ni la mesure de leur longueur ni la mesure de leur largeur, c'est-à-dire qu'ils ne sont limités par aucune mesure définie, mais s'étendent à mesure qu'ils se développent. Quant à Jérusalem, qui contient ton nom, et ton temple, et des justes, lui donneras-tu une mesure ? Immédiatement : « Et voici, l'ange qui me parlait sortit, et un autre ange sortit à sa rencontre et lui dit : Cours, parle à ce jeune homme, en disant : Jérusalem sera habitée sans murs à cause de la multitude des habitants. il y avait des hommes et du bétail à l’intérieur » (Zacharie 2 : 7-8).
Reish Lakish dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, ajoutera à Jérusalem mille fois la valeur numérique du tefaf des jardins ; mille fois la valeur numérique du kefel des tours ; mille fois la valeur du litzoy des fortifications ; et mille deux fois la valeur du shilo des petites maisons [totpera'ot]. Et chacun de ces ajouts sera comme la grande ville de Tzippori dans sa prospérité.
La Guemara précise la taille de la ville de Tzippori. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit : J'ai vu Tzippori dans sa prospérité, et il y avait là cent quatre-vingt mille marchés de vendeurs de sauces à la viande. Sur cette base, on peut estimer la taille future de Jérusalem.
De la même manière, la Guemara interprète le verset : « Et les chambres latérales étaient les unes sur les autres, trente-trois fois » (Ézéchiel 41 : 6). Quelle est la signification de : « Trois et trente fois » ? Rabbi Lévi dit que Rav Pappi dit au nom de Rabbi Yehoshua de Sikhnei : Si à l'avenir Jérusalem triple en taille, de sorte qu'elle occupe trois fois sa superficie précédente, alors chaque habitation contiendra trente étages au-dessus. Si la superficie de Jérusalem est multipliée par trente, chaque habitation aura trois étages au-dessus de chaque maison.
§ La Guemara revient pour discuter de la mishna, qui traite de l'acquisition d'un navire. Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im concernant la manière dont un navire était acquis. Rav dit : Une fois que l'acheteur a tiré le navire et l'a déplacé d'un montant quelconque, il l'a acquis. Et Shmuel dit : Il ne l'acquiert que lorsqu'il tire le navire tout entier jusqu'à ce que l'extrémité du navire ait au moins atteint la place précédemment occupée par son avant.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Comment un animal s'acquiert-il par passage ? Si l'acheteur l'a saisi par son sabot, ou par ses cheveux, ou par la selle qui est dessus, ou par le fardeau qui est dessus, ou par le mors [perumbiyya] dans sa bouche, ou par la clochette sur son cou , il l'a acquis. Comment un animal est-il acquis par traction ? S'il l'appelle et qu'il vient, ou s'il le frappe avec un bâton et qu'il court devant lui, une fois qu'il lève une patte antérieure et une patte arrière d'où il se tenait, il l'a acquis. Rabbi Aḥai, et certains disent Rabbi Aḥa, dit : Il ne suffit pas que l'animal lève ses sabots. Au contraire, on ne l'acquiert que lorsqu'il marche sur toute sa longueur, c'est-à-dire qu'il bouge ses deux pattes antérieures et ses deux pattes postérieures.
Dirons-nous que Rav, qui soutient qu'un acheteur peut acquérir le navire même en le déplaçant sur une distance minime, énonce sa décision conformément à l'opinion du premier tanna selon laquelle il suffit à l'animal de lever deux pattes ; et Shmuel, qui soutient que le navire tout entier doit être déplacé, énonce sa décision conformément à l'opinion de Rabbi Aḥa selon laquelle l'animal doit se déplacer sur toute sa longueur ? La Guemara rejette cette suggestion : Rav aurait pu vous dire : J'énonce mon jugement même en accord avec l'opinion de Rabbi Aḥa, puisque Rabbi Aḥa exprime son opinion uniquement à l'égard des animaux, comme s'il soulevait une patte antérieure et une patte arrière, il est à sa place. Mais dans le cas d’un navire, une fois qu’une partie bouge, tout bouge, et donc l’acheteur l’acquiert.
Et Shmuel pourrait dire : J'ai exprimé ma décision même conformément à l'opinion du premier tanna. Le premier tanna exprime son opinion uniquement à l'égard des animaux, car une fois qu'un animal a levé une patte antérieure et une patte arrière, les autres pattes sont prêtes à être levées. Mais en ce qui concerne un navire, s’il tire tout le navire, oui, il l’acquiert, mais s’il ne tire pas tout le navire, il ne l’acquiert pas.
La Guemara propose une autre suggestion : Disons que la dispute de Rav et Shmuel est parallèle à la dispute entre ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Un navire s'acquiert en tirant. Le rabbin Natan dit : Un navire et des lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, s'acquièrent en tirant le document.

Daf76a

et au moyen d'un acte de vente.
La Guemara clarifie la baraita : Les lettres dans les billets à ordre, qui en a parlé ? Pourquoi le rabbin Natan parlerait-il des billets à ordre, qui ne sont pas abordés par le premier tanna ? La Guemara répond : La baraïta est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : un navire s'acquiert en tirant, et les lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, s'acquièrent par simple transfert du document, et non par tirage. Rabbi Natan dit : Un navire et des lettres s'acquièrent par tirage et aussi au moyen d'un acte de vente.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un acte de vente pour un navire ? Un navire est un bien meuble qui s'acquiert non par la remise d'un acte de vente, mais par d'autres actes d'acquisition. N'est-il pas plutôt exact de dire que c'est ce qu'enseigne le baraita : un navire s'acquiert en tirant et des lettres de crédit en passant. Le rabbin Natan dit : Un navire s'acquiert par tirage, et les lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, s'acquièrent soit par tirage, soit au moyen d'un acte de vente.
La Guemara demande : Si Rabbi Natan soutient qu'un navire s'acquiert en tirant, son opinion est apparemment identique à l'opinion du premier tanna. La différence pratique entre les deux opinions réside plutôt dans le différend entre Rav et Shmuel. Selon l'un des tannas, l'acheteur doit déplacer le navire entier hors de son emplacement actuel, tandis que l'autre tanna soutient qu'il ne faut déplacer le navire que d'une quantité minime. La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde, Rabbi Natan et le premier tanna, tient soit conformément à l'opinion de Rav, soit conformément à l'opinion de Shmuel. Et s'agissant d'un navire, tout le monde s'accorde à dire qu'il s'acquiert par traction.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est au sujet de l'acquisition de lettres, c'est-à-dire du contenu d'un billet à ordre. Et voici ce que dit Rabbi Natan au premier tanna : En ce qui concerne un navire, je vous concède certainement qu'il s'acquiert en tirant. Mais en ce qui concerne les lettres, alors que vous soutenez que le passage suffit pour les acquérir, je considère que s'il y a en plus un acte de vente, oui, l'acquisition est valable, mais sinon, l'acte de passage n'est pas effectif.
Et selon cette interprétation, le premier tanna et Rabbi Natan ne sont pas d'accord concernant le différend entre ces tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Les lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, s'acquièrent par simple transfert du document ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Que l'on ait rédigé un acte de vente mais n'ait pas transféré le billet à ordre à l'acheteur, ou qu'on ait transféré le billet à ordre mais n'ait pas rédigé d'acte de vente, l'acheteur n'acquiert les documents que lorsque le vendeur a les deux. rédige un acte de vente et transfère le billet à ordre.
La Guemara demande : Conformément à quelle opinion avez-vous interprété l'opinion du premier tanna de la baraita susmentionnée ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, alors qu'un navire s'acquiert également par passage, et non seulement par traction, comme indiqué dans la baraita suivante. Comme on l'enseigne dans une baraita : Un navire s'acquiert en passant ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : L'acheteur ne l'acquiert pas

Daf76b

jusqu'à ce qu'il le tire, ou jusqu'à ce qu'il loue sa place. Comment, alors, l’opinion du premier tanna de la baraita peut-elle être attribuée au rabbin Yehuda HaNasi ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, où le rabbin Yehuda HaNasi déclare qu'un navire s'acquiert par passage, il fait référence à un navire situé dans le domaine public. Puisqu'un navire du domaine public ne peut s'acquérir par tirage, qui doit être effectué dans un domaine en sa possession, il s'acquiert par passage. En revanche, là, dans la première baraita, le navire est situé dans une ruelle [simta], qui n'est pas du domaine public, car les deux parties ont le droit d'y conserver leurs biens. Un navire à cet endroit doit être acquis par tirage.
La Guemara demande : À quel cas avez-vous interprété cette dernière baraita comme faisant référence ? Il a été interprété comme faisant référence au domaine public. Si tel est le cas, dites la dernière clause de la baraita : Et les rabbins disent que l'acheteur ne l'acquiert pas tant qu'il ne l'a pas retiré ou qu'il n'a pas loué sa place. La Guemara demande : Mais si le navire est situé dans le domaine public, à qui peut-il louer le lieu ? Et par ailleurs, l’entrée dans le domaine public a-t-elle un effet sur l’acquisition ? Mais Abaye et Rava ne disent-ils pas tous deux à propos des différents modes d'acquisition : Le passage effectue l'acquisition dans le domaine public ou dans une cour qui n'appartient à aucune des parties ; acquisition d'effets de tirage dans une ruelle ou dans une cour appartenant aux deux parties ; et une acquisition d'effets liftants en tout lieu, même dans le domaine du vendeur.
La Guemara répond : Que veut dire la baraïta quand elle dit : Jusqu'à ce qu'il le tire, et que veut dire quand elle dit : Jusqu'à ce qu'il loue sa place ? Voici ce qu'il dit : l'acheteur n'acquiert le navire que lorsqu'il le sort du domaine public dans une ruelle. Et si le navire est situé dans le domaine d'un autre propriétaire, l'acheteur ne l'acquiert qu'après avoir loué sa place au propriétaire.
La Guemara demande : Devons-nous dire qu’Abaye et Rava expriment leur opinion conformément à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et non à celle des rabbins ? La baraita indique que seul le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l'on peut acquérir la propriété par le biais du passage dans le domaine public.
Rav Ashi a dit : Les rabbins conviennent qu'il est possible d'effectuer une acquisition dans le domaine public par l'acte de passage. Donc, si le vendeur lui dit : Va prendre possession et ainsi effectuer l'acquisition, de même il peut effectuer l'acquisition par l'acte de passage et n'a pas besoin de l'arracher. Ici, les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi, car nous avons affaire à un cas où le vendeur lui dit : Va tirer et ainsi en effectuer l'acquisition.
Rav Ashi précise : Un sage, les rabbins, soutient que le vendeur est particulier quant à la méthode par laquelle l'objet est acquis, et qu'il ne peut donc être acquis que par tirage. Et un sage, Rabbi Yehuda HaNasi, soutient que le vendeur lui indique simplement la manière, c'est-à-dire qu'il lui conseille d'utiliser cet acte d'acquisition, mais cela ne le dérange pas si l'acheteur préfère effectuer un acte d'acquisition différent.
§ La Guemara revient sur les questions d'acquisition de billets à ordre. Rav Pappa dit : Celui qui vend un billet à ordre à un autre doit lui écrire : Acquérez-le ainsi que tous les privilèges sur les biens qui y sont contenus. Rav Ashi a dit : J'ai déclaré cette halakha devant Rav Kahana et je lui ai dit l'analyse suivante : La raison pour laquelle l'acheteur l'acquiert est que le vendeur l'a écrite pour lui. Cela indique que s'il ne l'a pas rédigé pour lui, l'acheteur n'acquiert pas les droits monétaires inscrits dans le billet à ordre.
Rav Ashi demande : Pourquoi, alors, a-t-il acheté le billet à ordre ? Mais a-t-il besoin de l'attacher autour de l'embouchure de son flacon pour faire un bouchon ? De toute évidence, il a acheté le document dans le but de recouvrer la dette qui y était inscrite. Rav Pappa m'a dit : Oui, il est possible qu'il ait acheté le billet à ordre afin de l'attacher autour de sa flasque. Le propriétaire n'ayant pas transféré la propriété de l'obligation inscrite dans le billet à ordre, l'acheteur n'acquiert que le papier lui-même.

Daf77a

Ameimar dit : La halakha veut que les lettres soient acquises par simple transfert du document à l'acheteur, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Rav Ashi dit à Ameimar : Votre décision est-elle basée sur une tradition ou sur votre propre raisonnement logique ? Ameimar lui dit : C'est basé sur une tradition. Rav Ashi a dit : Il va de soi que le contenu d'un billet à ordre s'acquiert par transfert, car les lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, sont des mots, c'est-à-dire que l'acheteur acquiert le droit à une obligation monétaire, et non un objet physique, et les mots ne peuvent pas être acquis par d’autres mots.
La Guemara demande : Et est-il vrai que les documents ne peuvent pas être acquis par les mots ? Mais Rabba bar Yitzḥak ne dit-il pas que Rav dit : Il existe deux types de documents. Le premier type est celui où l'on dit aux autres : Prenez possession de ce champ pour un tel et rédigez pour lui le document comme preuve de la vente du champ. Dans ce cas, il peut revenir sur le document, c'est-à-dire changer d'avis et leur dire de ne pas l'écrire. Mais il ne peut pas revenir sur le terrain, puisque l'acheteur l'a déjà acquis.
Le deuxième type de document est celui où il dit : Prenez possession de ce champ pour un tel à condition que vous lui rédigiez un document. Si le document n'a pas encore été délivré, il peut rétracter son instruction tant sur le document que sur le champ, le transfert du champ étant dépendant de la rédaction du document.
Et Rav Hiyya bar Avin dit que Rav Huna dit : Il existe en fait trois types de documents. Deux sont celles que nous avons indiquées ci-dessus, et l'autre est si le vendeur a rédigé le document à l'avance.

Daf-77b

C'est comme ce que nous avons appris dans une mishna (167b) : Un scribe peut rédiger un acte de vente pour le vendeur même si l'acheteur n'est pas avec lui lorsque le vendeur présente sa demande. Dans un cas de ce genre, une fois que cet acheteur prend possession du terrain, l'acte est acquis où qu'il se trouve. Et c'est ce que nous avons appris dans une autre Mishna (Kidouchine 26a) : Les biens qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, peuvent être acquis avec les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire les terres, lorsque la terre est acquise. en donnant de l'argent, ou en donnant un document, ou en prenant possession. Cela montre qu'un acte de vente peut être transféré sans aucun acte d'acquisition du document, et certainement par la parole, ce qui présente une difficulté pour l'opinion de Rav Ashi.
La Guemara répond : L'acquisition d'un acte de vente au moyen de l'acquisition d'un terrain est différente, car elle est similaire à l'acquisition par le biais d'un objet et non au moyen de mots. La raison en est que l’argent, qui ne peut être acquis par l’échange symbolique, acte d’acquisition pro forma effectuant le transfert de propriété d’un bien, peut néanmoins être acquis au moyen de la terre.
Cela ressemble à cet incident où Rav Pappa avait déposé douze mille dinars auprès de dépositaires à Bei Hozai. Il transféra la propriété de l'argent de Bei Ḥozai à son agent Rav Shmuel bar Aḥa par le biais du seuil de sa maison. La Guemara ajoute : Lorsque Rav Shmuel bar Aḥa est venu de Bei Ḥozai avec l'argent, Rav Pappa était si heureux de lui apporter son argent qu'il est allé jusqu'à Tavakh pour le saluer.
§ La Mishna enseigne que lorsqu'on vend un navire, on a vendu divers autres objets ; mais il n'a vendu ni les esclaves, ni les sacs d'emballage, ni les antiquités. Mais quand on dit à l'acheteur : Vous achetez le navire et tout ce qu'il contient, tout cela est également vendu. La Guemara demande : Quelle est la signification d’antikei ? Rav Pappa a dit : Cela signifie la marchandise qui se trouve à bord du navire. Cette marchandise n'est pas vendue avec le navire.
MISHNA : Celui qui a vendu un chariot [hakkaron] n'a pas vendu les mules qui tirent le chariot. De même, si l’on a vendu les mulets, on n’a pas vendu le chariot. Celui qui a vendu un joug [hatzemed] n'a pas vendu les bœufs, et celui qui a vendu les bœufs n'a pas vendu le joug. Rabbi Yehuda dit : La somme d'argent indique ce que l'on a vendu. Comment ça? Si l'acheteur disait au vendeur : Vends-moi ton joug pour deux cents dinars, car on sait qu'un joug ne se vend pas pour deux cents dinars, il avait clairement l'intention d'acheter aussi les bœufs. Et les rabbins disent : La somme d’argent ne constitue pas une preuve.
GEMARA : Rav Taḥlifa, de l'Ouest, c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, enseigna une baraita devant Rabbi Abbahu. Si quelqu'un a vendu un chariot, il a vendu les mules avec lui. Rabbi Abbahou demanda : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il n'a pas vendu les mules ? Rav Taḥlifa lui dit : Dois-je effacer cette baraita, car elle est incorrecte ? Rabbi Abbahu lui dit : Non, ne l'efface pas ; vous devez expliquer que votre baraita fait référence à un cas où les mules sont attachées au chariot. Dans cette situation, celui qui achète le chariot reçoit également les mules.
La Mishna enseigne : Celui qui a vendu un joug n'a pas vendu les bœufs ; et les rabbins et Rabbi Yehuda ne sont pas d’accord sur la question de savoir si la somme d’argent prouve exactement ce qui a été vendu. La Guemara analyse leur désaccord : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que la mishna fait référence à un endroit où l'on appelle un joug : Tzimda, et où l'on appelle les bœufs : Bakar, il est évident qu'il lui a vendu un joug et ne lui a pas vendu les bœufs. Mais si la mishna fait référence à un endroit où l’on appelle aussi les bœufs : Tzimda, alors le vendeur lui a tout vendu.
La Guemara explique : Non, leur dispute est nécessaire dans un endroit où ils appellent un joug : Tzimda, et appellent des bœufs : Bakar, mais il y a aussi ceux qui appellent des bœufs : Tzimda. Comme on ne sait pas exactement ce que signifie le terme : Tzimda, Rabbi Yehuda soutient que la somme d'argent indique s'il a acheté un joug ou des bœufs, et les rabbins soutiennent que la somme d'argent ne sert pas de preuve. La Guemara demande : Mais si le montant d'argent ne sert pas de preuve, alors dans le cas où l'acheteur a payé deux cents dinars et n'a reçu qu'un joug, que la transaction soit annulée.

Daf78a

Et si vous dites que les Rabbins ne soutiennent pas qu'en cas d'exploitation inférieure au sixième il faut restituer l'argent et que s'il est supérieur au sixième il y a nullité de la transaction, peut-on soutenir que ils n'acceptent pas ces halakhot ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Metzia 56b) que Rabbi Yehuda dit : Même dans le cas de celui qui vend un rouleau de la Torah, un animal ou une perle, ces objets ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation, car ils n'ont pas de prix fixe. Les rabbins lui dirent : Les premiers Sages ont déclaré que seuls les éléments énumérés plus tôt dans la mishna, c'est-à-dire les terres, les esclaves et les documents, ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation. Par conséquent, les rabbins devraient convenir que la vente du joug est annulée.
La Guemara répond : Quel est le sens de la mishna qui enseigne que selon l'opinion des rabbins la somme d'argent ne constitue pas une preuve ? Cela signifie que la transaction est annulée. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la vente du joug n'est pas annulée, car lorsque les Sages parlaient d'exploitation et d'annulation d'une transaction, ils voulaient dire que ces halakhot ne s'appliquent que dans le cas où la différence de prix est d'un montant d'environ lequel on pourrait se tromper et croire que c'est le bon prix. Mais lorsque la différence de prix est si grande qu'on ne peut s'y tromper, cette vente n'est pas soumise à la halakhot d'exploitation. Dans ce cas, il faut dire que l’acheteur a donné l’argent supplémentaire au vendeur en cadeau ; il ne pouvait pas penser que tel était le prix réel de l'objet.
MISHNA : Celui qui vend un âne n'a pas vendu ses vaisseaux, c'est-à-dire son équipement, avec lui. Nahum le Mède dit : Il a vendu ses vases. Rabbi Yehuda dit : Il y a des moments où les vases sont vendus, et il y a des moments où ils ne le sont pas. Comment ça? Si l'âne était devant lui et que ses ustensiles étaient dessus, et que l'acheteur lui disait : Vends-moi ton âne, ses ustensiles sont vendus. Si l'acheteur lui dit : L'âne est-il à toi ; Je souhaite l'acquérir, ses vaisseaux ne sont pas vendus.
GEMARA : Ulla dit : La dispute dans la mishna fait référence au sac de l'âne, à la sacoche [disakkaya] et au kumni, un terme expliqué plus tard dans la Guemara. Comme le dit le premier tanna : Un âne ordinaire est principalement utilisé pour monter, et donc ces articles, qui ne sont pas utilisés pour monter mais pour porter des fardeaux, ne sont pas inclus dans la vente. Et Nahum le Mède déclare : Un âne ordinaire est utilisé pour porter des fardeaux, et c'est pourquoi les objets qui servent à cet effet sont vendus avec l'âne. Mais en ce qui concerne la selle et le tapis de selle, le harnais et la sangle de selle, tout le monde s'accorde à dire qu'ils sont vendus, car ils servent à la fois à monter et à porter des fardeaux.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita. Si un vendeur dit : Je te vends un âne et ses ustensiles, celui-ci a vendu la selle, et le tapis de selle, et le harnais, et le cerclage de selle. Mais il n'a pas vendu le sac, ni la sacoche, ni le kumni. Et quand le vendeur dit à l’acheteur : je vous le vends ainsi que tout ce qu’il y a dessus ; l'âne et tous ces objets sont vendus. On peut en déduire que la raison pour laquelle l'acheteur acquiert la selle et le tapis est que le vendeur lui a dit : Je te vends un âne et ses ustensiles. Par conséquent, si le vendeur ne le dit pas, l’acheteur ne les acquiert pas.
La Guemara répond : Il en est de même même si le vendeur ne lui dit pas : Je te vends un âne et ses ustensiles. Dans ce cas également, la selle et le tapis de selle sont vendus. Et voici ce que nous enseigne la baraïta : Même si le vendeur lui dit : Je te vends un âne et ses ustensiles, l'acheteur n'acquiert toujours pas le sac, la besace et le kumni.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Et le kumni ? Rav Pappa bar Shmuel a dit : C'est la selle utilisée par les femmes.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : ce différend s'applique-t-il uniquement au cas où les récipients sont sur l'âne, mais lorsque les récipients ne sont pas sur l'âne, Nahoum le Mède concède aux rabbins qu'ils ne sont pas vendus ? Ou peut-être que le différend s’applique au cas où les récipients ne sont pas sur l’âne, mais lorsque les récipients sont sur l’âne, les rabbins concèdent à Naḥum que les récipients sont vendus. La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la baraita susmentionnée : Et quand le vendeur dit à l'acheteur : Je le vends ainsi que tout ce qu'il y a dessus, l'âne et tous ces objets sont vendus. Dans ce cas, les bateaux sont sur l'âne et tout est vendu.
Certes, si vous dites que le litige s'applique lorsque les bateaux sont sur l'âne, selon qui est l'avis de cette décision ? L'opinion des rabbins est que même si en général on n'acquiert pas les vases, si le vendeur déclare explicitement qu'il vend l'âne et tout ce qui s'y trouve, l'acheteur acquiert tout. Mais si vous dites que le litige s'applique lorsque les bateaux ne sont pas sur l'âne, mais que lorsque les bateaux sont sur l'âne, tout le monde est d'accord pour dire qu'ils sont vendus, selon quel avis cette décision est-elle prise ? Même selon l’opinion des rabbins, il n’est pas nécessaire de dire explicitement qu’il vend tout.
La Guemara répond : En fait, le différend s'applique lorsque les vaisseaux ne sont pas sur l'âne, et la baraita est conforme à l'opinion des rabbins, et le langage de la baraita devrait être modifié pour dire : Et quand il lui dit : Je le vends ainsi que tout ce qui peut y être, c'est-à-dire les objets que l'on trouve habituellement sur un âne, tout est vendu.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre une solution de la mishna. Rabbi Yehuda dit : Il y a des moments où les vases sont vendus, et il y a des moments où ils ne le sont pas. Quoi, n'est-il pas vrai que Rabbi Yehuda fait référence à ce que dit le premier tanna ? Si tel est le cas, le différend entre les rabbins et Nahum le Mède doit faire référence à un cas où les récipients sont sur l’âne, car Rabbi Yehuda aborde le même ensemble de circonstances. La Guemara rejette cette preuve : Non, Rabbi Yehuda

Daf-78b

parlait d'un sujet différent et ne abordait pas nécessairement le même cas évoqué au début de la mishna.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre la résolution du dilemme, comme cela a été enseigné dans la mishna précédente : Si quelqu'un a vendu un chariot, il n'a pas vendu les mules qui tirent le chariot. Et Rav Taḥlifa, de l'Ouest, c'est-à-dire d'Eretz Israël, a enseigné une baraita devant Rabbi Abbahu : Si quelqu'un a vendu un chariot, il a vendu les mules avec lui. Et Rabbi Abbahou lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il n'a pas vendu les mulets ? Et Rav Taḥlifa lui dit : Dois-je effacer cette baraita ? Et Rabbi Abbahu lui dit : Non, tu devrais expliquer que ta baraita fait référence à un cas où les mules sont attachées au chariot.
On peut déduire par déduction de la déclaration du rabbin Abbahu que la mishna fait référence à une situation dans laquelle les mules ne sont pas attachées au chariot. Et puisque la première clause, c'est-à-dire la mishna précédente, fait référence à un cas correspondant au cas où les bateaux ne sont pas sur l'âne, c'est-à-dire où les mules ne sont pas attachées au chariot, la dernière clause, la mishna ici, doit également être faisant référence à une situation où les navires ne sont pas sur l'âne.
La Guemara rejette cette preuve : Au contraire, dites la première clause, c'est-à-dire la mishna précédente : Celui qui vend un navire vend le mât avec lui, mais il n'a vendu ni les esclaves ni les antikei. Et nous avons dit : Quelle est la signification d’antikei ? Rav Pappa a dit : Cela signifie la marchandise qui se trouve dans le navire. Mais selon votre logique, puisque la première clause, c'est-à-dire la mishna concernant le navire, fait référence au cas où la marchandise se trouve à bord du navire, la dernière clause, la mishna ici, doit également faire référence au cas où les navires sont sur l'âne. Au contraire, le tanna enseigne chaque déclaration individuellement, et les circonstances d'une décision ne prouvent pas qu'une autre décision fait référence à un cas parallèle.
La Guemara fournit un mnémonique basé sur les lettres des noms des tanna'im qui apparaissent ici : Zayin, gimmel, mem ; nonne, Samekh, nonne. Abaye a dit : Rabbi Eliezer, et Rabban Shimon ben Gamliel, et Rabbi Meir, et Rabbi Natan, et Sumakhos, et Nahum le Mède soutiennent tous que lorsqu'une personne vend un objet, elle le vend ainsi que tous ses accessoires.
Rabbi Eliezer soutient cela, comme nous l'avons appris dans une mishna (67b) que Rabbi Eliezer dit : Celui qui vend un presse-olives a vendu la poutre utilisée pour presser les olives, malgré le fait que la poutre peut être retirée du pressoir. Rabban Shimon ben Gamliel soutient cela, comme nous l'avons appris dans une mishna (68b) que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui vend une ville a vendu le garde de la ville. Rabbi Meir soutient cela, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : Si quelqu'un a vendu une vigne, il a vendu les accessoires de la vigne. C'est ce que soutiennent le rabbin Natan et Sumakhos, comme ils le déclarent à propos du bitzit et du dugit, c'est-à-dire les bateaux légers du navire, qui, selon eux, sont vendus lorsque le navire est vendu (73a). Nahum le Mède soutient cela, comme le montre clairement ce que nous avons dit dans la mishna ici.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Il y a des moments où les vases sont vendus, et il y a des moments où ils ne sont pas vendus. Comment ça? Si l'âne était devant lui et que ses ustensiles étaient dessus, et que l'acheteur lui disait : Vends-moi ton âne, ses ustensiles sont vendus. Si l’acheteur dit : L’âne est-il à vous ? Je souhaite l'acquérir, ses vaisseaux ne sont pas vendus. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où l'acheteur dit : Vendez-moi votre âne, et qu'est-ce qui est différent dans le cas où il dit : L'âne est-il à vous ?
Rava a dit que lorsque l'acheteur dit : Vendez-moi votre âne, il sait que l'âne appartient au vendeur, et quant à ce qu'il lui a dit : Ceci, il lui a dit cela à cause de ses vaisseaux. Par contre, lorsque l'acheteur dit : L'âne est-il à toi, cela indique que l'acheteur ne sait pas que l'âne appartient au vendeur, et voici ce qu'il lui dit : L'âne est-il à toi pour que tu puisses me le vendre. ? Dans ce cas, il ne s’intéresse qu’à l’âne et non à ses vaisseaux.
MISHNA : Celui qui vend une ânesse a vendu son petit avec elle. Mais celui qui a vendu une vache n'a pas vendu ses petits. Celui qui a vendu un fumier a vendu son fumier. Celui qui a vendu une citerne a vendu son eau. Celui qui a vendu une ruche a vendu les abeilles qui s'y trouvaient, et de même celui qui a vendu un pigeonnier a vendu les colombes.
GEMARA : La mishna enseigne que si quelqu'un vend un âne, il a vendu son poulain, mais que si l'on vend une vache, il n'a pas vendu son veau. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où le vendeur dit à l'acheteur qu'il vend la vache et ses petits, même la vache et ses petits devraient également être vendus. S'il ne lui dit pas qu'il le vend avec ses petits, même l'âne ne doit pas être vendu avec son petit.
Rav Pappa a dit : Il s'agit d'un cas où le vendeur a dit à l'acheteur : je vous vends une âne allaitante, ou : je vous vends une vache allaitante. Certes, s'agissant de la vache, on pourrait dire qu'elle en a besoin pour son lait, et le veau de lait ne serait pas forcément inclus dans la vente. Mais à propos de l’âne, pour quelle raison lui dit-il que l’âne allaite ? Puisqu'il n'a pas besoin du lait d'une ânesse, apprenez d'ici qu'il lui dit qu'il la vend ainsi que ses petits. La Guemara ajoute tangentiellement : Et pourquoi la mishna appelle-t-elle un poulain âne seyaḥ ? C’est parce qu’il suit et obéit aux paroles agréables [siḥa], alors qu’un vieil âne doit être conduit de force.
La Guemara cite une discussion connexe. Rabbi Shmuel bar Naḥman dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « C'est pourquoi ceux qui parlent en paraboles [hamoshlim] disent : Venez à Heshbon ! Que la ville [ir] de Sihon soit bâtie et établie ! Car un feu est sorti de Hesbon, une flamme de la ville de Sihon ; il a dévoré Ar de Moab, les seigneurs des hauts lieux d'Arnon » (Nombres 21 : 27-28) ?
La Guemara interprète ces versets de manière homilétique. « Hamoshlim » ; ce sont ces gens-là qui dominent [hamoshlim] sur leur mauvais penchant. Ils diront : « Venez à Heshbon », ce qui signifie : Venez et calculons le compte [ḥeshbono] du monde, c'est-à-dire la perte financière encourue par l'accomplissement d'une mitsva par opposition à sa récompense, et la récompense pour avoir commis une mitsva. la transgression, c'est-à-dire le plaisir et le gain reçus, par opposition à la perte qu'elle entraîne.
« Qu'il soit construit et établi » signifie que si vous faites ce calcul, vous serez construits dans ce monde et vous serez établis dans le Monde à Venir. L'expression « ville [ir] de Sihon » signifie que si une personne se façonne comme ce jeune âne [ayir] qui suit après une conversation agréable [siḥa], c'est-à-dire si l'on est facilement tenté d'écouter son inclination, ce qui est écrit après il? « Car un feu est sorti de Heshbon… il a dévoré », c'est-à-dire qu'un feu s'éteindra de ceux qui calculent l'effet de leurs actes dans le monde, et consumera ceux qui ne calculent pas et n'examinent pas leurs voies mais qui au contraire le font. comme bon leur semble.
Une interprétation similaire s'applique à la suite du verset : « Une flamme de la ville de Sihon » ; cela signifie qu'une flamme viendra de la ville des justes, appelés arbres [siḥin]. « Il a dévoré Ar de Moab » ; cela fait référence à celui qui suit son inclination comme ce jeune âne [ayir] qui suit après une conversation agréable. « Les seigneurs des hauts lieux de l'Arnon » ; cela fait référence aux arrogants. Comme le dit le Maître : Toute personne qui a de l'arrogance en elle tombera dans la Géhenne.
La Guemara interprète un verset ultérieur : « Nous avons tiré sur eux [vanniram], Heshbon est péri jusqu'à Dibon, et nous avons ravagé jusqu'à Nophah, qui s'étend jusqu'à Medeba » (Nombres 21 :30). « Vanniram » ; cela indique que le méchant dit : Il n’y a pas de puissance supérieure [ein ram] qui gouverne le monde. « Heshbon est péri » signifie : Le récit [ḥeshbon] du monde a péri, c'est-à-dire qu'ils prétendent qu'il n'y a aucune responsabilité pour ses actes. « Même jusqu'à Dibon [divon] » ; le Saint, Béni soit-Il, dit : Attendez que le jugement vienne [yavo din]. « Et nous avons dévasté

Daf79a

même jusqu'à Nophah », c'est-à-dire jusqu'à ce que vienne le feu qui ne nécessite pas d'être attisé [nippuaḥ], c'est-à-dire le feu de la Géhenne, qui les consumera. « Jusqu'à Medeba [Medeva] » ; cela signifie jusqu'à ce que leurs âmes soient peinées [tadiv]. Et certains proposent une explication alternative : cela signifie jusqu'à ce que Dieu fasse ce qu'Il veut [mai deva'ei] avec eux et les punisse comme ils le méritent.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Quant à quiconque se sépare des questions de la Torah, un feu le consume, comme il est dit : « Et je tournerai ma face contre eux ; ils sortent du feu, et le feu les dévorera » (Ézéchiel 15 : 7). La Torah est comparée au feu dans le verset : « Ma parole n'est-elle pas comme le feu ? (Jérémie 23 :29). Le verset d'Ézéchiel enseigne : « Du feu ils sortent », se référant à ceux qui se séparent du feu de la Torah ; «et le feu les dévorera», c'est-à-dire qu'ils seront consumés par le feu de la Géhenne.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quiconque se sépare des affaires de la Torah tombe dans la Géhenne. Comme il est dit : « Celui qui s’égare du chemin de l’intelligence reposera dans la congrégation des esprits » (Proverbes 21 : 16). « La voie de la compréhension » est la voie de la Torah. Et celui qui s'écarte de la Torah arrive au lieu des esprits, qui n'est autre que la Géhenne, comme il est dit : « Mais il ne sait pas que les esprits sont là ; que ceux qu’elle a appelés sont dans les profondeurs des enfers » (Proverbes 9 :18).
§ La Mishna enseigne : Celui qui a vendu un fumier a vendu son fumier, et celui qui a vendu une citerne a vendu son eau. Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Me'ila 12b) : Concernant tout objet qui est propre à être sacrifié sur l'autel mais qui n'est pas propre à l'entretien du Temple, ou qui est propre à l'entretien du Temple mais pas à l'autel, ou les objets qui ne sont adaptés ni à l'autel ni à l'entretien du Temple dans leur état actuel et sont destinés à être vendus avec le profit utilisé pour le Temple, dans tous ces cas si l'on consacre ces objets et en tire ensuite un bénéfice ou leur contenu pour un non- but sacré, il est de ce fait responsable de l'usage abusif des biens consacrés et est obligé d'apporter une offrande en guise d'expiation.
Comment ça? Celui qui a consacré une citerne remplie d'eau, des fumiers remplis de fumier, un pigeonnier rempli de colombes, un champ rempli de plantes ou un arbre fruitier, et en a ensuite tiré un bénéfice ou leur contenu, est passible d'abus des biens consacrés.
Mais quant à celui qui a consacré une citerne et qui a ensuite été remplie d'eau, un fumier et qui a ensuite été rempli de fumier, un pigeonnier et qui a ensuite été rempli de colombes, un arbre qui a ensuite donné des fruits, ou un champ et qui a ensuite donné des fruits. a ensuite été rempli de plantes, s'il en tire un bénéfice, il est responsable de l'usage abusif des biens consacrés, mais il n'est pas responsable de l'usage abusif des biens consacrés en tirant profit de leur contenu. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Quant à celui qui a consacré un champ ou un arbre, il est responsable de l'abus des biens consacrés s'il en tire un bénéfice ou de ce qui en pousse, car ce sont des pousses d'un bien consacré.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble être correcte dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier, c'est-à-dire que si l'on consacre une citerne ou un pigeonnier vide, l'eau ou les colombes qui le remplissent plus tard ne vous consacrez pas. Et la déclaration du rabbin Yosei semble exacte dans le cas d’un champ et d’un arbre. La Guemara demande : Quelle est la signification de cette déclaration du rabbin Yehuda HaNasi ? Certes, lorsqu'il dit que la déclaration de Rabbi Yehuda semble être correcte dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier, cela signifie par déduction que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei dans le cas d'un champ et d'un arbre, et Rabbi Yehuda le fait. explicitement en désaccord dans ces cas.
Mais lorsque Rabbi Yehuda HaNasi dit que la déclaration de Rabbi Yosei semble être correcte dans le cas d'un champ et d'un arbre, cela indique par déduction que Rabbi Yosei n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier. Mais Rabbi Yosei a exprimé son opinion uniquement dans le cas d'un champ et d'un arbre, car seuls les plantes et les fruits poussent directement à partir d'une propriété consacrée, et ce raisonnement n'est pas pertinent dans le cas d'une citerne ou d'un pigeonnier.
Et si l'on disait que Rabbi Yosei a exprimé son opinion conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda, alors que lui-même soutient que même les objets trouvés dans un pigeonnier ou une citerne sont consacrés, c'est difficile : mais n'est-il pas enseigné dans un baraita que Rabbi Yosei a dit : Je ne considère pas la déclaration de Rabbi Yehuda comme correcte dans le cas d'un champ et d'un arbre, parce que les plantes et les fruits sont les pousses d'une propriété consacrée ? Déduisez de là que c'est dans le cas d'un champ et d'un arbre que Rabbi Yosei ne voit pas et n'accepte pas l'opinion de Rabbi Yehuda. Mais dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier, il voit et accepte son opinion.
La Guemara répond que voici ce que dit Rabbi Yehuda HaNasi : La déclaration de Rabbi Yehuda semble à Rabbi Yosei être correcte dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier. En d’autres termes, Rabbi Yehuda HaNasi dit que même Rabbi Yosei n’est en désaccord avec Rabbi Yehuda que dans le cas d’un champ et d’un arbre. Mais dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier, il lui concède que l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ne s'applique pas aux éléments ajoutés postérieurement et qui n'étaient pas présents au moment de la consécration.
Les Sages ont enseigné : Dans le cas des citernes, celui qui les a consacrées alors qu'elles étaient vides et qui ont ensuite été remplies, s'il en tire un bénéfice, est responsable de l'abus des biens consacrés, mais il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. biens consacrés s'il tire profit de leur contenu. Cette décision sera clarifiée ci-dessous. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : On est responsable de l'usage abusif des biens consacrés même en tirant profit de leur contenu.
Rabba dit : Cette dispute dans la baraïta s'applique uniquement dans le cas d'un champ et d'un arbre, car le premier tanna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. Rabbin Yosei. Mais dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier, chacun s'accorde à dire que si l'on en tire un profit, on est responsable de l'abus des biens consacrés, mais qu'on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés s'il tire un profit de leur contenu.
Abaye lui dit : Mais considère ce qui est enseigné dans la suite de la baraita : Si quelqu'un les consacre alors qu'ils étaient pleins et en tire ensuite un bénéfice ou de leur contenu, il est responsable de l'abus des biens consacrés. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, renverse sa décision précédente dans cette affaire et soutient que si les objets ont été consacrés une fois pleins, leur contenu n'est pas soumis à l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés.

Daf79b

Et si leur dispute porte sur un champ et un arbre, pourquoi Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, renverse-t-il son opinion ? Il faut plutôt ajuster la déclaration de Rabba, et voici ce que dit Rabba : Cette dispute entre le premier tanna et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne s'applique que dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier. Mais dans le cas d'un champ et d'un arbre, tout le monde s'accorde sur le fait qu'on est responsable de l'abus des biens consacrés si l'on en tire un bénéfice ou leur contenu.
La Guemara demande : Et dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier, lorsque la citerne et le pigeonnier sont vides, sur quel sujet sont-ils en désaccord ? Et de même, là où la citerne et le pigeonnier sont pleins, sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Dans le cas d'une citerne et d'un pigeonnier vides, ils sont en désaccord sur le sujet qui fait l'objet du différend entre Rabbi Meir et les Rabbins.
Le premier tanna et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne sont pas d'accord car le premier tanna est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent : Une personne ne peut pas transférer la propriété d'un objet qui n'est pas encore venu au monde, c'est-à-dire qui on ne possède pas actuellement. On ne peut donc pas consacrer de l’eau ou des colombes qui n’entreront dans la citerne ou le pigeonnier que plus tard. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, partage l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut transférer la propriété d'un objet qui n'est pas encore venu au monde.
La Guemara soulève une difficulté concernant cette réponse : Vous pouvez dire que vous avez entendu Rabbi Meir exprimer cette opinion dans un cas comme celui des fruits des palmiers, qui sont susceptibles de naître, car les arbres produisent naturellement des fruits. Mais quant à ces colombes et à cette eau, qui peut dire qu’elles viendront ? Rava a dit : Il existe des cas où l'on consacre de l'eau ou des colombes susceptibles d'arriver, par exemple, dans le cas de l'eau qui passe par sa cour et qui se jette dans la citerne quand il pleut, afin qu'il n'ait pas besoin de remplir la citerne. . Et de même pour les colombes qui passent par son autre pigeonnier plein dans ce pigeonnier vide.
La Guemara demande : Et dans le cas où la citerne et le pigeonnier sont pleins, sur quel point sont-ils en désaccord ? Rava a déclaré : Ce différend concerne un cas où il a consacré une citerne sans précision. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, partage l'opinion de son père, qui dit : On déduit la halakha de la consécration au Très-Haut à partir de la halakha des transactions entre une personne ordinaire [hedyot] et une autre.
La Guemara précise : Tout comme la halakha concernant les transactions entre une personne ordinaire et une autre, on peut dire : Je t'ai vendu la citerne mais je ne t'ai pas vendu l'eau qu'elle contient, de même la halakha en cas de consécration. au Très-Haut, c'est qu'on peut dire : j'ai consacré la citerne mais je n'ai pas consacré l'eau qui s'y trouve. Et le premier tanna soutient qu'on ne déduit pas la halakha de la consécration au Très-Haut de la halakha des transactions entre une personne ordinaire et une autre. Celui qui consacre un bien le fait plutôt généreusement, c'est-à-dire que son vœu de consécration prend le sens le plus étendu, et donc même s'il ne l'a pas dit explicitement, il a consacré l'eau avec la citerne.
La Guemara demande : Et la halakha concernant une transaction avec une personne ordinaire dit-elle qu'on ne vend pas l'eau avec la citerne ? Mais n'a-t-on pas appris dans la mishna (78b) que celui qui a vendu une citerne a vendu son eau ? Rava a dit : La décision de la Mishna est une opinion individuelle, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Celui qui a vendu une citerne n'a pas vendu son eau. Rabbi Natan dit : Celui qui a vendu une citerne a vendu son eau.

Daf80a

MISHNA : Celui qui achète à un autre les produits d'un pigeonnier, c'est-à-dire les colombes qui éclosent au cours de l'année dans un pigeonnier, doit laisser [mafriaḥ] le premier couple de colombes de la couvée au vendeur. Si l'on achète les produits d'une ruche, c'est-à-dire toutes les abeilles produites par une ruche au cours de l'année, l'acheteur prend trois essaims et le vendeur rend les abeilles impuissantes, de sorte qu'elles cessent de produire des descendants et ne produisent que des petits. Miel. Celui qui achète des rayons d'abeilles doit laisser deux rayons. Si l'on achète des oliviers pour les abattre, on doit laisser deux pousses au vendeur.
GEMARA : La mishna enseigne que celui qui achète le couvain d'un pigeonnier doit laisser la première paire de couvain au vendeur. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'il faut laisser la première et la deuxième paire d'une couvée au vendeur ? Rav Kahana a dit : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration dans la mishna fait référence au couple laissé pour le premier couple de la couvée elle-même, c'est-à-dire qu'une paire supplémentaire de colombes doit être laissée derrière pour garantir que la première couvée ne s'envolera pas. Cette déclaration de la baraïta fait référence à un couple laissé à la mère du couple évoqué dans la mishna. En d’autres termes, la baraita dit qu’il faut laisser un couple de colombes à la mère, et plus tard un deuxième couple de la couvée de ses enfants, qui est le couple mentionné par la mishna.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez la mère pour qu'il n'y ait aucune crainte qu'elle s'échappe du pigeonnier ? Si la raison est qu'elle est attachée à sa fille et au conjoint qu'on lui laisse, cela devrait également être vrai à l'égard de la fille, c'est-à-dire qu'elle aussi s'attachera à sa mère et au conjoint qu'on lui laisse. Pourquoi, alors, est-il nécessaire de laisser derrière soi un couple de la propre couvée de la fille pour s'assurer que la fille ne partira pas ? La Guemara répond : Une mère est attachée à sa fille, alors qu'une fille n'est pas attachée à sa mère. Par conséquent, pour que la fille reste dans le pigeonnier, il est nécessaire de laisser sa couvée avec elle.
§ La Mishna enseigne que celui qui achète les produits d'une ruche prend trois essaims et ensuite le vendeur rend les abeilles impuissantes [mesares]. La Guemara demande : Par quels moyens les rend-il impuissants ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il les rend impuissants en les nourrissant de moutarde. On dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rabbi Yosei bar Ḥanina : Ce n'est pas la moutarde elle-même qui les rend impuissants. Mais comme leur bouche est brûlante à cause de l'amertume de la moutarde, ils reviennent et mangent leur propre miel. En raison de leur consommation excessive de miel, ils cessent de former de nouveaux essaims et produisent du miel pour le vendeur.
Rabbi Yoḥanan dit : Ce n’est pas le sens de mesares. La Mishna doit plutôt être comprise comme suit : On prend trois essaims en sautant [beseirus] un essaim sur deux, de sorte que l'acheteur reçoive le premier, le troisième et le cinquième essaim, tandis que les autres restent chez le vendeur. C'est enseigné dans une baraita : L'acheteur prend les trois premiers essaims l'un après l'autre, et à partir de ce moment il en prend un et en laisse un.
§ La Mishna enseigne que celui qui achète des rayons de miel doit laisser deux rayons et que celui qui achète des oliviers pour les abattre doit laisser deux pousses. Rav Kahana dit : Tant que le miel reste dans la ruche, il ne quitte jamais son statut d'aliment, c'est-à-dire qu'il est toujours considéré comme propre à la consommation humaine. La Guemara note : Apparemment, Rav Kahana soutient que le miel n'exige pas qu'on ait l'intention de le manger pour qu'il soit sensible aux impuretés rituelles.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : le miel dans une ruche n'est considéré comme ayant le statut ni de nourriture ni de liquide au regard de l'impureté rituelle. Abaye a dit : Cette halakha, selon laquelle le miel n'est considéré ni comme aliment ni comme liquide, n'est nécessaire qu'en ce qui concerne les deux rayons mentionnés dans la mishna, qui sont destinés à la subsistance des abeilles et ne sont pas destinés à la consommation humaine. Rava a dit : La baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.

Daf80b

Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 10 :7) : Concernant une ruche, Rabbi Eliezer dit : Elle est considérée comme une terre en ce qui concerne la manière dont on l'achète et en ce qui concerne d'autres choses, et donc on écrit un document qui empêche l'année sabbatique d'annuler une dette impayée [prosbol] sur cette base, car un prosbol ne peut être écrit que si le débiteur possède une terre quelconque.
Et une ruche n'est pas susceptible d'impureté rituelle, pourvu qu'elle soit à sa place et attachée au sol, car elle est considérée comme équivalente au sol lui-même, qui n'est pas susceptible d'impureté. Et celui qui en retire du miel le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, comme celui qui déracine quelque chose du sol. Selon cet avis, le miel d'une ruche n'est considéré comme ayant le statut ni d'aliment ni de liquide au regard des impuretés rituelles, puisqu'il est fixé au sol.
La Mishna continue : Et les rabbins disent : Une ruche a le statut de bien meuble ; on ne peut pas écrire un prosbol sur cette base, et il n'est pas considéré comme un terrain en ce qui concerne sa vente mais est plutôt vendu à la manière d'un bien meuble. Et il est sensible aux impuretés rituelles même lorsqu'il est à sa place, et celui qui en retire du miel le jour du Chabbat est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché. Selon cette opinion, le miel contenu dans la ruche est considéré comme détaché du sol et est donc sensible aux impuretés rituelles, comme l'a déclaré Rav Kahana.
Rabbi Elazar a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer ? Comme il est écrit à propos de Jonathan : « Il avança le bout du bâton qu'il avait à la main et le trempa dans le rayon de miel [ya'arat hadevash] » (I Samuel 14 :27). Maintenant, qu'est-ce qu'une forêt [ya'ar] a à voir avec le miel [devash] ? Pourquoi le rayon de miel est-il appelé forêt de miel [ya'arat hadevash] ? Cela sert plutôt à vous dire : de même qu'en ce qui concerne une forêt, celui qui cueille des fruits sur un arbre le jour du Chabbat est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même, en ce qui concerne le miel, celui qui enlève le miel d'une ruche le jour du Shabbat. Le Shabbat est susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : le miel qui coule de la ruche n'est considéré ni comme un aliment ni comme un liquide. Certes, selon le raisonnement d'Abaye cela fonctionne bien, puisqu'il expliquerait ici, comme dans le cas précédent, qu'il s'agit des deux rayons de la ruche destinés à la subsistance des abeilles, et non destinés à l'alimentation humaine. consommation.
Mais selon Rava, qui dit que la baraita est conforme à la décision du rabbin Eliezer, cela présente une difficulté, car même selon le rabbin Eliezer, le miel n'est pas considéré comme attaché au sol une fois qu'il quitte la ruche. Rav Zevid a dit : La baraita fait référence à un cas où le miel coulait sur un récipient répulsif et était donc impropre à la consommation humaine. Rav Aḥa bar Yaakov a dit : Cela fait référence à un cas où il coulait sur de la paille [kashkashin] et des mauvaises herbes, ce qui le rendait immangeable.
La Guemara soulève une autre objection de la part d'un baraita : le miel dans la ruche n'est considéré ni comme un aliment ni comme un liquide. Si l’on a l’intention de l’utiliser comme nourriture, il est sensible aux impuretés rituelles en tant que nourriture, et si l’on a l’intention de l’utiliser comme liquide, il est sensible aux impuretés rituelles en tant que liquide. Certes, selon le raisonnement d'Abaye, cela fonctionne bien, car il peut expliquer que cela aussi fait référence aux deux rayons de miel laissés aux abeilles, et que si l'on reconsidère et décide de manger du miel, c'est encore une fois considéré comme propre à la consommation humaine.
Mais selon Rava, qui a déclaré que la décision de la baraita selon laquelle le miel dans une ruche n'a pas le statut de nourriture ou de liquide est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, cela pose une difficulté. Cette baraita ne s'accorde pas avec le raisonnement du rabbin Eliezer, qui soutient que l'intention ne suffit pas pour que le miel attaché au sol soit considéré comme s'il était détaché. Par conséquent, la baraita doit être conforme à l'opinion des rabbins, et pourtant elle contredit la déclaration du Rav Kahana selon laquelle l'intention n'est pas requise pour que le miel soit sensible aux impuretés rituelles.
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire que la baraïta est en fait conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, et vous devez résoudre la difficulté et répondre ainsi : Si l'on avait l'intention d'utiliser le miel comme nourriture, il n'est pas susceptible. à l'impureté rituelle en tant que nourriture, et si l'on avait l'intention de l'utiliser comme liquide, il n'est pas sensible à l'impureté rituelle en tant que liquide. La Guemara note : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Kahana : Le miel dans la ruche est susceptible d'être impureté rituellement en tant que nourriture même s'il n'y avait pas d'intention de l'utiliser comme nourriture, car il a un statut inné de nourriture. .
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un achète des oliviers pour les abattre, il doit laisser deux pousses de l'arbre. Les Sages ont enseigné : Celui qui achète un arbre à un autre pour l'abattre doit couper l'arbre à une largeur de main au-dessus du sol, pour permettre à l'arbre de repousser. Dans le cas d'un sycomore non taillé, il doit couper l'arbre à un minimum de trois palmes au-dessus du sol, et s'il s'agit d'un grand sycomore, qui a de fortes racines car le sycomore a déjà été abattu une fois, il doit couper l'arbre à à au moins deux paumes au-dessus du sol. Dans le cas des roseaux ou des vignes, il ne pourra couper qu'à partir du nœud et au-dessus, afin qu'ils repoussent. Dans le cas des palmiers et des cèdres, il peut les déterrer et les déraciner, car leurs troncs ne se reconstituent pas après avoir été coupés et il n'y a donc aucune raison de laisser quoi que ce soit derrière eux.
La Guemara demande : Et devons-nous exiger qu’un sycomore non taillé soit coupé à au moins trois paumes au-dessus du sol pour qu’il repousse ? Et la Guemara soulève une contradiction dans une mishna (Shevi'it 4 : 5) : On ne peut pas abattre un sycomore non taillé pendant l'année sabbatique car cela est considéré comme un travail, car cela favorise la croissance de l'arbre.
La mishna continue. Rabbi Yehuda dit : Il est interdit d'abattre l'arbre pendant l'année sabbatique de la manière habituelle ; il doit plutôt couper l'arbre à dix paumes du sol, ou raser l'arbre jusqu'à ce qu'il soit au même niveau que le sol. Aucune de ces méthodes ne favorise la croissance de l’arbre ; en fait, ils l'endommagent. On peut en déduire qu'il ne fait que couper le sycomore jusqu'à ce qu'il soit à égalité avec le sol qui lui est nocif, et qu'il ne repousse plus. Couper d'une autre manière lui est bénéfique, même s'il est coupé à moins de trois paumes du sol.
Abaye a dit que la mishna doit être comprise comme suit : couper un sycomore d'une hauteur de trois paumes lui est bénéfique, tandis que le couper de manière à ce qu'il soit au même niveau que le sol lui est certainement nuisible et est autorisé pendant l'année sabbatique. Le couper à partir de ce point, c'est-à-dire entre le sol et trois paumes, ne lui est ni très nuisible ni particulièrement bénéfique. En ce qui concerne l'Année Sabbatique, nous ne faisons que ce qui lui est certainement préjudiciable, afin d'éviter de l'aggraver. En ce qui concerne l'achat et la vente, nous ne faisons que ce qui lui est certainement bénéfique, car le vendeur avait l'intention de vendre le sycomore de manière à ce que l'arbre repousse.
La baraita enseigne : Dans le cas des palmiers et des cèdres, un acheteur peut les déterrer et les déraciner, car leurs troncs ne se reconstituent pas après avoir été coupés. La Guemara demande : Et est-il exact, s'agissant d'un cèdre, que son tronc ne se reconstitue pas ? Mais Rabbi Hiyya bar Lulyani n'a-t-il pas enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Les justes fleuriront comme le palmier ; il poussera comme un cèdre au Liban » (Psaume 92 :13) ? Si « palmier » est mentionné, pourquoi « cèdre » est-il mentionné ? Et si « cèdre » est mentionné, pourquoi « palmier » est-il mentionné ? Qu’apporte cette double comparaison ?
Le rabbin Hiyya bar Lulyani explique : Si le verset avait mentionné uniquement « cèdre » et n'avait pas mentionné « palmier », j'aurais dit que, tout comme un cèdre ne produit pas de fruits, de même, une personne juste ne produit pas de fruits, c'est-à-dire : il n'aura aucune récompense dans le monde à venir. C’est pourquoi il est écrit : « Palmier », qui est un arbre fruitier.
Et si le verset avait mentionné seulement « palmier » et non « cèdre », j'aurais dit que, tout comme le tronc d'un palmier ne se reconstitue pas après avoir été coupé, de même, dans le cas d'un palmier, son tronc ne se reconstitue pas après avoir été coupé. personne juste, sa trompe ne se reconstitue pas, c'est-à-dire qu'elle sera incapable de se remettre du malheur. C’est pourquoi il est écrit : « Cèdre », pour indiquer que, tout comme le tronc du cèdre se reconstitue, les justes prospéreront à nouveau. Cela démontre que le tronc d’un cèdre repousse.
La Guemara répond : Mais de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à d'autres types de cèdres, car les troncs de certaines espèces ne repoussent pas après l'abattage de l'arbre. Ceci est conforme à l’opinion de Rabba bar Rav Huna. Comme le dit Rabba bar Rav Huna, on dit à l'école de Rav : Il existe dix types de cèdres ; comme il est dit : « Je placerai dans le désert le cèdre [erez], l'acacia [shitta], le myrte [hadas] et le pin [etz shemen] ; Je mettrai dans le désert le genévrier [berosh], le teck [tidhar] et le cyprès [te'ashur] tous ensemble » (Ésaïe 41 : 19). La Guemara précise : Erez signifie cèdre ; shitta signifie acacia [tornita] ; hadas est le myrte ; etz shemen est le baumier ; berosh signifie genévrier [berati] ; tidhar est le teck [shaga] ; et te'ashur est le cyprès [shurbina].
La Guemara demande : Mais ce sont sept espèces de cèdres, et non dix. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Ils ajoutèrent à la liste des cèdres allonim, almonim et almugim. Allonim fait référence aux pistachiers [butnei], les almonim sont des chênes [balutei] et almugim

DAF 81A

fait référence aux arbres coralliens [kasita]. Certains disent que les trois autres sont les suivants : Aronim, armonim et almugim. Aronim fait référence aux lauriers [arei], armonim aux platanes [dulevei] et almugim aux coraux [kasita].
MISHNA : Quant à celui qui achète deux arbres dans le champ d'un autre, celui-ci n'a acquis aucun terrain, mais seulement les arbres. Rabbi Meir dit : Il a acquis le terrain sous eux. La Mishna énonce une halakha conformément à l'avis du premier tanna : Si les arbres poussent, le propriétaire du champ ne peut pas couper leurs branches, même si leur ombre endommage son champ. Et ce qui pousse à partir du tronc est à lui, c'est-à-dire qu'il appartient au propriétaire de l'arbre, mais ce qui pousse à partir des racines appartient au propriétaire de la terre. Et si les arbres meurent, leur propriétaire n’a aucun droit sur le terrain où se trouvaient les arbres.
Si l’on achète trois arbres, on acquiert le terrain avec eux. S'ils ont poussé, le propriétaire du champ peut couper leurs branches, car il a vendu une parcelle de terrain spécifique avec les arbres, et non la totalité de son champ. Et ce qui pousse du tronc et des racines lui appartient, c'est-à-dire qu'il appartient au propriétaire des arbres. Et si les arbres sont morts, le propriétaire des arbres reste en possession du terrain, car il a été vendu avec les arbres.
GEMARA : Nous avons appris dans une mishna ailleurs (Bikkurim 1 :6) : Quant à celui qui achète deux arbres dans le champ d'un autre, il en apporte les prémices mais ne récite pas les passages de remerciements à Dieu qui apparaissent dans la Torah ( Deutéronome 26 : 1-11), car la terre ne lui appartient pas et il ne peut donc pas déclarer : « J'ai apporté les prémices des fruits de la terre que toi, Seigneur, tu m'as donnée » (Deutéronome 26 : 10). . Rabbi Meir dit : Il apporte les prémices et récite également le passage.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Rabbi Meir obligerait même celui qui achète des fruits au marché à apporter les prémices, et pas seulement celui qui fait pousser les fruits sur son propre arbre. D’où tire-t-il cette halakha ? Du fait que le tanna enseigne une mishna apparemment superflue. Puisque Rabbi Meir a déjà enseigné ici dans la mishna que le propriétaire de deux arbres est propriétaire de la terre, n'est-il pas évident qu'il apporte les prémices et récite le passage ? Qu'est-ce qu'ajoute sa déclaration dans la mishna de Bikkurim ?
Apprenez plutôt de la mishna de Bikkurim que Rabbi Meir obligerait même celui qui achète des fruits au marché à apporter les prémices au Temple. Rabbi Meir dit que même si la halakha est conforme à l'opinion des rabbins selon laquelle celui qui achète deux arbres ne possède pas le terrain qui les sépare, il doit quand même apporter les prémices et réciter le passage de remerciement.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Que vous rapporterez de votre pays » (Deutéronome 26 :2) ? Ce verset indique que le fruit doit être le produit de votre terre, et non la terre qui appartient à un autre. La Guemara répond : Ce verset sert à exclure les terres situées en dehors d'Eretz Israël, qui n'est pas la terre du peuple juif. Cela n’exclut pas les terres qui n’appartiennent pas à cette personne en particulier.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Vous apporterez les meilleurs prémices de votre pays » (Exode 23 :19) ? La Guemara répond : Cela sert à exclure les fruits achetés par un Juif et cultivés sur la terre d'un gentil en Eretz Israël. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « J'ai apporté les prémices des fruits du pays que toi, Seigneur, tu m'as donné » (Deutéronome 26 :10) ? S’il achetait le fruit, alors la terre sur laquelle il poussait ne lui était pas donnée par Dieu. La Guemara répond que l’expression « que tu m’as donné » peut signifier que tu m’as donné de l’argent et avec cet argent j’ai acheté ce fruit.
Rabba élève une objection à l'opinion de Shmuel d'une baraita : Celui qui achète un arbre dans le champ d'un autre apporte les prémices mais ne récite pas le passage, car il n'a acquis aucune terre ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Ceci est une réfutation concluante de l'opinion de Shmuel, qui dit que selon Rabbi Meir, même celui qui achète simplement des fruits est obligé d'apporter les prémices au Temple.
A propos de la discussion sur l'obligation d'apporter les prémices de celui qui achète un arbre dans le champ d'autrui, Rabbi Shimon ben Elyakim dit à Rabbi Elazar :

Daf81b

Quel est le raisonnement du rabbin Meir selon lequel dans le cas d'un arbre, un individu est obligé d'apporter les prémices mais ne récite pas le passage, et quel est le raisonnement des rabbins selon lequel dans le cas de deux arbres, un individu est obligé apporter les prémices mais ne récite pas le passage ? Si quelqu'un est propriétaire du terrain et est obligé d'apporter les prémices au Temple, il doit également réciter le passage de remerciement. S’il n’est pas propriétaire du terrain et n’est donc pas obligé de réciter le passage, pourquoi apporte-t-il les prémices au Temple ? Rabbi Elazar dit à Rabbi Shimon ben Elyakim : M'interrogez-vous publiquement, dans la salle d'étude, sur une question pour laquelle les premiers Sages n'ont pas donné de raison, afin de m'embarrasser ? En d’autres termes, je n’en connais pas la raison, car même les premiers Sages n’ont pas expliqué cette question.
Rabba dit : Quelle est la difficulté ? Peut-être que le rabbin Meir ne sait pas, dans le cas d'un individu qui achète un arbre, si l'acheteur est propriétaire ou non du terrain, et les rabbins ne sont pas sûrs, dans le cas d'un individu qui achète deux arbres, si l'acheteur est propriétaire ou non du terrain. sol. En raison de cette incertitude, le propriétaire de l’arbre doit apporter les prémices au Temple, comme il pourrait y être obligé dans cette mitsva. Il ne récite pas le passage de remerciement car il n'est pas définitivement établi qu'il soit obligé d'apporter les fruits.
La Guemara demande : Et le rabbin Meir ne sait-il vraiment pas si l'acheteur est propriétaire du terrain ? Mais il enseigne : Puisqu’il n’a acquis aucune terre ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Meir affirme définitivement que le propriétaire de l'arbre n'est pas propriétaire du terrain. La Guemara répond : Dites que la baraita doit être corrigée comme suit : Peut-être qu'il n'a acquis aucune terre.
La Guemara demande : Mais soyons inquiets car ces fruits ne sont peut-être pas des prémices, et il apporte des fruits non sacrés dans la cour du Temple, ce qui est interdit. La Guemara répond : Le cas est celui où il les consacre. La Guemara demande : Mais le prêtre est tenu de manger les prémices, et il ne peut pas le faire s'ils sont consacrés. La Guemara répond : Le cas est celui où le prêtre les rachète. La Guemara demande : Mais peut-être que ce ne sont pas des prémices, et ainsi il les soustrait à l'obligation de teruma et de dîme, comme on ne sépare pas teruma et dîmes des prémices. La Guemara répond : Le cas est celui où il sépare la teruma et la dîme des fruits, en raison de l'incertitude sur leur statut.
La Guemara demande : Certes, le teruma gedola qu'il sépare de ces fruits, il le donne à un prêtre, et le prêtre peut en prendre, car il a le statut halakhique de prémices ou de teruma gedola, qui sont tous deux mangés par un prêtre. Cela s’applique également à la deuxième dîme ; il le donne à un prêtre, qui le mange à Jérusalem, soit comme prémices, soit comme seconde dîme. Si c'est la troisième ou la sixième année du cycle sabbatique, où au lieu de la deuxième dîme on est obligé de donner la dîme du pauvre, ici aussi, on la donne à un prêtre pauvre, qui la mange soit comme prémices, soit comme nourriture du pauvre. dîme. Mais quant à la première dîme, qui est donnée au Lévite, à qui peut-il la donner ? Un Lévite ne peut pas manger les prémices.
La Guemara répond : Le cas est celui où il le donne à un prêtre, conformément à l'avis de Rabbi Elazar ben Azarya. Comme il est enseigné dans une baraita : la gedola de Teruma n'est donnée qu'à un prêtre, et la première dîme n'est donnée qu'à un Lévite ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya dit : La première dîme peut également être donnée à un prêtre. La Guemara demande : Mais peut-être sont-ils en fait des prémices et nécessitent la récitation du passage de remerciement, et pourtant le propriétaire ne le récite pas en raison de l'incertitude. La Guemara répond : La récitation n'est pas indispensable, c'est-à-dire qu'on peut accomplir la mitsva d'apporter les prémices sans la récitation.
La Guemara demande : Et la récitation n'est-elle pas indispensable ? Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas à propos des offrandes : Pour toute mesure de farine pouvant être mélangée à de l'huile dans une offrande de repas, l'absence de mélange n'invalide pas l'offrande de repas. Même s’il existe une mitsva de mélanger l’huile et la farine ab initio, l’offrande est digne du sacrifice même si l’huile et la farine ne sont pas mélangées. Et pour toute mesure de farine qui ne convient pas pour être mélangée à de l'huile dans une offrande, le manque de mélange invalide l'offrande. Le principe est le suivant : les exigences ab initio empêchent l’accomplissement d’une mitsva dans des situations où elles sont non seulement absentes mais impossibles. En conséquence, les prémices impropres à la récitation ne doivent pas être apportées au Temple.
La Guemara répond : C'est le cas où il les exempte de l'obligation de récitation, conformément à l'avis de Rabbi Yosei bar Ḥanina, qui dit : Si l'on récoltait les fruits et les envoyait en possession d'un agent, et que l'agent décédé en chemin, le propriétaire ou toute autre personne apporte les prémices mais ne récite pas le passage de remerciement. Quelle est la raison? Comme il est écrit : Et tu prendras, et tu apporteras. La Guemara cite le verset suivant avec une légère variation : « Et tu prendras des prémices de tous les fruits de la terre, que tu rapporteras de ton pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne » (Deutéronome 26 : 2). ).

Daf-82a

Le passage n'est récité que lorsque la prise et l'apport des prémices sont effectués par une seule personne, ce qui n'est pas le cas ici. Rav Aḥa, fils du Rav Avya, dit à Rav Ashi : Puisque le passage est composé de versets, qu'il les lise. Qu’y a-t-il de répréhensible à réciter des versets de la Torah ?
Rav Ashi lui dit : Le problème est dû au fait que cette pratique a l'apparence d'un mensonge, car il fait une déclaration devant Dieu qui est peut-être fausse, car il se peut qu'il ne soit pas propriétaire du terrain. Rav Mesharshiyya, fils de Rav Hiyya, a dit : La déclaration n'est pas récitée de peur qu'il ne vienne retirer les fruits de leur obligation de teruma et de dîme, s'ils sont traités entièrement comme des prémices. Pour cette raison, on ne récite pas le passage, afin de garantir que leur statut unique soit maintenu.
§ La Mishna enseigne : Quant à celui qui achète deux arbres dans le champ d'un autre, si les arbres ont poussé, le propriétaire du champ ne peut pas couper leurs branches. La Mishna enseigne en outre : Ce qui pousse à partir du tronc appartient au propriétaire de l'arbre, mais ce qui pousse à partir des racines appartient au propriétaire de la terre. La Guémara demande : Dans quelles circonstances quelque chose est considéré comme poussant à partir du tronc, et quelles sont les circonstances dans lesquelles il est considéré comme poussant à partir des racines ?
Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne tout ce qui voit la face du soleil, c'est-à-dire ce qui est visible et au-dessus du sol, cela est considéré comme poussant hors du tronc. Et quant à ce qui ne voit pas la face du soleil mais est caché dans la terre, cela est considéré comme poussant à partir des racines.
La Guemara demande : Mais si tout ce qui est visible appartient au propriétaire de l'arbre, quelle que soit sa proximité avec le sol, craignons que la terre soit peut-être recouverte de sédiments provenant de l'eau qui coule et qu'une partie du tronc de l'arbre seront couverts, auquel cas les branches qui poussent à partir du tronc apparaîtront comme s'il s'agissait d'arbres séparés ; et le propriétaire des arbres dira au propriétaire du champ : En effet, tu m'as vendu trois arbres et je suis donc propriétaire du sol. Au contraire, Rav Naḥman a dit : Ce qui pousse du tronc appartient au propriétaire de l'arbre, mais il doit l'abattre. Et Rabbi Yohanan lui-même a dit de même : Le propriétaire de l’arbre doit l’abattre.
Rav Naḥman a dit : Nous tenons par tradition qu'un palmier acheté à un autre n'a pas de tronc. Rav Zevid pensait que cela signifiait que le propriétaire du palmier n'avait aucun droit sur ce qui poussait à partir du tronc. La raison en est que, puisqu'il est prêt à être déterré et déraciné, comme lorsque l'arbre meurt, son propriétaire n'a pas le droit d'en planter un autre à sa place, il détourne son esprit de ce qui pousse à partir du tronc.
Rav Pappa s'y oppose : Mais cela est comparable à celui qui achète deux arbres dans un champ appartenant à un autre, car les arbres sont prêts à être déterrés et déracinés parce que leur propriétaire n'a pas le droit de planter de nouveaux arbres à leur place lorsqu'ils meurent. ; et pourtant il est enseigné dans la mishna qu'il a droit à ce qui pousse du tronc. Rav Pappa a plutôt dit : La déclaration de Rav Naḥman signifie que le propriétaire d'un palmier, contrairement aux propriétaires d'autres types d'arbres, n'a aucun droit sur ce qui pousse à partir du tronc, car un palmier ne produit pas de branches à partir de ce qui pousse. son tronc.
La Guemara demande : Mais selon l’opinion du Rav Zevid, qui soutient que Rav Naḥman fait référence à tous les types d’arbres, la mishna est difficile. La Guemara répond : Rav Zevid interprète la mishna comme faisant référence à une situation dans laquelle le propriétaire des arbres a acheté les arbres pour cinq ans et a stipulé qu'il pouvait planter de nouveaux arbres à la place des arbres d'origine au cas où ceux-ci seraient abattus.
§ La Mishna enseigne : Si l'on achète trois arbres, on acquiert la terre avec eux. La Guemara demande : Et quelle part de champ acquiert-il ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Cet acheteur a acquis le terrain qui se trouve sous les arbres et la zone entre eux, et en ce qui concerne l'espace extérieur aux arbres et à leurs branches,

Daf82b

il a acquis un espace suffisant pour qu'un cueilleur de figues et son panier à la main se tiennent près de l'arbre. Rabbi Elazar s'y oppose : Maintenant que la halakha dit que l'acheteur n'a pas de chemin et doit acheter un chemin à travers le champ pour accéder à ses arbres ; si oui, dispose-t-il d'un espace pour le cueilleur et son panier ? La Guemara précise : Il n'a pas de chemin, même s'il n'a aucun autre moyen d'accéder aux arbres, car le terrain qu'il a acquis avec les arbres est considéré comme une autre terre et ne fait pas partie du reste du champ. Pourquoi, alors, aurait-il un espace pour un cueilleur et son panier ?
Rabbi Zeira dit : De la déclaration, c'est-à-dire de l'objection, de notre professeur, nous apprenons que c'est dans le cas de trois arbres que le propriétaire des arbres n'a pas de chemin, car l'acheteur a acquis un terrain séparé avec le des arbres. Mais dans le cas de deux arbres, l'acheteur a un chemin, comme il le dit au propriétaire du champ : Mes arbres se trouvent sur votre terrain, et comme j'ai le droit d'utiliser votre champ pour entretenir mes arbres, j'ai le droit de parcourez votre territoire pour les atteindre.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Dirons-nous que Rabbi Elazar n'accepte pas l'opinion de Shmuel, qui était son professeur ? Comme le dit Shmouel : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Celui qui vend vend généreusement. Selon le rabbin Akiva, on vend d'une manière avantageuse pour l'acheteur et on est présumé avoir inclus dans la vente même des articles qui n'étaient pas explicitement spécifiés. Dans ce cas, comme il a vendu un arbre restant sur sa propriété, le vendeur accorde à l'acheteur le droit d'accéder à son arbre.
Rava lui dit : Même si Rabbi Elazar lui-même est d'accord avec Rabbi Akiva, la mishna ne peut pas être expliquée conformément à l'opinion de Rabbi Akiva. Au contraire, la mishna doit être conforme à l’opinion des rabbins, qui estiment que celui qui vend le fait avec parcimonie, et la difficulté que Rabbi Elazar a soulevée contre Rabbi Yohanan repose sur le fait que la mishna est conforme à l’opinion de les Rabbins.
D’où Rava tire-t-il que la mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Akiva ? D'après ce que la Mishna enseigne : Si les trois arbres poussent, le propriétaire du terrain peut couper les branches qui s'étendent dans son champ. Et s’il vous vient à l’esprit que la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva, pourquoi peut-il les couper ? Rabbi Akiva ne dit-il pas que celui qui vend vend généreusement ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Cela ne prouve pas que la mishna ne soit pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. On peut dire que Rabbi Akiva a prononcé son jugement dans le cas d'une fosse et d'une citerne situées dans un champ appartenant à un autre et qu'on vend généreusement, car elles n'affaiblissent pas la terre. Mais l'avez-vous entendu dire que le vendeur est généreux envers l'acheteur à l'égard d'un arbre, ce qui peut fragiliser le terrain ?
Rabbi Akiva ne concède-t-il pas le cas d'un arbre qui se penche vers le champ d'un autre, dont le propriétaire de l'autre champ coupe les branches jusqu'à atteindre toute la hauteur d'un aiguillon à bœuf, le manche qui dépasse d'une charrue ? ? Puisque les branches qui s'étendent gênent ses efforts pour labourer son champ, il lui est permis de les couper. Cela indique que même selon Rabbi Akiva, on n’accorde pas de privilèges préjudiciables à ses propres intérêts. Si tel est le cas, la mishna peut être expliquée même conformément à l’opinion de Rabbi Akiva, qui indique que Rabbi Elazar n’accepte pas sa décision.
La Guemara souligne : Cela est enseigné dans une baraita conformément à la déclaration du rabbin Ḥiyya bar Abba : Si l'on achète trois arbres dans un champ appartenant à un autre, cet acheteur a acquis le terrain qui se trouve sous les arbres, et la zone entre eux, et en dehors des arbres et de leurs branches, un espace suffisant pour un cueilleur de figues et son panier.
Abaye dit à Rav Yosef : Les zones autour des arbres qui sont destinées au cueilleur de figues et à son panier ne sont utilisées à cet effet qu'à des moments précis. Qui sème cette terre le reste de l'année, le propriétaire des arbres ou le propriétaire du champ ? Rav Yossef lui dit : Tu as appris la réponse dans une mishna (99b) : Si l'un possède un jardin entouré du jardin d'un autre, le propriétaire du jardin intérieur a droit à un chemin à travers le jardin extérieur. Le propriétaire du jardin extérieur peut néanmoins semer le chemin.
Abaye lui dit : Les cas sont-ils comparables ? Là, dans le cas des jardins extérieurs et intérieurs, l'acheteur ne subit aucune perte lorsque le propriétaire du jardin extérieur sème le chemin, puisqu'il peut toujours le traverser. Mais ici, il y a une perte pour l'acheteur, comme le dit celui qui a acheté les arbres au propriétaire du champ : Les fruits qui tombent des arbres seront souillés par les plantes.
Ce cas n'est similaire qu'à la dernière clause de cette mishna, qui dit : Si le propriétaire du jardin intérieur se voit attribuer un chemin secondaire, de sorte qu'il subit une perte quelconque parce qu'il ne peut pas emprunter le chemin le plus court pour atteindre son jardin, ni ce propriétaire du jardin intérieur, ni celui du jardin extérieur ne sont autorisés à semer le chemin. De même, ici aussi, ni le propriétaire des arbres ni le propriétaire du champ ne sont autorisés à semer à l'endroit désigné pour le cueilleur de figues et son panier.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis d'Abaye : Cet acheteur a acquis le terrain qui se trouve sous les arbres, et la zone entre eux, et en dehors des arbres et de leurs branches une superficie suffisante pour un cueilleur de figues et son panier. Et ni tel propriétaire du champ, ni tel propriétaire des arbres ne sont autorisés à le semer.
La Guemara demande : Et quel espace doit-il y avoir entre les trois arbres pour qu'ils soient considérés comme une seule unité, ce qui signifie que la terre est acquise par le propriétaire des arbres ? Rav Yosef dit que Rav Yehuda dit et Shmuel dit : La distance entre les arbres doit être de quatre à huit coudées. Rava dit que Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Cela doit être de huit coudées à seize coudées. Abaye dit à Rav Yosef : Ne soyez pas en désaccord avec Rav Naḥman, comme nous l'avons appris dans une mishna conformément à son opinion.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 4 : 9) : Celui qui plante sa vigne seize coudées sur seize coudées, c'est-à-dire qu'il laisse seize coudées entre chaque rang de vigne, est autorisé à apporter d'autres espèces de graines dans les espaces vides entre les rangées de vignes. rangées et semez-les là-bas. Cela n’est pas considéré comme une violation de l’interdiction biblique de semer des cultures diverses dans un vignoble, qui fait partie des interdictions de diverses sortes.
Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident dans la ville de Tsalmon, où un individu a planté sa vigne de seize coudées sur seize. Et il tournait d'un côté les branches des deux rangées qui se faisaient face, de manière à ce qu'il y ait un espace de seize coudées entre les deux rangées, et il semait la clairière. L'année suivante, il ramènerait les sarments à l'endroit qui avait été semé l'année précédente, et il semerait la terre qui avait été laissée en friche l'année précédente, car elle avait été remplie de sarments de vigne. Et l'incident s'est produit devant les Sages et ils l'ont permis. Cela démontre qu’il faut seize coudées entre les plantes pour qu’elles soient considérées comme des unités distinctes.
Rav Yosef lui dit : Je n'en sais rien, mais il y a eu un incident similaire.

Daf83a

impliquant la vente d'arbres dans un village de bergers, et ils se présentèrent devant Rav Yehuda, et il dit au vendeur : Va et donne à celui qui a acheté les arbres suffisamment de terrain pour un bœuf et ses vaisseaux. Mais je ne savais pas quelle superficie de terre suffisait pour un bœuf et ses vaisseaux. Quand j'ai entendu ce que nous avons appris dans une mishna (26a), je suis arrivé à une conclusion concernant ce cas. La Mishna enseigne ce qui suit : Une personne ne peut pas planter un arbre à proximité du champ d'un autre, à moins de le placer à une distance de quatre coudées de l'autre champ.
Rav Yossef continue : Et il est enseigné dans une baraita à propos de cette mishna : Les quatre coudées indiquées par les Sages sont pour le travail de la vigne, afin qu'il n'emmène pas de bœufs et une charrue dans le champ de son voisin tout en s'occupant de son vignoble. J'ai étudié cette mishna et cette baraita et j'ai dit : Apprenez-en que la phrase : Suffisant pour le bœuf et ses récipients signifie quatre coudées. À ce stade, la Guemara a démontré que l'opinion du Rav Naḥman est étayée par une mishna, tandis que la décision du Rav Yossef est étayée par l'incident impliquant Rav Yehuda.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas également appris une décision dans une mishna (Kilayim 4 :9) conformément à l'opinion du Rav Yosef ? Cette Mishna enseigne : Rabbi Meir et Rabbi Shimon disent : Si quelqu'un plante sa vigne huit coudées sur huit coudées, c'est-à-dire qu'il laisse huit coudées entre chaque rang de vigne, il lui est permis d'apporter des graines dans les espaces vides. entre les rangées. Cette décision peut être citée à l'appui de l'opinion du Rav Yossef selon laquelle s'il y a un espace de huit coudées entre les arbres ou les vignes, ils ne sont pas considérés comme une seule unité. Pourquoi, alors, cette mishna n’est-elle pas présentée comme preuve ?
La Guemara répond : Il est néanmoins préférable de citer comme preuve l'incident de Tsalmon. Dans la mesure du possible, il est préférable d'étayer une opinion au moyen d'une décision pratique, car cela démontre que les Sages ont agi conformément à cette opinion et ne l'ont pas simplement enseigné comme halakha en théorie.
La Guemara commente : Certes, selon l'analyse du Rav Yossef, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, nous entendons parler de la distance maximale à laquelle les arbres peuvent être dispersés, et nous entendons parler de la distance minimale à laquelle ils peuvent être plantés à proximité les uns des autres. . La distance à laquelle les arbres peuvent être dispersés est celle que nous avons dite, c'est-à-dire huit coudées. La distance minimale à laquelle ils peuvent être plantés à proximité les uns des autres est celle que nous avons apprise dans une mishna (Kilayim 5 : 2) : Une vigne plantée en rangées consécutives avec moins de quatre coudées entre les rangées n'est pas classée comme vigne, car les rangées sont plantés trop rapprochés. C'est la déclaration de Rabbi Shimon. Et les rabbins disent : C'est considéré comme un vignoble, et on considère les vignes du milieu comme si elles n'étaient pas là, car elles doivent être arrachées.
Mais selon l'analyse du Rav Naḥman rapportée conformément à l'avis des rabbins, on entend la distance maximale à laquelle les arbres peuvent être dispersés, soit seize coudées, comme dans l'incident de Tsalmon. Concernant la distance minimale à laquelle ils peuvent être plantés à proximité les uns des autres, avons-nous entendu cette distance ? La Guemara répond : Ceci est basé sur un raisonnement logique ; du fait que selon Rabbi Shimon la distance minimale est la moitié de la distance maximale, selon les rabbins également, la distance minimale est la moitié du maximum, c'est-à-dire huit coudées.
Rava dit : La halakha est que celui qui achète trois arbres acquiert le terrain si la distance entre les arbres est comprise entre quatre coudées et seize coudées. Cet arrêt est une combinaison des deux avis, favorable à l’acheteur. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : à quel point peuvent-ils être proches ? Quatre coudées. Et à quelle distance peuvent-ils être ? Seize coudées.
Si l'on a acheté trois arbres plantés de cette manière, celui-ci a acquis le terrain et les petits arbres qui se trouvent entre eux. Par conséquent, si l’arbre a séché ou a été coupé, il est propriétaire du terrain. Si la distance entre les arbres était inférieure ou supérieure à cela, ou s'il a acheté les arbres les uns après les autres, cet acheteur n'a acquis ni le terrain ni les arbres qui se trouvent entre eux. Par conséquent, si l’arbre a séché ou a été coupé, il n’a aucun droit de propriété sur la terre.
§ Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : quand on mesure la distance entre les arbres, mesure-t-on à partir de l'endroit étroit sur le tronc de l'arbre ou est-ce qu'on mesure à partir de l'endroit large ? Rav Geviha de Bei Khatil a dit à Rav Ashi : Venez entendre une preuve, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 7 : 1) : Quand on vient mesurer à partir de la branche stratifiée de la vigne, il mesure uniquement à partir de la deuxième racine, comme c'est la partie moyenne et non la plus large de la vigne.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si le propriétaire du champ vendait à quelqu'un trois branches issues d'un arbre et que son tronc était recouvert de terre de telle sorte que les branches semblaient être trois arbres distincts, quelle est la halakha ? Sont-ils considérés comme trois arbres, ce qui signifierait que leur propriétaire acquiert le terrain qui les sépare ?
Rav Geviha de Bei Khatil dit à Rav Ashi : Venez entendre une preuve, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 7 :2) : À propos de celui qui enterre les branches de trois vignes pour qu'elles prennent racine alors qu'elles sont encore attachés à la base de la vigne, et leurs racines qui s'élèvent au-dessus du sol sont visibles, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : S'il y a entre eux une distance de quatre à huit coudées, ils s'unissent pour former une seule vigne composée de six vignes. Et sinon, ils ne se combinent pas. On peut déduire de cette mishna que les différentes branches d’un arbre sont considérées comme des entités distinctes lorsque le tronc est recouvert de terre, à condition que la distance requise entre elles soit maintenue.
Rav Pappa soulève un dilemme : si le propriétaire d'un champ vend à quelqu'un deux arbres dans son champ et un arbre situé à la limite, quelle est la halakha ? De même, si l’on achète deux arbres dans le champ d’une personne et un dans le champ d’une autre, quelle est la halakha ? Les arbres se combinent-ils pour former une unité de trois arbres, ou non ? La Guemara déclare que ce dilemme ne sera pas résolu.

Daf83b

Rav Ashi soulève un dilemme : dans le cas d'une fosse située entre les arbres, quelle est la halakha quant à la possibilité qu'elle se divise entre les arbres, et donc que le propriétaire des arbres n'acquière pas le terrain ? De même, dans le cas d’un cours d’eau, quelle est la halakha quant à la possibilité qu’elle se divise entre les arbres ? Concernant la voie publique qui divise les arbres, quelle est la halakha ? Enfin, dans le cas d’une rangée de palmiers, qu’est-ce que la halakha ? Aucune réponse n’est trouvée à ces problèmes, et la Guemara déclare que les dilemmes ne doivent pas être résolus.
Hillel soulève un dilemme devant le rabbin Yehuda HaNasi : si un cèdre poussait entre les trois arbres que l'on a acheté, quelle est la halakha ? La Guemara demande : S'il a poussé, alors il a émergé dans son domaine, car il possède déjà le sol, et il est donc évident que le cèdre lui appartient. Le dilemme est plutôt le suivant : si, lorsqu’on achète trois arbres, il y avait déjà un cèdre entre eux, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme une division entre les trois arbres ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Depuis qu'il a acheté les arbres, il a ainsi acquis le cèdre et acquis la terre qui les sépare.
La Guemara demande : De quelle manière les trois arbres doivent-ils être positionnés pour que l'acheteur puisse acquérir le terrain entre eux ? Rav dit : Ils peuvent être plantés en ligne droite, et Shmuel dit : Ils doivent être plantés en forme de trépied. La Guémara note : Selon celui qui dit que les arbres peuvent être disposés en ligne droite, on acquiert d'autant plus le terrain que les arbres sont plantés en forme de trépied. Mais selon celui qui dit qu'ils doivent être positionnés dans un trépied, l'acheteur n'acquiert le terrain que dans ce cas ; mais si les arbres ont été plantés en ligne droite, il n'acquiert pas le terrain. Quelle est la raison? C'est que lorsque les arbres sont plantés en ligne droite, on peut semer entre eux, et donc le vendeur ne renoncerait pas à son droit au sol entre les arbres.
Rav Hamnuna s'y oppose : Et selon celui qui dit que les arbres doivent être plantés en forme de trépied, quelle est la raison pour laquelle celui qui achète les arbres acquiert le terrain ? Est-ce qu'on ne peut pas semer entre les arbres ? Mais s'il en était ainsi, s'il lui vendait trois arbustes épineux romains, qu'on ne peut semer entre eux, dirait-il aussi que l'acheteur est propriétaire du sol ? L'autre sage dit à Rav Hamnuna : Ces arbustes romains ne sont pas significatifs, car ce ne sont que des arbustes et non des arbres, et donc le terrain n'est pas acquis lorsqu'on les achète. En revanche, ces arbres sont importants.
MISHNA : Celui qui vend la tête d'un gros animal domestique ne vend pas avec elle les pattes antérieures, car chaque partie est considérée comme importante en soi. D'autant plus que si l'on a vendu les pattes antérieures, on n'a pas vendu la tête. De même, si l'on a vendu la trachée et les poumons, on n'a pas vendu le foie, bien qu'ils soient parfois attachés, et si on a vendu le foie, on n'a pas vendu la trachée et les poumons. Mais dans le cas des petits animaux domestiques, si l’on vend la tête, on vend les pattes antérieures, tandis que si l’on vend les pattes, on ne vend pas la tête. De même, si quelqu’un a vendu la trachée et les poumons, il a vendu le foie, mais s’il a vendu le foie, il n’a pas vendu la trachée et les poumons.
Il existe quatre cas fondamentaux concernant les vendeurs et les acheteurs. Si le vendeur lui a vendu du blé et a déclaré que le blé était bon, et qu'il s'avère mauvais, l'acheteur, mais pas le vendeur, peut revenir sur la vente. Si le vendeur lui a vendu ce qu'il pensait être du mauvais blé et que celui-ci s'avère bon, le vendeur peut revenir sur la vente, mais pas l'acheteur. S'il a vendu du mauvais blé et qu'il s'avère mauvais, ou du bon blé et qu'il s'avère bon, ni l'un ni l'autre ne peut revenir sur la vente, puisque la condition de la vente est remplie.
Si le vendeur a vendu du blé brun rougeâtre et qu'il s'avère que c'est du blé blanc, ou du blé blanc et qu'il s'avère brun rougeâtre, et de même, s'il a vendu du bois d'olivier et qu'il s'avère que c'est du bois de sycomore, ou qu'il a vendu du bois de sycomore et que c'est du bois d'olivier, ou si le vendeur lui a vendu du vin et que c'est du vinaigre, ou du vinaigre et que c'est du vin, dans tous ces cas le vendeur et l'acheteur peut revenir sur la vente. La vente portant sur un article différent de celui livré, la transaction peut être annulée même s'il n'y a pas eu d'erreur sur le prix.
GEMARA : Rav Hisda dit : Si le vendeur lui vendait un objet qui valait cinq dinars pour six dinars, et que l'article devenait plus cher et que sa valeur s'élevait à huit dinars, et que le vendeur souhaitait restituer l'argent et annuler la vente parce que le la valeur de l'objet avait augmenté, qui était exploité ici ? L'acheteur; par conséquent, l'acheteur, mais pas le vendeur, peut revenir sur la vente, même si dans une telle situation, le vendeur est perdant. Ceci est dû au fait

Daf84a

l'acheteur peut dire au vendeur : si vous ne m'aviez pas exploité, vous ne pourriez pas revenir sur la vente et j'en toucherais le profit. Maintenant que vous m'avez exploité, pouvez-vous revenir sur la vente et en tirer profit ? Et de même, le tanna de la mishna enseigne également : Si le vendeur lui vend du blé en prétendant que le blé était bon, et qu'il s'avère mauvais, l'acheteur peut revenir sur la vente. Cela implique que l'acheteur peut revenir sur la vente, mais pas le vendeur, même dans une situation où le vendeur voudrait revenir sur la vente, par exemple si l'article devenait plus cher.
Et de même, Rav Hisda dit : S'il lui vendait un objet qui valait six dinars pour cinq dinars, et que son prix diminuait et que sa valeur s'élevait désormais à trois dinars, qui était exploité dans ce cas ? Le vendeur; par conséquent, le vendeur, mais pas l’acheteur, peut revenir sur la vente. La raison est que le vendeur peut lui dire : Si tu ne m'avais pas exploité, tu ne pourrais pas revenir sur la vente. Maintenant que vous m'avez exploité, pouvez-vous revenir sur la vente ? Et de même, le tanna de la mishna enseigne également : Si le vendeur lui a vendu du mauvais blé et que celui-ci s'avère bon, le vendeur peut revenir sur la vente, mais pas l'acheteur.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Hisda ? Tout cela est déjà enseigné dans la mishna. La Guemara répond : Si la halakha était dérivée de la seule mishna, je dirais que peut-être dans les cas intentés par Rav Hisda, l'acheteur et le vendeur peuvent revenir sur la vente. La raison en est qu'il s'agit d'un cas d'exploitation, car l'article a été vendu à un prix supérieur à sa valeur, et donc tant que l'acheteur peut revenir sur la vente, la vente n'est pas complète. Par conséquent, comme le vendeur a également perdu, il peut également revenir sur la vente. Quant à la Mishna, elle nous enseigne que si le vendeur dit qu'il vend du bon blé et que celui-ci s'avère mauvais, l'acheteur peut revenir sur la vente, car cela est considéré comme un cas d'exploitation.
Il est nécessaire de l'enseigner, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'il ne s'agit pas d'un cas d'exploitation car il est écrit : « C'est mauvais, c'est mauvais, dit l'acheteur ; mais quand il est parti, alors il se vante » (Proverbes 20 :14). En d’autres termes, c’est la manière habituelle des vendeurs de vanter leur marchandise, tandis que les acheteurs la dénigrent. Par conséquent, la Mishna enseigne que l’acheteur peut revenir sur la vente si l’article s’avère mauvais, et que le vendeur peut changer d’avis s’il s’avère bon.
§ La Mishna enseigne que si le vendeur dit qu'il vendait du blé brun rougeâtre [sheḥamtit] et qu'il s'avère qu'il est blanc, le vendeur et l'acheteur peuvent revenir sur la vente. La Guemara suppose que sheḥamtit signifie la couleur du soleil [ḥama]. Par conséquent, Rav Pappa a dit : Du fait que la mishna enseigne : Blanc, contrairement au sheḥamtit, et qu'il existe deux types de blé, l'un blanc et l'autre rouge, concluez de la mishna que ce soleil est rouge et non blanc. Sachez que c'est le cas, car elle rougit le matin et le soir. Et la raison pour laquelle nous ne voyons pas la couleur rouge toute la journée est que notre vue n’est pas forte et que nous ne pouvons pas discerner la rougeur du soleil.
La Guemara soulève une objection à cette affirmation : A propos d'un verset qui parle de la lèpre : « Et voici, si son apparence est plus profonde que la peau » (Lévitique 13 :30), les Sages expliquent : Cela signifie qu'elle est comme l'apparition du soleil, plus profond que l'ombre. Mais là-bas, la lèpre est blanche et pourtant elle est assimilée au soleil. La Guémara répond : Là, cela signifie qu'il a une apparence comme le soleil à certains égards, mais ce n'est pas comme l'apparence du soleil à tous égards. C'est comme l'apparence du soleil en ce sens qu'elle est plus profonde que l'ombre, et ce n'est pas entièrement comme l'apparence du soleil, car là la tache lépreuse est blanche, et ici le soleil est rouge.
La Guemara demande : Et selon ce qui nous est venu à l'esprit au départ, que le soleil est blanc, ne rougit-il pas le matin et le soir ? La Guemara répond : Le matin, elle devient rouge en passant sur l'emplacement des roses du jardin d'Eden, dont les reflets donnent à la lumière une teinte rouge. Le soir, le soleil devient rouge car il passe au-dessus de l'entrée de la Géhenne, dont les feux rougissent la lumière. Et il y a ceux qui disent le contraire en expliquant pourquoi le soleil est rouge le matin et le soir, c'est-à-dire que le matin il passe sur l'entrée de la Géhenne, tandis que le soir il passe sur l'emplacement des roses du Jardin. d'Eden.
§ La Mishna enseigne : Si le vendeur a vendu du vin et qu'il s'avère qu'il s'agit de vinaigre, le vendeur et l'acheteur peuvent renoncer à la vente. La Guemara suggère : Devons-nous dire que la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi et non conforme à l’opinion des rabbins ? Comme il est enseigné dans une baraita :

Daf84b

Le vin et le vinaigre sont un type d'aliment, ce qui signifie que si, par exemple, on sépare le teruma de l'un avec l'intention d'en exempter l'autre, son action est efficace. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il s’agit de deux types de nourriture. Apparemment, la mishna n'est pas conforme à l'opinion des rabbins de la baraita. Le Gem ara rejette cette affirmation : Vous pouvez même dire que le mishn a est conforme à l'opinion des rabbins, car les rabbins ne sont pas d'accord avec le rabbin Yehuda HaNasi uniquement en ce qui concerne la question de savoir si l'on peut séparer la dîme et la teruma du vin pour racheter le vinaigre et vice versa. Et les rabbins soutiennent l'opinion du rabbin Ela.
Comme le dit le rabbin Ela : D'où vient-il que celui qui sépare la teruma des produits de mauvaise qualité pour obtenir des produits de qualité supérieure, c'est-à-dire que pour remplir l'obligation de séparer la teruma des produits de haute qualité, sa teruma soit Teruma valide ? Comme il est dit : « Et vous ne porterez aucun péché à cause de cela, puisque vous en avez mis à part le meilleur » (Nombres 18 :32).
Le verset est compris comme indiquant que celui qui met de côté des produits de qualité inférieure a péché. Cela démontre également que si l’on a effectivement mis de côté le teruma des produits de mauvaise qualité afin de rendre autorisés les produits de qualité supérieure, son action est efficace et le produit de qualité inférieure est sanctifié en tant que teruma. La raison en est que si les produits inférieurs ne sont pas consacrés, pourquoi porterait-on un péché ? Il faut considérer qu'il n'a rien fait. De là, il en découle, à l'égard de celui qui sépare le teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, que son teruma est un teruma valide. Les rabbins sont d'accord et estiment que dans le cas de celui qui sépare le vinaigre afin de racheter le vin, sa teruma est valable malgré la différence de qualité, car le vin et le vinaigre sont considérés comme un seul type d'aliment.
Mais en ce qui concerne l’achat et la vente, tout le monde, y compris les rabbins, s’accorde à dire que le vin et le vinaigre sont deux types d’aliments, car ils ont des usages différents. Il y a ceux pour qui le vin est préférable et le vinaigre n'est pas préférable, et il y a ceux pour qui le vinaigre est préférable et le vin n'est pas préférable.
Mishna Cette Mishna traite de plusieurs méthodes d'acquisition de biens meubles. Quant à celui qui vend des produits à un autre, si l'acheteur a tiré le produit mais ne l'a pas mesuré, il a acquis le produit par l'acte d'acquisition du tirage. S'il a mesuré le produit mais ne l'a pas arraché, il ne l'a pas acquis et soit le vendeur, soit l'acheteur peut décider d'annuler la vente. Si l'acheteur est perspicace et veut acquérir le produit sans avoir à le tirer, et qu'il souhaite le faire avant que le vendeur puisse changer d'avis et décider de ne pas vendre, il loue son emplacement, où se trouve le produit, et sa propriété. effectue immédiatement l'acquisition des produits en son nom.
Quant à celui qui achète du lin à un autre, parce que le lin est habituellement transporté, cet acheteur ne l'a acquis que lorsqu'il l'a transporté d'un endroit à l'autre et qu'il l'a acquis au moyen de l'acte d'acquisition ou de levage. Tirer le lin est inefficace. Et s'il était attaché au sol, et qu'il en détachait un montant quelconque, il l'a acquis, comme l'expliquera la Guemara.
gemara La mishna mentionne plusieurs modes d'acquisition sans élaboration. Il n'explique pas dans quel domaine l'acte a lieu, que ce soit sur la propriété du vendeur ou dans le domaine public. De même, il ne précise pas qui effectue ces actions. La Guemara clarifie ces détails. Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Si le vendeur mesurait le produit et le plaçait dans une ruelle, qui n'est pas du domaine public mais un endroit où les gens peuvent garder leurs biens, alors même si l'acheteur n'a pas retiré le produit, il acquiert il.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Peut-être que mon maître a entendu cette halakha de Rabbi Yohanan uniquement à propos de celui qui mesure dans son panier, c'est-à-dire celui de l'acheteur, auquel cas ses biens lui permettent d'acquérir le produit. Mais si les produits sont déposés sur le sol de l’allée, l’acheteur n’acquiert pas les produits. Rabbi Asi lui dit : Celui des Sages, c'est-à-dire Rabbi Zeira, semble être quelqu'un qui n'a pas étudié la halakha. S'il l'a mesuré dans le panier de l'acheteur, faut-il dire qu'il l'acquiert ? Si un article est placé dans le panier de l'acheteur, il est clairement acquis par celui-ci, quel que soit l'emplacement du panier. La déclaration du rabbin Yoḥanan concernant une ruelle doit plutôt faire référence à des objets placés sur le sol de la ruelle.
La Guemara demande : Rabbi Zeira a-t-il accepté cette affirmation de Rabbi Asi, ou ne l'a-t-il pas acceptée de sa part ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve, comme le dit Rabbi Yannai et Rabbi Yehuda HaNasi dit : En ce qui concerne une cour appartenant aux associés, qui est semblable en statut à une ruelle, les associés acquièrent les uns des autres. Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'il n'y a pas de différence entre placer des objets au sol et dans son panier, puisqu'un partenaire acquiert un objet même lorsqu'il est posé au sol, conformément à la déclaration de Rabbi Asi ? La Guemara rejette cette suggestion : Non, il s'agit d'un cas où l'article est mesuré dans le panier de l'acheteur.
La Guemara souligne : De même, la déclaration du rabbin Zeira est raisonnable, comme le dit le rabbin Ya'akov et le rabbin Yoḥanan dit : Si l'on mesure et place un objet dans une ruelle, l'acheteur ne l'a pas acquis. Apparemment, ces deux halakhot citées au nom de Rabbi Yohanan sont difficiles, car elles se contredisent, puisqu'il a été dit précédemment que selon Rabbi Yohanan l'acheteur peut acquérir un objet de cette manière. N'est-il pas plutôt correct de conclure de cette apparente contradiction qu'ici, c'est-à-dire dans la déclaration citée par Rabbi Asi, il fait référence à celui qui mesure dans le panier de l'acheteur, qui effectue l'acquisition ; et là, c'est-à-dire dans la déclaration de Rabbi Yaakov, il fait référence à celui qui mesure sur le terrain, ce qui n'effectue pas d'acquisition. La Guemara affirme : Apprenez-en que tel est le cas.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : S'il a mesuré le produit mais ne l'a pas arraché, il ne l'acquiert pas. Quoi, ne fait-il pas référence à celui qui l'a fait dans une ruelle, ce qui indique que déposer des produits sur le sol d'une ruelle n'entraîne pas d'acquisition, conformément à la déclaration du rabbin Zeira ? La Guemara rejette cette preuve : Non, la mishna fait référence à celui qui l'a fait dans le domaine public. La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la première clause : Si l'acheteur a retiré le produit mais ne l'a pas mesuré, il a acquis le produit. Mais le fait d’accéder au domaine public a-t-il un effet sur l’acquisition ?
Mais Abaye et Rava ne disent-ils pas tous deux que le passage opère une acquisition dans le domaine public et dans une cour qui n'appartient à aucun d'eux ; le tirage n'effectue l'acquisition que dans une ruelle ou dans une cour qui leur appartient à tous deux, mais pas sur le domaine public ; et l'acquisition d'effets liftants en tout lieu, même dans le domaine du vendeur ? Cela démontre que l’entrée dans le domaine public n’a aucun effet sur l’acquisition.
La Guemara répond : Quel est le sens de la phrase : S'il l'a tiré, cela est enseigné dans la mishna ? Cela signifie qu'il l'a sorti du domaine public dans une ruelle. La Guemara demande : Si tel est le cas, dites cette dernière clause : Si l'acheteur est perspicace, il loue sa place, c'est-à-dire là où se trouve le produit. La Guemara explique la difficulté : Mais si la mishna fait référence à un endroit du domaine public, à qui peut-il louer l'endroit où se trouvent les produits ? La Guemara répond : Cette dernière clause fait référence à une halakha distincte, et voici ce que dit la mishna : Et si le produit se trouve dans un domaine qui a un propriétaire, s'il est perspicace, il loue l'endroit d'où se trouve le produit. le propriétaire.
§ La Guemara continue de discuter de la manière dont une acquisition a lieu. Rav et Shmuel disent tous deux :

Daf85a

Les vases d'une personne effectuent l'acquisition de tout objet placé à l'intérieur pour lui, en tout lieu où ils se trouvent, à l'exception du domaine public. Et Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish disent tous deux : Même dans le domaine public, les vases d'une personne effectuent l'acquisition des objets qui y sont placés.
Rav Pappa a dit : Ces amora'im ne sont pas en désaccord : Ici, lorsque Rav et Shmuel déclarent que le récipient d'une personne n'effectue pas d'acquisition pour lui, ils parlent d'un récipient placé dans le domaine public ; là, lorsque Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish déclarent que son navire effectue une acquisition en son nom, ils font référence à un navire situé dans une ruelle. Et pourquoi appelle-t-on une ruelle domaine public ? La raison en est qu’une ruelle n’est pas un domaine privé.
La Guemara souligne : De même, il est raisonnable d'interpréter la déclaration de Rabbi Yoḥanan de cette manière, comme Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yoḥanan dit : Les vases d'une personne effectuent une acquisition pour lui dans tout endroit où il a la permission de les conserver. On peut en déduire : dans un endroit où il a la permission de les conserver, oui, ses vaisseaux effectuent l'acquisition pour lui. Mais dans le lieu où il n'a pas la permission de garder ses vaisseaux, on ne fait pas d'acquisition pour lui, et on a la permission de garder ses vaisseaux dans une ruelle mais non dans le domaine public. La Guemara affirme : Concluez de cette affirmation que lorsque Rabbi Yoḥanan faisait référence au domaine public, il voulait dire une ruelle.
La Guemara suggère : Venez entendre une difficulté d'un baraita : Il existe quatre cas concernant les vendeurs, c'est-à-dire quatre méthodes par lesquelles les marchandises sont acquises. Lorsque le vendeur mesure la marchandise pour l'acheteur, avant que le récipient de mesure ne soit rempli, la marchandise dans le récipient appartient toujours au vendeur et celui-ci peut changer d'avis et annuler la vente. Une fois le récipient doseur rempli, la marchandise appartient à l'acheteur. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit lorsque le vendeur mesure avec un récipient mesureur qui n'appartient à aucun d'eux. Mais si le vase-mesure appartenait à l'un d'eux, l'acheteur acquiert les objets de vente un à un au fur et à mesure qu'ils sont placés dans le vase-mesure.
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit que le vendeur mesure les objets dans le domaine public ou dans une cour qui n'appartient à aucun d'eux. Mais si cela se produit dans le domaine du vendeur, l'acheteur n'acquiert la marchandise qu'après avoir soulevé le vase mesureur ou jusqu'à ce qu'il l'ait déplacé hors du domaine du vendeur. S'il est du domaine de l'acheteur, une fois que le vendeur accepte de le vendre, l'acheteur l'acquiert. Si la marchandise est située dans le domaine de ce particulier chez qui elle avait été déposée, l'acheteur ne l'acquiert que lorsque le dépositaire accepte de désigner un endroit où la marchandise doit être entreposée pour l'acheteur, ou jusqu'à ce que l'acheteur loue du dépositaire le lieu où se trouve la marchandise.
En tout état de cause, cette baraita enseigne à propos d'une transaction dans le domaine public ou dans une cour n'appartenant à aucun d'eux que si le récipient mesureur appartenait à l'un d'eux, l'acheteur acquiert les objets de vente un à un comme ils sont placés dans le vaisseau.

Daf85b

Quoi, n'est-il pas dit que les vases d'un acheteur effectuent l'acquisition d'objets en son nom même dans le domaine public réel, ce qui contredit l'explication du Rav Pappa ? La Guemara répond : Non, la baraita fait référence à une ruelle, et non au domaine public proprement dit. La Guemara demande : Comment cela peut-il être ce que signifie la baraita ? Mais la baraita enseigne qu'elle est semblable à une cour qui n'appartient à aucun d'eux, c'est-à-dire un endroit sur lequel aucun d'eux n'a de droit, alors qu'ils ont tous deux des droits dans une ruelle. Par conséquent, il doit s’agir du domaine public réel et non d’une ruelle.
La Guemara répond : Quel est le sens de la phrase : Une cour qui n'appartient à aucun d'eux ? Il fait également référence à la propriété partagée, notamment à une cour partagée par les associés, qui n'appartient pas entièrement à celui-ci et n'appartient pas entièrement à celui-là, mais est plutôt la propriété des deux. Cette cour est donc assimilable à une ruelle.
Rav Sheshet soulève un dilemme devant Rav Huna : si les récipients de l'acheteur sont dans le domaine du vendeur, l'acheteur acquiert-il la marchandise une fois qu'elle est placée dans ses récipients ou non ? Rav Huna lui dit : Vous avez déjà appris la réponse dans une mishna (Gittin 77a) : Une femme est divorcée lorsque son mari lui remet un acte de divorce ou le place d'une manière qui est considérée comme équivalente à le lui remettre, par exemple : placer dans sa cour. En conséquence, si le mari lui jette l'acte de divorce sur ses genoux ou dans son panier [kaltah], cette femme est divorcée même si elle était dans le domaine de son mari à ce moment-là. De même, même si les navires de l'acheteur sont dans le domaine du vendeur, celui-ci effectue pour son compte l'acquisition des objets vendus.
Rav Naḥman dit à Rav Huna : Quelle est la raison pour laquelle vous avez résolu le dilemme de Rav Sheshet à partir de cette mishna, qui a déjà été frappée de cent coups de marteau [uklei be'ukela] ? Dans leur analyse de cette mishna, les Sages ont déjà inséré tellement de nuances qu'il est impossible de la comprendre de manière simple.
Comme le dit Rav Yehuda, Shmuel dit : Cette halakha de la mishna de Gittin s'applique uniquement si son panier était suspendu à son corps, de sorte qu'il soit considéré sur elle ou dans sa main. Et Reish Lakish dit : Il suffit qu'il soit attaché à elle, même s'il ne lui est pas suspendu, mais repose sur le sol. Rav Adda bar Ahava dit : La mishna fait référence à un cas où son panier était placé entre ses cuisses. Bien qu'il ne soit pas suspendu à elle, puisqu'il est placé sur son corps, il sert à obtenir l'acte de divorce en son nom. Rav Mecharshiyya, fils du rabbin Ami, dit : Cela fait référence à un cas où son mari était vendeur de paniers. Puisqu'il ne se soucie pas de l'endroit où se trouve le panier dans lequel il a déposé l'acte de divorce, puisque toute sa cour est pleine de paniers, on considère qu'il lui a expressément accordé le droit d'utiliser cet emplacement.
Rabbi Yoḥanan dit : La place de ses genoux, c'est-à-dire l'endroit dans la propriété de son mari où elle se tient debout ou assise, lui appartient, et la place de son panier lui est acquise. Rava a dit : Quelle est la raison derrière la déclaration du rabbin Yohanan ? C'est parce qu'une personne, y compris son mari, ne se soucie ni de l'emplacement de ses genoux ni de l'emplacement de son panier, car elle a besoin de ces espaces et ils ne prennent pas beaucoup de place. Il ressort clairement de toutes ces qualifications qu'on ne peut pas en déduire un principe halakhique en ce qui concerne les navires d'un acheteur dans le domaine d'un vendeur.
Résolvez plutôt le dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita : si la marchandise était dans le domaine d'un vendeur, l'acheteur n'acquiert la marchandise que lorsqu'il la soulève ou jusqu'à ce qu'il la retire du domaine du vendeur. Quoi, ne s'agit-il pas des marchandises placées dans les navires de l'acheteur, ce qui prouve que les navires de l'acheteur n'effectuent pas l'acquisition de la marchandise pour son compte lorsqu'ils sont dans le domaine du vendeur ? La Guemara répond : Non, cela ne sert pas de preuve, car il s'agit de marchandises placées dans les vaisseaux du vendeur. C'est pourquoi l'acheteur doit soulever ou tirer la marchandise pour l'acquérir.
La Guemara demande : Mais du fait que la première clause fait référence aux navires du vendeur, telle qu'elle est actuellement comprise, la dernière clause doit également faire référence aux navires du vendeur. Dites cette dernière clause : Si la marchandise était dans le domaine de l'acheteur, une fois que le vendeur accepte de vendre un objet, l'acheteur l'acquiert. Et s’il s’agit ici de marchandises contenues dans les vaisseaux du vendeur, comme dans la clause précédente, pourquoi l’acheteur les acquiert-il ? La Guemara répond : Dans cette dernière clause, nous arrivons à un scénario différent, qui implique les navires de l'acheteur.
La Guemara demande : Mais si les clauses de la baraïta concernent des cas différents, pourquoi ont-elles été énoncées sans réserve ? La Guemara répond : La manière normale des choses est que dans la maison du vendeur se trouvent généralement les vases du vendeur, et dans la maison de l'acheteur les vases de l'acheteur se trouvent généralement. En résumé, le dilemme ne peut être résolu à partir de la baraita.
Rava a dit : Venez entendre une résolution d'un baraita : Si l'on tirait ses conducteurs d'ânes, entraînant ainsi avec eux les ânes chargés de marchandises, et de même, s'il tirait ses ouvriers, qui transportaient des marchandises qu'il souhaitait acheter, et qu'il les a amenés dans sa maison, qu'il ait fixé un prix avant de mesurer la marchandise, ou qu'il ait mesuré avant de fixer un prix, les deux parties peuvent renoncer à la vente, pourvu que la marchandise n'ait pas été déchargée des ouvriers ou des ânes.

Daf86a

Mais dans le cas où il a déchargé la marchandise et l'a amenée dans sa maison, s'il a fixé un prix avant de mesurer la marchandise, les deux parties ne peuvent plus revenir sur la vente. S'il a mesuré la marchandise avant de fixer un prix, tous deux peuvent revenir sur la vente. La Guemara commente : Et du fait que les récipients du vendeur, lorsqu'ils sont dans le domaine de l'acheteur, n'effectuent pas l'acquisition de la marchandise pour le vendeur, c'est-à-dire qu'ils n'empêchent pas l'acheteur d'acquérir la marchandise, on peut déduire que le Les navires de l'acheteur dans le domaine du vendeur n'effectuent pas non plus l'acquisition de la marchandise en son nom.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La marchandise n'a pas été placée dans le domaine de l'acheteur dans des navires appartenant au vendeur. Le baraita fait plutôt référence à un cas où il a vidé les récipients sur le sol. A l'inverse, si la marchandise reste dans les navires du vendeur, l'acheteur ne l'acquiert pas. Rava s'est mis en colère contre Rav Naḥman bar Yitzḥak suite à son rejet de la preuve de Rava, et a rétorqué : La baraita enseigne-t-elle : Il les a vidés ? Non; il enseigne : Il les déchargeait, c'est-à-dire qu'il gardait les marchandises dans des récipients appartenant au vendeur. Mar bar Rav Ashi dit plutôt : Cette preuve peut être rejetée au moyen d'une interprétation différente, car la halakha de la baraita ne fait pas référence à des récipients remplis de marchandises mais est indiquée à propos de bottes d'ail liées ensemble. Ils sont donc déchargés directement à terre dans le domaine de l'acheteur.
En ce qui concerne l'affaire elle-même, Huna, fils de Mar Zutra, dit à Ravina : Puisque la baraita enseigne : Il les a déchargés, ce qui indique que le déchargement de la marchandise constitue l'acte d'acquisition, quelle différence y a-t-il pour moi s'il a fixé un prix. , et quelle différence y a-t-il pour moi s'il n'a pas fixé de prix ? Ravina lui dit : S'il a fixé un prix, il est décidé à vendre et la transaction peut donc avoir lieu. S’il n’a pas fixé de prix, il n’a pas décidé de vendre et la transaction n’a pas lieu. En tout état de cause, aucune preuve convaincante n'a été trouvée en ce qui concerne la halakha dans le cas où les navires de l'acheteur sont dans le domaine du vendeur.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une résolution, comme le disent Rav et Shmuel : Le récipient d'une personne lui permet d'acquérir tout objet placé à l'intérieur, quel que soit l'endroit où il se trouve. Qu'est-ce qu'ajoute la phrase : En tout lieu ? Cela ne sert-il pas à ajouter le domaine du vendeur ? Rav Ashi répondit : Là, il fait référence à un cas précis, où le vendeur lui dit : Va l'acquérir. Dans cette situation, l’acheteur acquiert la marchandise. Il ne s'agit pas ici d'un cas classique où les navires de l'acheteur se trouvent dans le domaine du vendeur.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Kidouchine 26a) : La propriété garantie, c'est-à-dire la terre, s'acquiert au moyen d'argent, ou au moyen d'une facture, ou en en prenant possession. Et les biens qui ne bénéficient pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, ne peuvent être acquis que par tirage. Dans la sourate, ils enseignaient cette halakha suivante au nom de Rav Ḥisda, tandis qu'à Pumbedita ils l'enseignaient au nom de Rav Kahana, et certains disent au nom de Rava : Ils enseignaient que les biens meubles s'acquièrent par tirage uniquement en ce qui concerne aux objets qui ne sont généralement pas soulevés en raison de leur poids ou pour toute autre raison. Mais dans le cas d’objets qui sont généralement soulevés, alors oui, ils sont acquis par levage, mais ils ne sont pas acquis par traction.
Abaye s'est assis et a raconté cette halakha. Rav Adda bar Mattana a soulevé une objection contre Abaye de la part d'un baraita : Celui qui vole un sac à main le jour du Shabbat est responsable de vol. Partant du principe selon lequel celui qui est passible de deux peines ne reçoit que la plus élevée des deux, on pourrait dans ce cas penser qu'il devrait être exempté du paiement du vol, car l'accomplissement d'un travail interdit le jour du Chabbat est passible de la mort. La raison pour laquelle il est responsable dans cette affaire, en contradiction apparente avec ce principe, est qu'il est déjà devenu responsable du vol dès qu'il a récupéré le sac à main. Cela s'est produit avant qu'il ne viole l'interdiction d'effectuer un travail interdit le Chabbat en portant la bourse dans le domaine public.
La baraïta continue : S'il n'a pas soulevé la bourse mais l'a traînée par terre et est sorti du domaine privé, en la traînant et en sortant continuellement, il en est exempté, car l'interdiction d'effectuer un travail le jour du Chabbat et l'interdiction du vol sont violées simultanément. à ce moment-là, il retire la bourse de la propriété du propriétaire dans le domaine public. Par conséquent, il ne reçoit que la punition la plus grave, la mort, pour avoir observé le Chabbat.
Rav Adda bar Mattana explique son objection : Mais une bourse est un objet qui peut être soulevé, et même ainsi, il ressort de la baraita qu'on l'acquiert en tirant. Comment peut-on alors affirmer que les objets qui sont généralement soulevés ne sont pas acquis en tirant ? Abaye lui dit : La baraita fait référence à un cas où le voleur a tiré le sac à main avec une corde. Rav Adda bar Mattana pensait qu'Abaye voulait dire que le voleur l'avait traîné avec une corde, et il a répondu : Je pose également ma question même dans le cas où il a tiré la bourse avec une corde, car il est toujours évident qu'on peut acquérir le sac à main en tirant au lieu de soulever. Abaye lui dit : Je voulais dire que la baraita fait référence à un objet qui nécessite une corde. C'est une bourse si grande qu'elle ne peut pas être soulevée et doit être tirée, elle s'acquiert donc en tirant.
La Guemara soulève une autre objection. Venez entendre : Si la marchandise est dans le domaine du vendeur, l'acheteur n'acquiert la marchandise que lorsqu'il la soulève ou qu'il la retire du domaine du vendeur. Apparemment, s'il s'agit d'un objet qui peut être soulevé, s'il le désire, il l'acquiert en le soulevant, et s'il le désire, il l'acquiert en le tirant. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ceci n'est pas une preuve, car on peut expliquer que le tanna l'enseigne de manière disjonctive, c'est-à-dire que les deux options font référence à deux cas différents : Dans le cas d'un objet qui peut être soulevé, il l'acquiert. en soulevant, alors que s'agissant d'un objet pouvant être tiré, il l'acquiert en tirant.

Daf86b

La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna (84b) selon laquelle même les objets habituellement soulevés peuvent être acquis par tirage : En ce qui concerne celui qui vend des produits à un autre, si l'acheteur a tiré les produits mais n'a pas mesuré cela, il l'a acquis. La Guemara explique la preuve : Mais les produits peuvent être soulevés, et pourtant la mishna enseigne qu'ils s'acquièrent en les tirant.
La Guemara rejette cette preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à de gros paquets qui sont tirés d'un endroit à l'autre et ne sont pas transportés en raison de leur taille. La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Celui qui achète du lin à un autre ne l'a acquis que lorsqu'il l'a transporté d'un endroit à un autre, c'est-à-dire qu'il ne s'acquiert qu'en le soulevant et non en le tirant. . Est-ce à dire que le lin ne se prépare pas en grosses bottes ? La Guemara répond : Oui, le lin est différent. Contrairement à d’autres produits, le lin n’est pas emballé en gros paquets, car il glisserait de son emplacement. Il est plutôt emballé en petites bottes et le lin est donc acquis spécifiquement par levage.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une preuve d'une mishna (Kiddushin 25b) : Les grands animaux domestiques s'acquièrent en passant la laisse de l'animal à l'acheteur, et les petits animaux domestiqués s'acquièrent en le soulevant ; c'est la déclaration de Rabbi Meir et Rabbi Shimon ben Elazar. Et les rabbins disent : Les petits animaux domestiques s'acquièrent par traction. Ravina explique la preuve : Mais les petits animaux domestiques sont des créatures qui peuvent être soulevées, et pourtant la mishna enseigne qu'on les acquiert en les tirant. Rav Ashi a rejeté cette preuve : Les animaux domestiques sont différents, car ils s'accrochent au sol et il est difficile de les soulever. Par conséquent, la manière habituelle de déplacer les animaux est de les tirer.
§ La Guemara cite un autre cas concernant les ventes. Rav et Shmuel disent tous deux : Si un vendeur dit à un acheteur : Je vous vends un kor, une mesure équivalente à trente se'a, de grain pour le prix de trente sela, le vendeur peut revenir sur la vente tant que le Le récipient de mesure n'est pas rempli, même si seule la dernière mer doit encore être mesurée, car il avait accepté de ne vendre qu'un kor complet. En revanche, si le vendeur dit : Je vous vends un kor pour trente sela et chaque se'a est vendu pour un sela, il ne peut pas complètement revenir sur la vente au milieu de la transaction. En effet, l'acheteur acquiert chaque se'a un par un au fur et à mesure qu'il est mesuré, puisque le vendeur a vendu chaque se'a individuellement.
La Guemara soulève une difficulté de la part de la baraita citée en 85a. Venez entendre : Si le vase mesureur a appartenu à l'un d'entre eux, l'acheteur acquiert les objets de vente un à un. Et puisque cette halakha est formulée en termes généraux, elle indique que l'acheteur acquiert chaque article au fur et à mesure qu'il est placé dans le récipient à mesurer, même si le récipient à mesurer n'a pas été rempli.
La Guemara répond : La baraita fait référence à un cas où le vendeur lui a dit : Je te vends un hin, une mesure liquide équivalente à douze bûches, pour douze sela, chaque bûche pour une sela. Et cela est conforme à une observation que dit Rav Kahana : Dans le Temple, il y avait des marques sur le récipient qui mesurait le hin, avec lesquelles on pouvait mesurer les différentes libations. Ici aussi, il y avait des marquages ​​sur les récipients de mesure, et comme le récipient de mesure indique à quel moment chaque grume a été remplie, l'acheteur l'acquiert. Ceci est comparable au cas de celui qui vend chaque mer individuellement.
La Guemara soulève une autre difficulté. Venez entendre : Celui qui engage un ouvrier en hiver ou au printemps pour travailler pour lui à la moisson, pour un dinar par jour,

Daf87a

et une journée de travail d'un ouvrier pendant la récolte vaut un sela, l'équivalent de quatre dinars d'argent, pour chaque jour, il est interdit d'en tirer un bénéfice, c'est-à-dire qu'on ne peut pas employer l'ouvrier dans ces conditions. La raison en est que cela équivaut à prendre des intérêts, puisque l’ouvrier travaille et reçoit moins que ce à quoi il a droit en échange d’un paiement anticipé. Mais si l'on l'engage dès maintenant pour travailler pour un dinar par jour pendant une période prolongée, y compris la saison des récoltes, et que le travail d'un ouvrier pendant la récolte vaut une sela, cela est permis.
Et s'il vous vient à l'esprit, comme le prétendent Rav et Shmuel, que si un vendeur dit : Je vous vends un kor pour trente sela, chaque se'a pour un sela, il ne peut pas complètement revenir sur la vente au milieu de la transaction. , comme l'acheteur acquiert chaque mer une par une au fur et à mesure qu'elle est mesurée, alors la halakha dans ce cas devrait être différente. Ici aussi, comme il n'accepte pas une grosse somme mais fixe un prix pour chaque jour, un par un, cela s'apparente à prendre des intérêts, car l'ouvrier travaille et reçoit moins que ce à quoi il a droit en échange d'un paiement anticipé. Et par conséquent, il devrait être interdit d’en tirer profit. Alors que la baraïta déclare : Si l'on l'engage désormais pour travailler pour un dinar par jour pendant une période prolongée, y compris la récolte, et qu'un jour de travail d'un ouvrier pendant la récolte vaut un sela, cela est autorisé. Pourquoi est-ce autorisé ? Mais n'est-ce pas une récompense pour l'attente, c'est-à-dire pour l'avance de l'argent au travailleur ?
Rava a dit : Et comment pouvez-vous comprendre la baraita de cette manière ? Est-il interdit de baisser son prix d'embauche et de percevoir un salaire inférieur pour s'assurer d'être employé ? Cet arrangement ne constitue pas une forme d’intérêt et ne viole aucune interdiction. La Guemara demande : Si cela n'est pas considéré comme une prise d'intérêt, alors qu'est-ce qui est différent dans la première clause, où l'ouvrier n'est pas employé immédiatement et cet arrangement est interdit, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, où elle est autorisée ?
La Guemara explique : Dans la première clause, comme l'ouvrier ne travaille plus avec lui à partir de maintenant, cela a l'apparence d'un paiement pour attente, c'est-à-dire une avance d'argent à l'ouvrier. Dans cette dernière clause, comme l'ouvrier travaille désormais avec lui, cela n'a pas l'apparence d'un paiement pour attente.
§ La Mishna enseigne : Et si le lin était attaché au sol et qu'il en détachait une quantité quelconque, il l'a acquis. La Guemara demande : Est-il exact de dire que c'est parce qu'il a détaché une somme qu'il l'a acquise ? S’il ne fait pas un acte d’acquisition avec la totalité du lin, comment pourra-t-il l’acquérir en totalité ? Rav Sheshet a dit : Nous avons ici affaire à un cas où le vendeur lui a dit : Va défricher pour toi n'importe quelle superficie de terrain et acquiers ainsi tout ce qui s'y trouve. Lorsque l'acheteur défriche le terrain en détachant le lin du sol, il est considéré comme locataire du terrain et acquiert ainsi tout le lin qui y pousse.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui vend à un autre de la nourriture ou une boisson à un prix établi, comme le vin et l'huile, et le prix augmente ou diminue et l'acheteur ou le vendeur souhaite revenir sur la vente, si le prix a changé avant le récipient doseur est rempli, la marchandise appartient toujours au vendeur et celui-ci peut annuler la vente. Une fois le récipient doseur rempli, la marchandise appartient à l'acheteur et le vendeur ne peut plus annuler la vente. Et s'il y avait un intermédiaire [sarsur] entre eux et que le tonneau appartenant à l'intermédiaire, servant à mesurer la marchandise, se cassait pendant la transaction et que la marchandise soit ruinée, elle se briserait pour l'intermédiaire, c'est-à-dire qu'il est responsable de la ruine. marchandise.
La Mishna enseigne une halakha supplémentaire concernant la vente : Et quiconque vend du vin, de l'huile ou des liquides similaires est obligé, après avoir transféré le liquide dans le récipient de l'acheteur, de lui verser trois gouttes supplémentaires de la mesure. Après avoir fait couler ces trois gouttes, s'il a tourné le tonneau sur le côté et vidé les derniers morceaux de liquide qu'il contenait, cela appartient au vendeur et il n'est pas tenu de remettre ces dernières gouttes à l'acheteur. Et un commerçant n’est pas obligé de verser trois gouttes, car il est trop occupé pour le faire constamment. Rabbi Yéhouda dit : Si la vente a lieu la veille de Chabbat, à la tombée de la nuit, on est dispensé de verser ces trois gouttes, car il est nécessaire de finaliser la transaction avant le début de Chabbat.
GEMARA : La Guemara clarifie la déclaration de la mishna selon laquelle la vente a lieu une fois que le récipient de mesure est rempli. Ce vase mesureur, à qui appartient-il ? Si nous disons que le récipient à mesurer appartient à l'acheteur, pourquoi la mishna enseigne-t-elle qu'avant que le récipient à mesurer ne soit rempli, la marchandise appartient toujours au vendeur ? Puisqu'il s'agit du vase mesureur de l'acheteur, celui-ci doit acquérir tout ce qui est placé dans son vase, qu'il soit rempli ou non. Mais si nous disons que le récipient à mesurer appartient au vendeur, pourquoi la mishna enseigne-t-elle qu'une fois le récipient à mesurer rempli, la marchandise appartient à l'acheteur ? Puisqu’il s’agit du récipient mesureur du vendeur, la marchandise n’est pas encore entrée en possession de l’acheteur.
Rabbi Ela dit : La mishna fait référence au cas où le récipient à mesurer appartient à l'intermédiaire. L'intermédiaire le prête au vendeur, et une fois rempli, il est prêté à l'acheteur afin qu'il puisse transférer son contenu dans ses navires. La Guemara demande : Mais du fait que cette dernière clause enseigne : Et s'il y avait un intermédiaire entre eux et que le baril s'est cassé, il s'est cassé pour l'intermédiaire, on peut déduire que dans la première clause nous n'avons pas affaire à un intermédiaire. La Guemara répond : La première clause concerne un récipient de mesure appartenant à un intermédiaire sans la présence de l'intermédiaire lors de la transaction, tandis que la dernière clause concerne un intermédiaire lui-même, qui est présent à la vente et accepte donc la responsabilité du baril et son contenu.
§ La Mishna enseigne que s'il tournait le tonneau sur le côté et vidait les derniers morceaux de liquide qu'il contenait, ce liquide appartenait au vendeur. La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Elazar monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva Ze'eiri et lui dit : Qui est ici le tanna à qui Rav enseigna cette halakha concernant les mesures ? Ze'eiri lui montra Rav Yitzhak bar Avdimi. Rav Yitzhak bar Avdimi dit à Rabbi Elazar : Qu'est-ce qui vous pose problème dans cette halakha ? Rabbi Elazar lui dit que le problème est que nous avons appris dans la mishna : s'il tournait le tonneau sur le côté et vidait les derniers morceaux de liquide qu'il contenait, ce liquide appartient au vendeur.

Daf87b

Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Terumot 11 : 8) : Si l'on verse de l'huile ou du vin de teruma d'un récipient à un autre et que l'on retourne le récipient sur le côté et que l'on vide les derniers morceaux de liquide à l'intérieur, c'est du teruma et faut-il le remettre au curé ? Cela indique que les derniers restes du liquide dans le récipient appartiennent à celui qui reçoit l'huile ou le vin, et non au propriétaire, c'est-à-dire au vendeur. Pourquoi, alors, la mishna enseigne-t-elle ici que les derniers restes appartiennent au vendeur ?
Rav Yitzhak bar Avdimi dit à Rabbi Elazar : Mais n'est-il pas dit à propos de cette mishna que Rabbi Abbahu dit : En raison du désespoir du propriétaire, qui renonce à son droit à une si petite quantité de vin ou d'huile, les Sages l'a abordé et a statué que tous les restes extraits du navire appartenaient au vendeur ? En revanche, en ce qui concerne le teruma, qui est interdit aux non-prêtres, le désespoir de l'acheteur n'a aucune importance, et donc tout ce qui reste dans les vases est du teruma.
§ La Mishna enseigne : Et un commerçant n'est pas obligé de verser trois gouttes. Rabbi Yéhouda dit : Si la vente a lieu la veille de Chabbat, à la tombée de la nuit, on est dispensé de faire couler ces trois gouttes. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Yehuda fait-il référence à la première clause de la Mishna, et si c'est le cas, sa décision est indulgente, car la Mishna stipule qu'il faut verser trois gouttes et il déclare que la veille de Shabbat, on est exempté de le faire. donc? Ou peut-être fait-il référence à cette dernière clause et est-il strict, car la mishna enseigne qu'un commerçant est toujours exempté, alors que le rabbin Yehuda décide que cela n'est la halakha que la veille du Shabbat ?
La Guemara répond : Venez entendre une résolution de ce dilemme, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : La veille du Shabbat à la tombée de la nuit, un commerçant est exempté parce qu'il est occupé. Cela prouve que Rabbi Yehuda faisait référence à la dernière clause de la mishna, c'est-à-dire qu'il exempte le commerçant de faire couler les gouttes uniquement la veille du Chabbat.
MISHNA : Quant à celui qui envoie son fils chez un commerçant avec un pundeyon, une pièce de monnaie valant deux issar, dans sa main, et le commerçant a mesuré de l'huile pour lui pour un issar et lui a donné le deuxième issar en guise de monnaie, et le fils a cassé la cruche et a perdu l'issar, le commerçant doit dédommager le père, car il a donné la cruche et la pièce à quelqu'un qui n'est pas compétent sur le plan halakhique. Rabbi Yehuda l'exonère de toute responsabilité, car il soutient que le père a envoyé son fils dans ce but, c'est-à-dire rapporter la cruche et la pièce de monnaie. Et les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda, concernant le cas où la cruche est dans la main de l'enfant et où le commerçant a mesuré l'huile, que le commerçant est exempté si l'enfant casse la cruche.
GEMARA : Certes, en ce qui concerne l'issar et l'huile, on peut expliquer qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question : Comme les rabbins soutiennent que le père a envoyé son fils pour informer le commerçant qu'il avait besoin d'huile mais n'avait pas l'intention que le commerçant lui envoie l'huile avec le garçon. Pour cette raison, si le commerçant a donné l'huile à l'enfant, il est responsable de sa perte. Et Rabbi Yehuda soutient qu'il a envoyé son fils pour que le commerçant le renvoie avec l'huile, et donc le commerçant est exonéré de toute responsabilité. Mais si l’enfant a cassé la cruche, pourquoi les rabbins considèrent-ils que le commerçant en est responsable ? Il s'agit d'une perte délibérée de la part du père, puisqu'il a confié la cruche à son jeune fils, qui n'est pas assez responsable pour en prendre soin.
Rav Hoshaya a dit : Nous avons ici affaire à un propriétaire qui vend des cruches, et le père a envoyé à son fils une cruche au cas où le propriétaire du magasin voudrait l'acheter. Et c'est un cas où le commerçant a pris la cruche pour l'examiner, et la décision est conforme à une déclaration de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Quant à celui qui prend un récipient à un artisan pour l'examiner et l'acheter s'il le souhaite, et qu'un accident s'est produit alors qu'il était en sa possession et qu'il s'est brisé, il est tenu de payer la restitution du navire. . Il a le statut halakhique d’emprunteur et porte donc la responsabilité financière de la perte.
La Guemara demande : Devons-nous dire que l'opinion de Shmuel fait l'objet d'un différend entre les tanna'im ? Puisque Rabbi Yehuda n’est pas d’accord avec les rabbins, son opinion diffère évidemment de celle de Shmuel. Au contraire, Rabba et Rav Yossef disent tous deux que le désaccord dans la mishna doit être expliqué comme suit : Ici, nous avons affaire à un commerçant qui vend des cruches, et le père a envoyé son fils lui acheter une cruche remplie d'huile. Et Rabbi Yehuda suit son raisonnement, comme expliqué ci-dessus, que le père a envoyé son fils pour ramener la marchandise, et les rabbins suivent leur raisonnement, que le père a envoyé le fils pour informer le commerçant de ce dont il avait besoin, mais pas pour le ramener.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause : Les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda que dans le cas où la cruche était dans la main de l'enfant et où le commerçant y mesurait l'huile, que le commerçant est exempté. Pourquoi les rabbins décideraient-ils que le commerçant est exempté ? Mais vous avez dit que le père avait envoyé son fils uniquement pour informer le commerçant de sa commande, mais il n'avait pas l'intention que le commerçant donne quoi que ce soit à son fils. Au contraire, Abaye bar Avin et Rabbi Ḥanina bar Avin disent tous deux que le désaccord dans la mishna devrait être expliqué comme suit : De quoi avons-nous affaire ici ?

Daf88a

La Mishna fait référence à un cas où le commerçant a pris la cruche de l'enfant afin de la mesurer pour lui, et parce qu'il l'a prise dans ses mains, il est responsable en cas d'accident, conformément à l'avis de Rabba. Comme le dit Rabba : En ce qui concerne l'obligation de restituer les animaux perdus, même dans le cas où celui qui les trouve est dispensé de prendre soin de l'animal et de le restituer à son propriétaire, par exemple s'il s'agit d'une personne âgée et que cela est indigne de sa dignité, s'il frappe l'animal pour le conduire, il est alors obligé de le rendre. De même, les rabbins soutiennent ici que l'action du commerçant le rend responsable du pot.
La Guemara demande : On peut dire que Rabba dit sa déclaration concernant les animaux, car celui qui les a trouvés leur a appris à s'éloigner, c'est-à-dire qu'il a aggravé la situation, car il les a éloignés encore plus de leur propriétaire. Néanmoins, dans un cas comme celui-ci, où le commerçant a pris la cruche à l'enfant, Rabba a-t-il dit que le commerçant était responsable ? L'action du commerçant ne rend pas plus probable la rupture de la cruche.
Au contraire, Rava a dit : Moi et le lion du groupe l'avons expliqué. Et qui est ce grand Sage, appelé lion ? Il s'agit de Rabbi Zeira, et l'explication est la suivante : Nous avons ici affaire à un cas où le commerçant a pris la cruche des mains de l'enfant afin de la mesurer pour d'autres, à l'insu du père.
Et les rabbins et Rabbi Yehuda ne sont pas d'accord à propos d'un emprunteur qui prend un objet à l'insu du propriétaire. Un sage, le rabbin Yehuda, soutient que le commerçant est considéré comme tout autre emprunteur et qu'une fois qu'il rend la cruche à l'enfant, il n'en est plus responsable. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que quelqu'un qui emprunte à l'insu du propriétaire est un voleur et est obligé de restituer l'objet à son propriétaire. Le commerçant doit donc payer pour la cruche que l'enfant a cassée avant qu'elle n'atteigne le père.
La Guemara revient sur le sujet lui-même. Shmuel dit : Celui qui prend un vaisseau à un artisan pour l'examiner, et un accident survient alors qu'il était en sa possession et il s'est brisé, il est tenu de payer la restitution du vaisseau. La Guemara explique : Et cette déclaration ne s'applique que dans le cas où la valeur monétaire du navire est fixée, car il examine le navire simplement pour s'assurer qu'il n'y a rien de mal avec lui, et on suppose que s'il ne trouve aucun défaut, il l'achètera . il.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui entra dans une boucherie et souleva une cuisse de viande pour l'examiner. Pendant qu'il le soulevait, un cavalier vint le lui arracher. L'acheteur s'est présenté devant Rav Yeimar, qui l'a jugé tenu de payer sa valeur monétaire au vendeur, car l'objet lui avait été saisi après qu'il l'ait enlevé. La Guemara note encore : Et cette question, c'est-à-dire la halakha, ne s'applique que dans un endroit où la valeur monétaire de l'article est fixée, et donc la lever équivaut à finaliser la vente.
La Guemara raconte un incident similaire : Il y avait un certain homme qui apportait des citrouilles à la ville de Pum Nahara. Tout le monde est venu et a pris une citrouille avec l'intention de l'acheter, mais n'avait pas encore payé pour l'acheter. Le vendeur était en colère, et comme il ne savait à qui exiger le paiement, il leur dit : Les citrouilles sont par la présente consacrées au Ciel.
Ils sont venus devant Rav Kahana pour s'enquérir du statut halakhique des citrouilles. Rav Kahana leur dit : Cette déclaration n'a aucun effet, car une personne ne peut pas consacrer un objet qui n'est pas le sien, et comme les acheteurs avaient soulevé les citrouilles, elles n'appartenaient plus au vendeur. Une fois de plus la Guemara souligne : Et cette question, c'est-à-dire la halakha, ne s'applique que dans un endroit où la valeur monétaire de l'article est fixée, et donc la lever équivaut à finaliser la vente. Mais si la valeur monétaire de l'objet n'est pas fixée, il reste dans la juridiction de son propriétaire, et le vendeur a bien fait, c'est-à-dire a réussi, de le consacrer.
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas de celui qui souhaite acheter des légumes au marché et que le vendeur est un am ha'aretz, c'est-à-dire celui qui n'est pas fiable en ce qui concerne les dîmes, auquel cas l'acheteur est tenu de séparer les dîmes après son achat, et il a sélectionné des légumes de qualité supérieure parmi des légumes de qualité inférieure et les a mis de côté, car il envisageait de les acheter, même s'il faisait cela toute la journée, s'il ne décide pas d'acheter les légumes, il n'achète pas et ne devient pas obligé de séparer les dîmes.
S'il avait décidé d'acheter les légumes qu'il avait sélectionnés, il les acquiert et s'oblige à séparer les dîmes. Dans un tel cas, il ne lui est pas possible de décider de ne pas acheter les légumes et de les restituer au vendeur dans l'état actuel, car ils sont déjà obligés de payer la dîme, et, de même, il n'est pas possible de les donner à la dîme. et les restituer au vendeur, car il diminuerait alors leur valeur monétaire. Comment doit-il procéder ? Il doit donner la dîme aux produits, donner les dîmes à un destinataire approprié et donner de l'argent au vendeur en échange des dîmes qu'il en a séparées.
La Guemara demande : Est-ce à dire que parce qu'une personne a décidé d'acheter le produit, même s'il ne dit rien et n'effectue aucun acte d'acquisition, il acquiert le produit et devient obligé de payer la dîme ? Rav Hoshaya a dit : Ici, nous avons affaire à un acheteur qui craint Dieu, comme Rav Safra, qui a lui-même accompli le verset : « Et dit la vérité dans son cœur » (Psaume 15 : 2). En ce qui concerne les affaires, Rav Safra se considérait lié par ses pensées au moment des négociations, même s'il ne les exprimait pas verbalement ni n'accomplissait aucune action (voir Makkot 24a). Une personne du niveau éthique de Rav Safra acquiert le produit et devient obligée de séparer les dîmes à partir du moment où elle décide de l'acheter.
MISHNA : Un grossiste [hassiton] doit nettoyer ses récipients à mesurer, qui sont utilisés pour mesurer des liquides tels que l'huile et le vin, une fois tous les trente jours, car les résidus des liquides collent à la mesure et réduisent sa capacité. Et un propriétaire qui vend ses marchandises ne doit nettoyer ses récipients à mesurer qu'une fois tous les douze mois. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les choses sont inversées. Dans le cas de celui qui utilise constamment ses récipients pour vendre des marchandises, les résidus n'adhèrent pas au récipient doseur, et donc un grossiste ne doit nettoyer ses mesures qu'une fois par an. Mais chez un propriétaire qui ne vend pas aussi souvent, les résidus adhèrent au récipient doseur ; c'est pourquoi il doit les nettoyer tous les trente jours.
Un commerçant, qui vend constamment des marchandises en petites quantités, nettoie ses récipients à mesurer deux fois par semaine et nettoie ses poids une fois par semaine ; et il nettoie les plateaux de sa balance après chaque pesée, pour s'assurer qu'aucune marchandise n'a adhéré aux plateaux, augmentant ainsi leur poids. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle il est nécessaire de nettoyer un récipient à mesurer est-elle dite ? Concernant les objets humides, susceptibles d'adhérer aux récipients de mesure. Mais en ce qui concerne les produits secs qui n'adhèrent pas aux récipients de mesure, il n'est pas nécessaire de nettoyer ses récipients de mesure.

Daf88b

Et avant d'ajouter les poids et la marchandise, le vendeur est tenu de laisser les plateaux de la balance qui maintiendront la marchandise s'incliner d'un pouce supplémentaire pour l'acheteur en ajoutant un poids de ce côté. Si le vendeur a pesé pour lui exactement, c'est-à-dire avec la balance initialement équilibrée, au lieu de permettre à la balance de s'incliner d'un pouce supplémentaire, il doit donner à l'acheteur des quantités supplémentaires [geirumin], un dixième supplémentaire dans le cas de liquides vendus. en poids, et un vingtième supplémentaire pour les marchandises sèches.
La Mishna continue de discuter de la méthode correcte de pesée : Dans un endroit où l'on avait l'habitude de mesurer les marchandises en plusieurs étapes avec un petit récipient gradué, on ne peut pas mesurer tous les articles à la fois avec un seul grand récipient gradué. Dans un endroit où l'on mesure avec un grand récipient de mesure, on ne peut pas mesurer avec plusieurs petits récipients de mesure. Dans un endroit où l'usage est de niveler le haut du vase à mesurer pour enlever les substances amassées au-dessus de ses bords, on ne peut pas l'entasser, et là où l'usage est de l'entasser, on ne peut pas le niveler.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, que le vendeur doit d'abord laisser la balance s'incliner d'un largeur de main supplémentaire ? Reish Lakish a dit : La source est que le verset déclare que l'on devrait avoir : « Un poids [tzedek] parfait et juste » (Deutéronome 25 :15), qui est interprété comme une instruction au vendeur : Soyez juste [tzaddek] avec cela. qui est le vôtre et remettez-le à l'acheteur. La Guemara demande : Si tel est le cas, dites cette dernière clause : Si le vendeur a pesé exactement pour lui, il donne à l'acheteur des sommes supplémentaires. Mais si laisser la balance s’incliner est obligatoire selon la loi de la Torah, comment peut-il initialement le donner en pesant exactement ?
Au contraire, il n'est pas obligatoire de laisser la balance s'incliner, et la première clause fait référence à un endroit où ils ont l'habitude de laisser la balance s'incliner d'une largeur de main supplémentaire. Et si la déclaration de Reish Lakish a été rapportée, elle a été déclarée à propos de cette dernière clause : Si le vendeur a pesé exactement pour lui, il donne à l'acheteur des montants supplémentaires. D’où vient cette matière ? Reish Lakish a dit que c'est comme le dit le verset : « Et juste [tzedek] », ce qui indique : Soyez juste [tzaddek] avec ce qui est à vous et donnez-le à l'acheteur. La Guemara demande : Et à combien s’élèvent les montants supplémentaires accordés ? Rabbi Abba bar Memel dit que Rav dit : Dans le cas des liquides, un dixième de litre pour dix litres, soit un centième.
La Mishna enseigne que le vendeur ajoute un dixième dans le cas des liquides et un vingtième pour les produits secs. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : de quel cas parle le tanna de la mishna ? S'agit-il d'un dixième pour les liquides pour dix unités de liquide, et de même d'un vingtième pour les produits secs pour vingt unités de produits secs, c'est-à-dire un quatre centième ? Ou peut-être veut-il dire un dixième pour dix unités de liquide, et de même un dixième pour vingt unités de produits secs, c'est-à-dire un deux centième ? La Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rabbi Lévi dit : La punition pour l'utilisation de fausses mesures est plus sévère que la punition pour la transgression de l'interdiction des relations sexuelles interdites. Comme dans ce cas, les relations interdites, il est indiqué à leur sujet un terme abrégé pour le mot « ceux-ci » : « El », dans le verset : « À cause de toutes ces [el ] abominations » (Lévitique 18 :27). Et dans ce cas, de fausses mesures, il est indiqué un terme élargi pour le mot « celles-ci » : « Elleh », dans le verset : « Car tous ceux qui font ces [elleh] choses, même tous ceux qui font l'injustice, sont en abomination aux yeux. l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 25 : 16). Et d’où peut-on déduire que cette expression « el » indique que l’interdiction est sévère, ce qui fait comprendre que la forme que prend ce mot indique un niveau de sévérité ? Comme il est écrit : « Et il enleva les puissants [eilei] du pays » (Ézéchiel 17 : 13).
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne les relations interdites, n'est-il pas également écrit : « Car quiconque commettra l'une de ces [elleh] abominations » (Lévitique 18 :29) ? Si oui, pourquoi la sanction en cas de fausses mesures est-elle considérée comme plus sévère ? La Guemara répond : Cette expression de « elleh » (Lévitique 18 :29) dans le contexte de relations interdites ne sert pas à en souligner la sévérité. Au contraire, cela sert à exclure celui qui utilise la tromperie dans des mesures de la peine d'exclusion du monde à venir [karet].
La Guemara demande : Mais si la punition est en fait moins sévère, quel est l'avantage, c'est-à-dire une plus grande sévérité, dans le cas de fausses mesures ? La Guemara répond que là, dans le cas de celui qui s'engage dans des relations interdites, il a la possibilité de se repentir. Mais ici, dans le cas de celui qui utilise de fausses mesures, il n'y a aucune possibilité de repentance car il n'a aucun moyen de savoir qui il a trompé, et est donc incapable de restituer l'argent volé.
Et Rabbi Lévi dit : Voler une personne ordinaire est plus grave que voler le Très-Haut, c'est-à-dire s'emparer d'un bien consacré. Quant à ce voleur ordinaire, le verset déclare « péché » avant « me'ila » : « Si quelqu'un pèche et commet une offense [me'ila] contre l'Éternel, et agit faussement envers son prochain en matière de ou de gage, ou de vol, ou qu'il ait opprimé son prochain » (Lévitique 5 :21). Et en ce qui concerne celui qui abuse des objets consacrés, le verset déclare me'ila avant le péché : « Si quelqu'un se livre à un mauvais usage [timol ma'al] et pèche involontairement » (Lévitique 5 : 15).
Et Rabbi Lévi dit : Venez et voyez que l'attribut de chair et de sang est différent de l'attribut du Saint, Béni soit-Il. Le Saint, Béni soit-Il, a béni le peuple juif avec vingt-deux et ne l'a maudit que huit. Rabbi Lévi explique : Il les bénit avec les vingt-deux lettres de l'alphabet hébreu, depuis la première lettre, alef, qui commence le verset : « Si vous suivez mes statuts » (Lévitique 26 : 3), jusqu'à « debout [komemiyyut] » (Lévitique 26 : 13), qui se termine par la lettre tav, la dernière lettre de l’alphabet hébreu.
Et Il les maudit avec huit lettres, depuis la lettre vav qui commence le verset : « Et si [ve'im] vous rejetiez Mes statuts » (Lévitique 26 :15), jusqu'à : « Et Mes statuts furent abhorrés par leur âme [ nafsham] » (Lévitique 26 :43), qui se termine par la lettre mem. Il y a huit lettres dans l’alphabet hébreu, de la lettre vav à la lettre mem inclusivement.
Et pourtant Moïse, notre maître, qui est chair et sang, les a bénis de huit lettres et les a maudits de vingt-deux. Il les bénit avec huit lettres,

Daf89a

de la lettre vav qui commence le verset : « Et il arrivera [vehaya], si vous écoutez attentivement » (Deutéronome 28 :1), jusqu'à : « Pour les servir [le'ovdam] » (Deutéronome 28 :14 ), qui se termine par la lettre mem. Et il les maudit avec vingt-deux lettres, depuis la lettre vav qui commence le verset : « Mais il arrivera [vehaya], si vous n'écoutez pas la voix de l'Éternel » (Deutéronome 28 : 15), jusqu'à ce que : « Et personne n’achètera [koneh] » (Deutéronome 28 :68). Ce verset se termine par une lettre heh, qui vient juste avant vav dans l’alphabet. Commençant par un vav et se terminant par un heh englobe les vingt-deux lettres de l'alphabet.
§ La Mishna enseigne que dans un endroit où l'on avait l'habitude de mesurer avec un grand récipient à mesurer, on ne peut pas mesurer avec plusieurs petits récipients à mesurer. Dans un endroit où l'usage est d'niveler le dessus du vase à mesurer pour en retirer les substances entassées au-dessus de ses bords, on ne peut pas l'entasser ; et là où ils ont l'habitude de l'entasser, on ne peut pas le niveler. La Guemara fournit un mnémonique pour la halakhot qui s'ensuit : On ne peut pas équilibrer avec précision ; et on ne peut pas en accumuler ; avec les inspecteurs du marché [ba'agardamin] ; et avec un litre ; trois; et dix ; pivot; poids; un niveleur épais ; vous ne pouvez pas le faire ; on ne peut pas le faire.
Les Sages ont enseigné : D'où vient-il qu'on ne puisse pas niveler un vase à mesurer là où on a l'habitude de l'entasser et qu'on ne peut pas l'entasser là où on a l'habitude de le niveler ? Le verset déclare : « Un poids parfait » (Deutéronome 25 : 15), ce qui indique qu’il faut utiliser tout ce qui est considéré comme un récipient de mesure parfait dans ce lieu, car cela garantit qu’il n’y a pas de tromperie ou de supercherie.
Et d'où vient-il que si le vendeur disait à un endroit où ils accumulent : par la présente, je nivelle et je suis disposé à réduire le prix pour vous, ou dit, à un endroit où ils nivelent : par la présente, j'entasse et je suis prêt à réduire le prix pour vous. prêt à augmenter le prix pour vous, que le tribunal ne l'écoute pas ? Le verset déclare : « Vous aurez un poids parfait et juste » (Deutéronome 25 : 15). L'ajout du terme « juste », au-delà de l'exigence que le poids soit « parfait », enseigne que l'on doit conserver son poids d'une manière juste, c'est-à-dire celle employée par les habitants de ce lieu.
Les Sages ont enseigné : D'où vient qu'on ne peut pas équilibrer une balance de manière à ce qu'elle s'équilibre avec précision [me'ayyenin] dans un endroit où ils ont l'habitude de laisser la balance s'incliner d'un pouce pour le bénéfice de l'acheteur, et qu'on ne peut pas laisser la balance s'incliner d'un bout de main là où elle a l'habitude de s'équilibrer avec précision ? Le verset déclare : « Un poids parfait » (Deutéronome 25 : 15), ce qui enseigne que le poids doit être considéré comme parfait dans ce lieu.
Et d'où vient-il que si un vendeur disait, dans un endroit où il est d'usage de faire pencher la balance d'un pouce : Je balance par la présente avec précision et je suis prêt à réduire le prix pour l'acheteur ; ou, dans un endroit où il est d'usage de peser avec précision : je laisse par la présente pencher la balance d'un pouce et je suis prêt à augmenter le prix pour l'acheteur, que le tribunal ne l'écoute pas ? Le verset déclare : « Un poids parfait et juste » (Deutéronome 25 : 15), qui enseigne que la manière juste d’agir est de peser conformément à la pratique en vigueur dans ce lieu.
Rav Yehuda de la sourate donne une interprétation homilétique de la phrase : « Tu n'auras pas de mesures diverses dans ta maison » (Deutéronome 25 :14) : « Tu n'en auras pas dans ta maison » signifie que tu deviendras un pauvre, qui n'a rien. dans sa maison. Quelle est la raison pour ça? Cela est dû au fait que vous avez utilisé diverses mesures, en achetant avec un grand bateau et en vendant avec un petit.
La phrase : « Tu n'auras pas dans ta bourse des poids divers » (Deutéronome 25 : 13) est interprétée de la même manière : « Tu n'auras pas dans ta bourse », c'est-à-dire que tu deviendras un pauvre, qui n'a rien en soi. son sac à main. Quelle est la raison pour ça? Cela est dû au fait que vous avez utilisé des poids différents. Mais si vous possédez seulement « un poids parfait et juste », alors « vous aurez » la richesse. De même, si vous possédez seulement « une mesure parfaite et juste », alors « vous aurez » la richesse.
§ Les Sages ont enseigné que la phrase : « Vous n'aurez pas » enseigne que le tribunal nomme des inspecteurs du marché pour contrôler l'exactitude des mesures. La Guemara en déduit : Mais le tribunal ne nomme pas d'inspecteurs du marché pour superviser les prix du marché. La Guemara raconte : La maison des Nasi nomma des inspecteurs du marché pour superviser à la fois les mesures et les prix. Shmouel dit à son élève, le sage Karna : Sortez et enseignez-leur qu'on nomme des inspecteurs du marché pour superviser les mesures mais qu'on ne nomme pas des inspecteurs du marché pour les prix.
Karna est sortie et leur a appris qu'on nomme des inspecteurs du marché pour superviser à la fois les mesures et les prix. Shmouel, entendant ce qu'il avait fait, lui dit : Quel est ton nom ? Il a répondu : Karna. Shmuel a dit : Qu'une corne [karna] apparaisse dans son œil. Une corne, c'est-à-dire une excroissance de chair, émergea de son œil. La Guemara demande : Et Karna, quelle opinion avait-il, ce qui l'a amené à ignorer la déclaration de son professeur ? Il a soutenu ce que Rami bar Ḥama dit que Rabbi Yitzḥak dit : On nomme des inspecteurs du marché pour surveiller à la fois les mesures et les prix, en raison des escrocs, pour empêcher les gens d'utiliser des mesures plus petites ou de vendre à un prix élevé tout en prétendant faussement qu'ils vendent des marchandises de qualité supérieure.
La Guemara discute de plusieurs halakhot liées aux cas de la mishna. Les Sages ont enseigné : Si l'acheteur demande au vendeur un litre d'un article spécifique, il pèse pour lui à l'aide d'un poids d'un litre. S'il demande un demi-litre, il pèse pour lui avec un poids d'un demi-litre. S'il veut un quart de litre, il pèse pour lui en utilisant un poids d'un quart de litre. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Que nous enseigne cette baraita ? La Guemara explique : Elle enseigne qu'on fixe des poids jusqu'à ce montant, un quart de litre, mais pas moins. Si un acheteur demande au vendeur de peser pour lui un montant inférieur, sa demande n'est pas accordée.
En outre, les Sages ont enseigné : Si l'acheteur lui a demandé trois quarts de litre et qu'il n'y a pas de poids égal à cette quantité, l'acheteur ne peut pas lui dire : Pesez-moi trois unités en utilisant un poids d'un quart de litre, un par un, de sorte que le vendeur laisse la balance s'incliner d'un pouce lorsqu'il mesure chaque quart de litre de poids. Au contraire, il pèse la marchandise d'un seul coup, en plaçant un poids d'un litre sur un plateau de la balance et en plaçant sur l'autre plateau de la balance un poids d'un quart de litre avec la viande vendue.
Les Sages ont également enseigné : Dans le cas où l'acheteur demande au vendeur dix litres de marchandise, l'acheteur ne pourra pas lui dire : Pese pour moi chaque litre un à un, et laisse la balance pencher à chaque fois, comme à chaque fois que Si le vendeur fait cela, l'acheteur reçoit plus que ce qu'il a payé. Au contraire, il pèse toutes les marchandises en même temps et laisse la balance s'incliner une fois pour toutes les marchandises.
§ Les Sages ont enseigné : Le point d'appui d'une balance doit être suspendu dans l'air de telle sorte que le point par lequel passe le levier soit à une distance de trois palmes du plafond, et les plateaux de la balance doivent être à trois palmes au-dessus du plafond. sol. Et le levier et le cordon de la balance, auxquels chaque casserole est suspendue, doivent avoir douze paumes de long. Et le point d'appui d'une balance de tisserands de laine et de verriers doit être suspendu dans l'air à une distance de deux palmes du plafond, et les plateaux de la balance doivent être à deux palmes au-dessus du sol. Et son levier et sa corde doivent avoir neuf palmes de long.
Et le point d'appui de la balance d'un commerçant et d'un propriétaire doit être suspendu dans l'air à une distance d'une paume du plafond, et les plateaux de la balance doivent être à une largeur de main au-dessus du sol. Et son levier et sa corde doivent avoir six paumes de long. Et les points d'appui des petites balances [turtanei] utilisées pour peser l'or et l'argent doivent être suspendus dans l'air à une distance de trois largeurs de doigt du plafond, et les plateaux de la balance doivent être à trois largeurs de doigt au-dessus du sol. Le tanna poursuit : Mais en ce qui concerne son levier et sa cordelette, je ne connais pas leur longueur requise.
Puisque la fonction de chaque type de balance est mentionnée à l'exception du premier type, la Guemara demande : Et cette grande balance, qui est mentionnée en premier, à quoi sert-elle ?

Daf89b

Rav Pappa dit : C'est une balance pour les forgerons, qui pèsent de lourdes pièces de métal.
Rabbi Mani Bar Pattish dit : Tout comme les Sages ont dit à propos de l'interdiction des balances qu'on ne peut pas utiliser une balance qui ne répond pas aux critères énumérés dans la baraïta, ils ont également dit que cela s'applique à leur impureté rituelle. . En d’autres termes, si les cordes et le poteau ne sont pas attachés correctement, ils ne sont pas susceptibles d’être impuretés rituellement en tant que partie de la balance.
La Guemara demande : Que nous enseigne cette déclaration ? Nous avons appris dans une mishna (Kélim 29 : 5) : En ce qui concerne la corde à laquelle la balance est suspendue, si la balance appartient à un commerçant ou à des propriétaires, elle doit mesurer une paume de longueur pour qu'elle soit sensible aux impuretés rituelles. . Pourquoi, alors, la déclaration du rabbin Mani Bar Pattish est-elle nécessaire ? La Guemara répond : Bien que la mishna du traité Kelim parle de la corde à laquelle la balance est suspendue, il était quand même nécessaire que le rabbin Mani Bar Pattish mentionne la halakha concernant le levier et la corde de la balance, ce dont nous n'avons pas entendu parler dans ce livre. mishna.
§ Les Sages ont enseigné : On ne peut pas préparer de poids en étain [ba'atz], ni en plomb, ni en alliage métallique [gisteron], ni en aucun autre type de métal, car tous ces éléments se détériorent avec le temps et l'acheteur il paie finalement plus de marchandises qu'il n'en reçoit. Mais on peut préparer des poids de roche dure et de verre.
Les Sages ont en outre enseigné : On ne peut pas préparer d'une gourde le niveleur, utilisé pour enlever l'excédent de l'embouchure d'un récipient, car c'est un matériau léger et qui n'égalise pas efficacement, provoquant ainsi une perte pour le vendeur. Et il ne peut pas être en métal, car il alourdit et enlève trop de marchandise, entraînant une perte pour l'acheteur. Mais on peut le préparer avec du bois d'olivier, ou de noyer, ou de sycomore, ou de buis, qui sont de poids moyen.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas préparer le niveleur de telle manière qu'un de ses côtés soit épais et l'autre côté mince, car dans un tel cas, les deux côtés ne s'aligneront pas de manière égale. De plus, on ne peut pas niveler d'un seul coup, par un seul mouvement rapide, car celui qui nivelle d'un coup agit d'une manière mauvaise pour le vendeur et bonne pour l'acheteur, parce qu'il enlève moins d'excédent que celui qui nivelle. de la façon habituelle. Et inversement, on ne peut pas niveler petit à petit, c'est-à-dire avec plusieurs mouvements lents, car cela est mauvais pour l'acheteur et bon pour le vendeur.
Rabban Yohanan ben Zakkaï a dit à propos de toutes ces halakhot : Malheur à moi si je les dis, et malheur à moi si je ne les dis pas. Si je les dis, peut-être que les escrocs apprendront de nouvelles méthodes de tricherie dont ils ignoraient auparavant. Et si je ne les dis pas, peut-être que les escrocs diront : les érudits de la Torah ne connaissent pas bien notre travail. Un dilemme s’est posé devant les Sages : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a-t-il décidé de prononcer ces halakhot en public ou ne les a-t-il pas prononcées ? Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Il les a dit, et il les a dit sur la base de ce verset : « Car les voies du Seigneur sont droites, et les justes les suivent ; mais les transgresseurs trébuchent contre eux » (Osée 14 : 10).
§ La Guemara discute en outre des poids et mesures. Les Sages ont enseigné : « Vous ne commettrez aucune injustice en jugement, en mesure [bammidda], en poids ou en mesure [uvamesura] » (Lévitique 19 :35). La baraita définit ces termes : « En mesure [bammidda] », cela fait référence à la mesure de la terre, enseignant que pour mesurer la terre d'une manière juste, on ne peut pas mesurer pour une personne en été lorsque la corde à mesurer est devenue sèche et courte, et pour un autre individu pendant la saison des pluies, lorsque la corde à mesurer est mouillée et molle, et s'étire donc davantage. « En poids » signifie qu'on ne peut pas couvrir son poids de sel, car le sel érode les poids, provoquant une perte pour l'acheteur. « Ou dans la mesure [bamesura] » signifie qu'on ne peut pas faire mousser le liquide qu'on mesure en le versant rapidement, car cela entraînerait une perte pour l'acheteur, qui recevrait moins de liquide que le montant qu'il a payé.
La Guemara note : Et on peut en déduire au moyen d'une inférence a fortiori que si dans le cas d'une mesura, qui est une mesure équivalente à seulement un trente-sixième de log, la Torah était particulière et qu'il fallait la mesurer honnêtement, de même, a fortiori, il faut être prudent dans le cas d'un hin, et d'un demi-hin, et d'un troisième hin, et d'un quart de hin, qui font douze bûches, et un bûche, et un demi-bûche, et un quart de log, et un demi-tomen, c'est-à-dire un seizième de kav, et même un ukla, une unité plus petite, telle que définie ci-dessous.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Il est interdit à une personne de conserver dans sa maison une mesure trop petite ou trop grande que son volume ou son poids supposé, et cela même si elle ne mesure pas avec, mais utilise simplement comme pot de chambre pour l'urine. Rav Pappa a dit : Nous avons dit cette interdiction uniquement à l'égard d'un endroit où les mesures ne sont pas estampillées du sceau du gouvernement, ce qui confirme que la mesure est exacte. Mais dans un endroit où sont tamponnées les mesures, si l'acheteur ne voit pas le sceau, il ne prendra pas la marchandise. Puisqu’elles ne peuvent pas être utilisées de manière malhonnête, il est permis d’utiliser ces mesures à d’autres fins. Et dans un endroit où les mesures ne sont pas non plus estampillées, nous avons dit qu'il est interdit de conserver ces mesures dans sa maison uniquement dans un endroit où l'on n'inspecte pas les mesures pour voir si elles sont aptes à l'emploi. Mais s’ils inspectent les mesures, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas ; il n'est jamais permis de garder des mesures incorrectes dans sa maison, car il arrive parfois qu'on mesure au crépuscule, lorsque les gens sont pressés, et par conséquent il arrive que l'acheteur prenne la marchandise malgré le fait qu'elle ait été mesurée avec une mesure incorrecte. Ceci est également enseigné dans une baraita : Une personne ne peut pas garder dans sa maison une mesure trop petite ou trop grande, même si elle est utilisée comme pot de chambre pour l'urine. Mais il peut préparer des mesures selon le format établi : Mesures d'une mer ; un tarkav, qui fait trois kav ou la moitié d'une mer ; et un demi-tarkav, qui est un kav et demi ; et un kav ; et un demi-kav ; et un quart de kav ; et un tomen, qui est un huitième de kav ; et un demi-tomen ;

Daf90a

et un ukla. Et combien coûte un ukla ? C'est un cinquième d'un quart de kav. Et dans le cas des mesures liquides, on peut préparer un hin, qui fait douze logs ; et un demi-hin, ou six bûches ; et un troisième hin, ou quatre bûches ; et un quart-hin, trois bûches ; et un journal ; et une demi-bûche ; et un quart de rondin ; et un huitième journal ; et un huitième de huitième de rondin, et celui-ci, le dernier mentionné, est un kortov.
La Guemara demande : Et qu'on prépare également une mesure égale à deux kav. La Guemara répond que cette mesure n’est pas utilisée, de peur que les gens ne la prennent pour un tarkav, qui vaut trois kav. La Guemara observe : Apparemment, les gens se trompent d’un tiers de mesure. Si tel est le cas, il ne faut pas non plus préparer une mesure égale à un kav, car les gens pourraient en venir à la confondre avec un demi-tarkav, qui est égal à un kav et demi. C'est plutôt la raison pour laquelle on ne peut pas préparer une mesure de deux kav : afin que les gens pourraient en venir à la confondre avec un demi-tarkav, qui est égal à un kav et demi.
La Guemara suggère à nouveau : Apparemment, les gens se trompent d’un quart de mesure. Si tel est le cas, il ne faut pas non plus préparer les mesures d'un demi-tomen, qui est un seizième de kav, et d'un ukla, qui est un vingtième de kav. Comme ils ne diffèrent que d’un cinquième, on craint que les gens confondent une mesure avec une autre. Rav Pappa a dit : Les gens connaissent bien les petites mesures et peuvent les distinguer.
La Guemara continue : Si les gens se trompent d'un quart de mesure, alors puisqu'on peut préparer une mesure égale à quatre log, un tiers de hin, qu'on ne prépare pas une mesure égale à trois log, un quart de hin. hin. La Guemara répond : Puisque ces mesures étaient utilisées dans le Temple, les Sages n'ont pas décrété qu'elles ne soient pas utilisées. La Guemara demande : Dans le Temple également, que les Sages décrétent qu'elles ne doivent pas être utilisées, au cas où les deux mesures seraient confondues. La Guemara répond : Les prêtres qui servent dans le Temple sont vigilants et ne commettraient pas cette erreur.
§ Shmuel dit : Si les habitants d'un certain endroit veulent changer le niveau de leurs mesures et les augmenter d'une certaine fraction, ils ne peuvent pas augmenter les mesures de plus d'un sixième, et ils ne peuvent pas augmenter la valeur d'une pièce de monnaie. de plus d'un sixième de sa valeur précédente. Et celui qui profite de ses ventes ne peut en tirer profit que d’un sixième. La Guemara analyse ces déclarations. Quand Shmuel a dit : Ils ne peuvent pas augmenter les mesures de plus d'un sixième, quelle en est la raison ? Si nous disons que c'est parce que cela entraîne une hausse des prix du marché, la même préoccupation devrait s'appliquer à une augmentation des prix d'un sixième et, par conséquent, cela ne devrait pas non plus être autorisé.
Vous direz plutôt que l'interdiction est due au souci d'exploitation ; et ils ne pourront augmenter les mesures que jusqu'à un sixième, de sorte qu'il n'y aura pas d'annulation de la transaction, car la transaction n'est annulée que lorsque la disparité est supérieure à un sixième de la valeur de la chose. La Guemara soulève une objection : Mais Rava ne dit-il pas : concernant tout article qui est autrement soumis à la halakhot d'exploitation, et qui est vendu à la mesure, ou au poids, ou au nombre, même si la disparité était inférieure à la mesure d'exploitation dans la transaction, la transaction est annulée. Un écart d'un sixième entre la valeur d'un bien et son prix ne constitue une exploitation que dans les cas où il existe une marge d'erreur dans l'appréciation de la valeur d'un bien. Dans le cas où les détails de l'article sont facilement quantifiables, tout écart par rapport à la quantité désignée entraîne l'annulation de la transaction.
L'interdiction vise plutôt à éviter toute perte subie par le commerçant, qui pourrait ne pas se rendre compte qu'une nouvelle norme a été émise et vendre conformément à l'ancienne norme. Étant donné qu'un commerçant bénéficie généralement d'un bénéfice d'un sixième de la valeur d'un article, si le niveau n'est pas augmenté de plus de ce montant, il ne subira pas de perte, car au pire il perdra sa marge bénéficiaire.
Cette Guemara note : Cette explication est également difficile, car même si le but est d'assurer qu'il n'y aura pas de perte pour le commerçant, n'a-t-il pas besoin de réaliser un profit ? Il existe un dicton bien connu à ce propos : si vous achetez et vendez sans réaliser de profit, sera-t-on appelé commerçant ? Un commerçant doit profiter de ses ventes ; donc, si ce décret avait été institué pour la protection des commerçants, les Sages auraient dû veiller à ce qu'ils réalisent un profit.
Rav Hisda dit plutôt : L’interdiction n’est pas basée sur un raisonnement logique. Au lieu de cela, Shmuel a trouvé un verset et l'a interprété de manière homilétique : « Et le shekel sera de vingt guera ; vingt sicles, vingt-cinq sicles, dix et cinq sicles, ce sera votre maneh » (Ézéchiel 45 : 12). Selon ce verset, la combinaison de tous ces nombres, soit soixante shekels, équivaut à un maneh.

Daf90b

C’est problématique : comment un maneh peut-il contenir soixante shekels ? Puisque chaque shekel biblique équivaut à quatre dinars, si un maneh équivaut à soixante shekels, un maneh équivaut à deux cent quarante dinars. Mais un maneh équivaut en réalité à vingt-cinq shekels, soit cent dinars. Au contraire, on peut apprendre trois choses du verset : Apprenez-en que le maneh sacré a été doublé, de sorte qu'il équivalait à cinquante dinars, et non à vingt-cinq. Et de plus, comme Ézéchiel a déclaré que le maneh sera de soixante dinars et non de cinquante, apprenez-en qu'une communauté peut augmenter les mesures, mais elle ne peut pas les augmenter de plus d'un sixième. Et apprenez-en que le sixième est calculé de l'extérieur, c'est-à-dire qu'il est le sixième de la somme finale, qui est le cinquième de la somme précédente.
La Guemara raconte : Rav Pappa bar Shmuel a institué une nouvelle mesure de trois kefiza, ce qui équivaut à trois log. Les Sages lui dirent : Mais Shmouel ne dit-il pas qu'on ne peut pas augmenter les mesures de plus d'un sixième ? Vous avez ajouté un tiers, car il existe déjà une mesure d'un demi-kav, ce qui équivaut à deux log. Rav Pappa bar Shmuel leur dit : J'ai institué une nouvelle mesure. Il envoya la mesure à Pumbedita, et ils ne l'acceptèrent pas ; il l'envoya à la ville de Paphunya, et ils l'acceptèrent et l'appelèrent la mesure de Pappa.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour les discussions qui s'ensuivent : Accusateurs de produits ; on ne peut pas accumuler ; et on ne peut pas exporter ; et on ne peut pas réaliser de profit ; deux fois de la vente d'œufs ; ils tirent la sonnette d'alarme ; et on ne peut pas partir.
Les Sages ont enseigné : Les accapareurs de produits, qui font monter les prix en provoquant une pénurie des biens disponibles, et les usuriers, et les vendeurs qui réduisent faussement leurs mesures, et ceux qui augmentent les prix du marché en vendant à un prix supérieur au prix accepté, à leur sujet le Le verset déclare : « Toi qui veux engloutir les nécessiteux et détruire les pauvres du pays, en disant : Quand la nouvelle lune sera-t-elle passée, afin que nous puissions vendre les produits ? Et le Chabbat, pour que nous puissions présenter le grain ? rendant la mesure petite et le sicle grand, et falsifiant les balances trompeuses » (Amos 8 : 4-5). Et il est écrit : « L'Éternel a juré par l'orgueil de Jacob : Assurément, je n'oublierai jamais aucune de leurs œuvres » (Amos 8 : 7).
La Guemara demande : Les collectionneurs de produits, comme qui ? Rabbi Yoḥanan a dit : Comme Shabbtai, l'accumulateur de produits, qui achetait et thésaurisait de grandes quantités de produits et les revendait plus tard à un prix élevé.
La Guemara raconte : Le père de Shmuel vendait ses produits au cours de la période où les produits étaient au plus bas prix du marché, lorsque les produits étaient bon marché. Son fils Shmuel a agi différemment et a gardé les produits et les a vendus pendant la période de prix du marché tardif, lorsque les produits sont chers, au prix du marché précoce. Ils ont envoyé un message de là, Eretz Yisrael : La pratique du père est meilleure que celle du fils. Quelle est la raison pour ça? Un prix de marché qui a été assoupli et qui commençait à un niveau bas restera assoupli, avec peu d'augmentation au cours de l'année. Ainsi, celui qui met à disposition des produits en début de saison, comme le père de Shmuel, aide les gens tout au long de l'année. En revanche, un prix de marché qui démarre à un niveau élevé, parce que les gens ne mettent pas leurs produits à disposition sur le marché, ne peut pas être facilement abaissé.
Rav dit : Une personne peut transformer son propre kav en entrepôt, c'est-à-dire qu'elle peut accumuler les produits de son propre champ et ne les vendre que plus tard, sans violer l'interdiction de thésauriser les produits. Ceci est également enseigné dans une baraita : on ne peut pas accumuler des produits contenant un élément de subsistance de base, comme les vins, les huiles et les farines, mais dans le cas des épices, comme le cumin et le poivre, cela est autorisé. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit de celui qui achète ce produit au marché pour le revendre plus tard ; mais pour celui qui rapporte les produits de son propre champ, cela est permis pour tout type de produit.
La baraita continue : Et il est permis à une personne d'accumuler des produits en Eretz Israël pendant ces trois années : L'année précédant l'année sabbatique, l'année sabbatique et l'année qui suit l'année sabbatique, car la terre reste en jachère pendant la septième année. l'année sabbatique, et les produits de la sixième année doivent durer pendant ces trois années, jusqu'à la fin de la huitième année.
Et pendant les années de sécheresse, on ne peut pas accumuler ne serait-ce qu'un kav de caroubes, car cela entraîne une malédiction sur les prix du marché, car tout le monde a peur de vendre et même une petite fluctuation de l'offre peut provoquer une hausse significative des prix. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui vivait en Eretz Israël, dit à son serviteur Fuga : Va et accumule des produits pour moi pour les trois années à venir : l'année précédant l'année sabbatique, l'année sabbatique et l'année qui suit la Une année sabbatique.
§ Les Sages ont enseigné : Il est interdit d'exporter des produits d'Eretz Israël s'ils contiennent des éléments de subsistance de base, tels que des vins, des huiles et des farines, car cela les rend plus chers en Eretz Israël. Le rabbin Yehuda ben Beteira autorise l’exportation dans le cas du vin, car cela réduit le libertinage en Eretz Israël. Et tout comme on ne peut pas exporter ces types de produits d’Eretz Israël vers l’extérieur d’Eretz Israël, on ne peut pas non plus les exporter d’Eretz Israël vers la Syrie, car la Syrie n’est pas considérée comme faisant partie d’Eretz Israël dans ce contexte. Et le rabbin Yehuda HaNasi autorise l'exportation de produits

Daf91a

depuis la province la plus septentrionale [mehiparkheya] d'Eretz Yisrael jusqu'à la province la plus méridionale de la Syrie.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas réaliser de profit en Eretz Israël en achetant et en revendant des produits contenant un élément de subsistance de base, tels que des vins, des huiles et des farines, car cela entraîne une hausse de leur prix. Ceux qui cultivent ces produits devraient plutôt les vendre sur les marchés, sans recourir à un intermédiaire.
Les Sages ont dit de Rabbi Elazar ben Azarya qu'il réaliserait un profit grâce à la vente de vin et d'huile. En ce qui concerne le vin, il partage l'avis du rabbin Yehuda ben Beteira, qui affirme qu'il est permis d'exporter du vin d'Eretz Israël, même si cela le rend plus cher, car boire du vin conduit au libertinage. En ce qui concerne le pétrole, dans la région du rabbin Elazar ben Azarya, le pétrole était courant ; par conséquent, il n’y avait aucune crainte que son prix augmente s’il n’était pas vendu directement au consommateur.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas tirer deux fois profit de la vente d’œufs. Mari bar Mari a dit : Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur le sens de cette déclaration. L’un d’entre eux a déclaré que cela signifiait que le vendeur ne pouvait pas facturer le double du prix qu’il avait payé pour les œufs. Et l’un d’eux a dit qu’un commerçant ne pouvait pas vendre à un autre commerçant ; le commerçant qui achète les œufs au propriétaire doit plutôt les vendre directement au consommateur.
§ A propos des fluctuations des prix, la Guemara cite une baraita. Les Sages ont enseigné : Une communauté tire la sonnette d'alarme et se rassemble en prière publique pour une marchandise [perakmatya] dont le prix a baissé. Et même le Chabbat, il est permis de pleurer et de plaider, même si l'on ne peut pas prier pour ses besoins personnels le Chabbat, car cette épreuve affecte l'ensemble du public.
Rabbi Yoḥanan a dit : La baraita fait spécifiquement référence aux marchandises qui servent de base à l’économie locale, comme les vêtements en lin en Babylonie, et le vin et l’huile en Eretz Israël. Rav Yossef a dit : Et cette halakha, cette prière publique qui est récitée même le jour du Shabbat, ne s'applique que lorsque le prix de la marchandise a été réduit et s'est élevé à des prix tels que des marchandises qui valaient dix se vendent actuellement six.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas quitter Eretz Israël pour vivre en dehors d'Eretz Israël à moins que le prix de deux mers de céréales ne s'élève à un sela, qui est le double de son prix habituel. Rabbi Shimon a dit : Quand cette exception, permettant à quelqu'un de quitter Eretz Israël dans certaines circonstances, s'applique-t-elle ? Cela s’applique lorsqu’une personne ne trouve pas de produits à acheter, car elle n’a pas d’argent. Mais quand quelqu'un a de l'argent et est capable de trouver des produits à acheter, même si le prix d'une mer de céréales s'élève à un sela, il ne peut pas partir.
Et Rabbi Shimon ben Yoḥai dirait également : Élimélec et ses fils Mahlon et Chilion étaient des membres éminents de leur génération et étaient des dirigeants de leur génération. Et pour quelle raison ont-ils été punis ? Ils furent punis parce qu’ils quittèrent Eretz Israël pour sortir d’Eretz Israël, comme il est dit à propos de Naomi et Ruth : « Et toute la ville était en émoi à leur sujet, et les femmes dirent : Est-ce Naomi ? (Ruth 1:19). La Guemara demande : Quelle est la signification de la phrase : « Est-ce Naomi » ? Comment cela indique-t-il que son mari et ses fils ont été punis pour avoir quitté Eretz Israël ? Rabbi Yitzḥak dit que les femmes dirent : Avez-vous vu ce qui est arrivé à Naomi, qui a quitté Eretz Israël pour l'extérieur d'Eretz Israël ? Non seulement elle n’y a pas échappé aux tribulations, mais elle a complètement perdu son statut.
Et Rabbi Yitzḥak dit également à propos de ce passage : Le jour même où Ruth la Moabite vint en Eretz Israël, la femme de Boaz mourut, c'est-à-dire qu'à partir du moment de leur arrivée, la possibilité fut créée pour un éventuel mariage de Ruth avec Boaz. Ceci explique l'adage que l'on dit : Avant que le défunt ne meure, la personne qui sera ensuite responsable de sa maison se lève, comme dans ce cas la nouvelle épouse de Boaz, Ruth, est arrivée alors que sa précédente épouse était décédée.
À propos de l'histoire de Ruth la Guemara, on ajoute : Rabba bar Rav Huna dit que Rav dit : Le juge Ibzan de Bethléem (voir Juges 12 : 8-10) est Boaz. La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il ? La Guemara explique que ce commentaire est conforme à l'autre déclaration de Rabba bar Rav Huna, car Rabba bar Rav Huna dit que Rav dit : Boaz a préparé cent vingt fêtes pour ses enfants lors de leurs mariages. Comme il est dit à propos d'Ibzan : « Et il eut trente fils, et trente filles qu'il envoya à l'étranger, et trente filles qu'il fit venir de l'étranger pour ses fils. Et il jugea Israël pendant sept ans » (Juges 12 : 9). Le verset indique qu'il a eu soixante enfants.
Et à chaque mariage qu'il préparait pour ses enfants, il faisait deux fêtes, une dans la maison du père du marié et une dans la maison du beau-père du marié. Et il n'a invité Manoah, le futur père de Samson, dont la femme était stérile (voir Juges 13:2), comme il l'a dit : Cela ne vaut pas la peine de l'inviter ; c'est un mulet stérile, comment va-t-il me rembourser ? Manoah ne m'invitera jamais en retour, car il n'a pas d'enfants.
Un sage a enseigné : Et tous les enfants d'Ibzan sont morts de son vivant. Et cela explique l'adage que l'on dit : Pourquoi avez-vous besoin des soixante, des soixante enfants que vous engendrez au cours de votre vie ? Allez-y et engendrez-en un qui sera plus diligent que soixante ans. Cet adage fait référence à Boaz, qui eut soixante enfants qui moururent, et pourtant son dernier enfant, né de Ruth, est sa gloire, car le roi David est né de cette lignée.
La Guemara fournit un mnémonique pour les déclarations qui s'ensuivent selon lesquelles Rav Ḥanan bar Rava a dit que Rav a dit : Melech ; Abraham ; dix ans; quand il est mort; et Lui seul était exalté. Rav Ḥanan bar Rava dit que Rav dit : En ce qui concerne Élimélec et le père de Boaz, Salmon et Untel, le parent anonyme qui était un parent plus proche d'Élimélec que Boaz (Ruth 4 : 1) et le père de Naomi, tous sont des descendants de Nahshon, fils d’Amminadab, chef de la tribu de Juda (voir Ruth 4 : 20-21 et Nombres 2 : 3). La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il par cette déclaration ? Il enseigne que même dans le cas de quelqu'un qui a le mérite de ses ancêtres pour le protéger, ce mérite ne vaut pas pour lui lorsqu'il quitte Eretz Israël pour sortir d'Eretz Israël, car Elimelech est mort à cause de ce péché.
Et Rav Hanan bar Rava dit que Rav dit : La mère d'Abraham s'appelait Amatlai bat Karnevo. La mère d'Haman s'appelait Amatlai bat Orevati. Et votre mnémonique, pour être sûr que les deux ne soient pas confondus, est qu'un corbeau [orev] est impur, et de cette manière on se souvient qu'Orevati est la grand-mère de l'impur Haman, tandis qu'un mouton [kar] est pur. , ce qui indique que Karnevo est la grand-mère du pur Abraham.
Rav Hanan bar Rava continue : La mère de David s'appelait Natzvat bat Ada'el. La mère de Samson s'appelait Tzelelponit et sa sœur s'appelait Nashyan. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique quant à leurs noms ? La Guemara répond : C'est important en ce qui concerne une réponse pour les hérétiques qui s'enquièrent des noms de ces femmes, qui ne sont pas mentionnés dans la Bible. On peut répondre qu'il existe une tradition transmise concernant leurs noms.
Et Rav Hanan bar Rava dit que Rav dit : Notre ancêtre Abraham a été emprisonné pendant dix ans, parce qu'il a rejeté le culte des idoles qui était accepté dans son pays. Il a été emprisonné pendant trois ans dans la ville de Khuta et sept ans à Karddu. Et Rav Dimi de Neharde'a enseigne le contraire, qu'il a été emprisonné sept ans à Khuta et trois ans à Karddu. Rav Hisda a dit : Le petit passage de Khuta, c'est Ur des Chaldéens (voir Genèse 11 :31).
Et Rav Hanan bar Rava dit que Rav dit : Le jour où notre ancêtre Abraham a quitté le monde, les dirigeants des nations du monde se sont alignés, à la manière des personnes en deuil, et ont dit : Malheur au monde qui a perdu.

Daf91b

son chef, et malheur au navire qui a perdu son capitaine.
En ce qui concerne les dirigeants, la Guemara ajoute qu'il est dit à la louange de Dieu : « Et tu es exalté comme chef au-dessus de tous » (1 Chroniques 29 : 11). Rav Ḥanan bar Rava dit que Rav dit : Même celui qui occupe la position d'autorité la plus insignifiante, par exemple, celui qui est chargé de l'irrigation, est nommé par le Ciel.
La Guemara revient sur sa discussion sur le châtiment d'Élimélec et de ses fils, que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit qu'ils ont reçu parce qu'ils ont quitté Eretz Israël. Rav Hiyya bar Avin dit que Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Que Dieu nous préserve qu'ils aient péché de cette manière, comme si Elimelech et ses fils avaient trouvé même du son, ils n'auraient pas quitté Eretz Yisrael. Mais plutôt, pour quelle raison ont-ils été punis ? Ils ont été punis parce qu’ils auraient dû demander miséricorde à Dieu pour leur génération, et ils ne l’ont pas demandé, comme il est dit : « Quand vous criez, que ceux que vous avez rassemblés vous délivrent » (Isaïe 57 : 13).
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont enseigné qu'il est interdit de quitter Eretz Israël seulement si l'argent est bon marché, c'est-à-dire pas excessivement difficile à obtenir, et si les produits sont chers, comme dans le cas de la baraita où deux se' un de blé est vendu pour un sela. Mais lorsque l'argent est cher, c'est-à-dire qu'il est difficile de gagner de l'argent pour subvenir à ses besoins, même si le prix de quatre mers de céréales s'élève à un sela, on peut quitter Eretz Israël pour survivre.
La Guemara fournit un mnémonique pour la liste suivante des souvenirs du rabbin Yoḥanan : Sela ; ouvrier; caroube; garçon; ils pourraient dire. La première déclaration est que Rabbi Yoḥanan a dit : Je me souviens de l'époque où quatre mers de produits étaient vendues pour une séla, et pourtant il y en avait beaucoup enflés par la faim à Tibériade, car ils n'avaient même pas une pièce d'issar pour acheter de la nourriture. Et Rabbi Yohanan dit encore : Je me souviens de l'époque où les ouvriers n'acceptaient pas de travailler du côté est de la ville, parce qu'ils mourraient à cause de l'odeur du pain qui flottait sur eux du côté ouest de la ville.
La Guemara continue de raconter d'autres souvenirs, plus salutaires : Et Rabbi Yoḥanan dit : Je me souviens du moment où un enfant cassait une caroube et qu'un filet de miel s'étendait sur ses deux bras. Et Rabbi Elazar dit : Je me souviens du moment où un corbeau prenait un morceau de viande et qu'une ligne de graisse s'étendait du haut du mur sur lequel il se tenait jusqu'au sol. Et Rabbi Yohanan dit : Je me souviens de l'époque où un garçon et une fille, âgés de seize et dix-sept ans, se promenaient ensemble au marché et ne péchaient pas. Et Rabbi Yohanan dit : Je me souviens quand ils disaient dans la salle d'étude que celui qui est d'accord avec les païens tombe entre leurs mains, et que celui qui compte sur eux voit ce qui lui appartient devenir le leur.
La Guemara revient à sa discussion sur l'histoire de Ruth. Il est écrit : « Mahlon et Kilion » (Ruth 1 :2), et il est écrit ailleurs : « Joas et Saraph, qui dominaient Moab » (I Chroniques 4 :22). Apparemment, les deux noms font référence aux mêmes personnes qui ont épousé des femmes moabites. Rav et Shmouel n'étaient pas d'accord sur leurs vrais noms. L'un dit : Leurs prénoms étaient Mahlon et Chilion, et pourquoi étaient-ils appelés Saraph et Joas ? L'un d'eux s'appelait Joash [yoash] parce qu'ils désespéraient [nitya'ashu] de la rédemption d'Eretz Yisrael, alors qu'ils s'établissaient à Moab et y vivaient pendant de nombreuses années. L'autre s'appelait Saraph, parce qu'ils étaient passibles du châtiment du bûcher [sereifa] pour leurs péchés contre Dieu, parce qu'ils avaient quitté leur communauté.
Et l'un d'eux dit : Leurs prénoms étaient Joas et Saraph, et pourquoi étaient-ils appelés Mahlon et Kilion ? L’un s’appelait Mahlon [maḥlon] parce qu’ils profanaient leur corps [ḥullin], et l’autre était appelé Chilion [khilyon] parce qu’ils étaient passibles du châtiment de la destruction [kelaya] pour leurs péchés contre Dieu.
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraita conformément à celui qui dit que leurs prénoms étaient Mahlon et Chilion. Comme il est enseigné dans une baraita : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et Jokim, et les hommes de Cozeba, et Joash, et Saraph, qui dominaient sur Moab, et Jashubi Lehem. Et les choses sont anciennes » (1 Chroniques 4 :22) ? « Et Jokim », cela fait référence à Josué, qui a établi [shehekim] et a respecté le serment avec le peuple de Gabaon (voir Josué, chapitre 9). « Et les hommes de Cozeba », ce sont les hommes de Gabaon, qui ont menti [shekizevu] à Josué en disant qu'ils venaient d'un pays lointain. « Et Joas et Saraph », ce sont Mahlon et Kilion. Et pourquoi étaient-ils appelés Joas et Saraph ? L'un s'appelait Joas parce qu'ils désespéraient [shenitya'ashu] de la rédemption ; l'autre s'appelait Saraph parce qu'ils étaient passibles du châtiment du brûlage [sereifa] pour leurs péchés contre Dieu.
« Qui dominait sur Moab », cela signifie qu'ils épousèrent des femmes moabites. « Et Jashubi Lehem », cela fait référence à Ruth la Moabite, qui revint [sheshava] et s'attacha à Bethléem de Judée. « Et les choses sont anciennes », cela signifie que ces choses ont été dites par l'Ancien des jours, c'est-à-dire qu'elles se sont produites par la volonté de Dieu, comme il est écrit : « J'ai trouvé David, mon serviteur » (Psaume 89 :21) ; et le même terme « trouvé » apparaît également à propos des filles de Lot, comme il est écrit : « Vos deux filles qui se trouvent ici » (Genèse 19 :15). Cela enseigne que l'ascendance de David peut être retracée aussi loin qu'avant, puisqu'il était destiné à naître de Moab, qui était le fils de la fille de Lot et de Lot lui-même.
La Guemara cite une baraïta qui analyse le verset suivant : « C'étaient les potiers et ceux qui habitaient parmi les plantations et les haies ; là, ils demeuraient occupés au travail du roi » (1 Chroniques 4 :23). « Ce sont les potiers [yotzerim] », ce sont les fils de Jonadab, fils de Récab, qui ont gardé [natzeru] le serment de leur père.
«Ceux qui habitaient parmi les plantations», cela fait référence à Salomon, qui, dans sa royauté, était semblable à une plante. « Et des haies [ugdera] », c'est le Sanhédrin, qui clôturait [gaderu] les brèches du peuple juif au moyen d'ordonnances. « Là, ils habitaient occupés au travail du roi », cela fait référence à Ruth la Moabite, qui a vu la royauté de Salomon, le petit-fils de son petit-fils. Comme il est dit à propos de Salomon : « Et il fit dresser un trône pour la mère du roi » (1 Rois 2 :19), et Rabbi Elazar dit : Cela signifie pour la mère de la dynastie royale, c'est-à-dire Ruth.
§ Puisque la Guemara a parlé des temps de famine en Eretz Israël, elle conclut le chapitre par une bénédiction des temps de prospérité : Les Sages ont enseigné : Lorsque le verset déclare : « Et vous mangerez des produits de l'ancien magasin » (Lévitique 25 :22), en référence aux produits cultivés au cours de la sixième année du cycle sabbatique, cela signifie sans salmanton. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Sans salmanton ? Rav Naḥman a dit : Sans vers [retzinta] qui consomment le produit, et Rav Sheshet a dit : Sans fléau, qui détruit le goût du produit.
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraita conformément à l’opinion du Rav Sheshet, et il est enseigné dans une autre baraita conformément à l’opinion du Rav Naḥman. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Naḥman : Extrait du verset : « Et tu sèmeras la huitième année, et tu mangeras des produits de l'ancien magasin, jusqu'à la neuvième année » (Lévitique 25 : 22). ), on aurait pu penser que le peuple juif attendrait les nouveaux produits car l'ancien magasin a été détruit. C'est pourquoi le même verset déclare : « Jusqu'à ce que le produit arrive », pour indiquer qu'ils ne cesseront de manger l'ancien produit jusqu'à ce que le nouveau produit vienne de lui-même, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il soit complètement mûr et qu'ils n'aient plus besoin de l'ancien produit. Les vieux produits dureront jusque-là et ne seront pas infestés de vers, comme l'a déclaré Rav Naḥman.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rav Sheshet : D'après le verset : « Et vous mangerez des produits de l'ancien magasin », on aurait pu penser que le peuple juif attendra les nouveaux produits en raison de la vieux magasin parce que l'ancien magasin sera en mauvais état, car la brûlure gâchera le goût des produits. Par conséquent, le verset déclare : « Jusqu’à ce que le produit arrive », ce qui indique qu’ils ne cesseront pas de manger l’ancien produit jusqu’à ce que le nouveau produit vienne de lui-même, car le produit stocké ne souffrira pas de pourriture.
Les Sages ont enseigné à propos d'un verset du chapitre des bénédictions adressées au peuple juif : « Et vous mangerez des provisions conservées depuis longtemps » (Lévitique 26 : 10). Cela enseigne que tout produit plus ancien qu’un autre produit du même type sera meilleur que cet autre produit. Et j'ai déduit que cela n'est le cas que pour les articles pour lesquels il est normal de les vieillir. D'où puis-je déduire, dans le cas de produits pour lesquels il n'est pas normal de les vieillir, par exemple les fruits, qu'eux aussi s'amélioreront avec l'âge ? Le verset déclare : « Ancien magasin longtemps conservé », expression générale qui indique que de toute façon, la terre empêchera ses produits de se gâter, car tous les types de produits s'amélioreront avec l'âge.
La suite du verset : « Tu feras sortir l'ancien d'avant le nouveau », enseigne qu'il y aura des magasins pleins de vieux produits et des aires pleines de nouveaux produits, et le peuple juif dira : Comment parviendrons-nous à prendre sortir ce produit de l'entrepôt avant que ce produit ne soit apporté ? Rav Pappa a dit : Tout ce qui est ancien est de qualité supérieure au nouveau, à l'exception des dattes, de l'alcool et des petits poissons, qui sont meilleurs lorsqu'ils sont frais.

Daf92a

MISHNA : Quant à celui qui vend à un autre des produits tantôt achetés pour la consommation, tantôt pour la plantation, et que l'acheteur les a plantés et qu'ils n'ont pas germé, et même s'il avait vendu des graines de lin, qui ne sont consommées qu'occasionnellement, le vendeur le fait. n'en assume pas la responsabilité financière, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu d'indemniser l'acheteur. Puisque l’acheteur n’a pas précisé qu’il avait acheté le produit afin de le planter, le vendeur peut prétendre qu’il a supposé que l’acheteur avait l’intention de le manger. Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il avait vendu des graines de plantes de jardin, qui ne sont pas du tout consommées, alors le vendeur en porte la responsabilité financière, car elles ont certainement été achetées pour être plantées.
GEMARA : Une dispute amoureuse a été déclarée à propos de quelqu'un qui vend un bœuf à un autre et il s'avère que le bœuf est celui qui a l'habitude de se faire mal. Rav dit : Il s'agit d'une transaction erronée, puisque l'acheteur peut prétendre qu'il a acheté le bœuf spécifiquement pour le travail, et qu'un bœuf qui encorne n'est pas adapté à cette fonction. Le vendeur doit donc reprendre le bœuf et rembourser l'acheteur. Et Shmouel dit : La vente n'est pas annulée, comme le vendeur peut lui dire : Je vous l'ai vendu pour l'abattage, et le fait qu'il encorne n'a pas d'importance.
La Guemara suggère : Mais voyons si l'acheteur est un homme qui achète généralement des bœufs pour l'abattage, auquel cas on peut présumer qu'il a également acheté ce bœuf pour l'abattage, ou s'il s'agit d'un homme qui achète généralement des bœufs pour labourer, auquel cas on peut présumer qu'il a également acheté ce bœuf pour le labourer. La Guemara répond : Le différend concerne un homme qui achète parfois des bœufs dans ce but et parfois dans ce but, et on ne sait donc pas dans quel but il a acheté ce bœuf.
La Guemara persiste : Mais voyons le paiement qu'il a effectué ; C'était combien? Puisqu’un bœuf propre à labourer coûte plus cher qu’un bœuf propre à l’abattage, le but pour lequel le bœuf a été acheté ressort clairement du prix payé.
La Guemara répond : Non, il faut discuter du cas où le prix d'un bœuf à abattre pour sa viande s'est apprécié et a atteint la valeur d'un bœuf à labourer. Mais si l’écart de prix est important, il n’y a pas de contestation. La Guemara demande : Si oui, pour quelle raison pratique ont-ils discuté de ce cas ? Même si le bœuf ne convenait pas aux besoins de l'acheteur, celui-ci pouvait le vendre au même prix que le bœuf dont il avait besoin. La Guemara répond : La différence pratique concerne l'effort de vendre le bœuf afin de récupérer sa valeur ; qui doit faire l'effort de le faire ?
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de l’affaire en discussion ?

Daf92b

S'il s'agit d'un cas où le vendeur n'a pas suffisamment de fonds pour que l'acheteur soit remboursé par lui, alors laissez l'acheteur conserver le bœuf lui-même au lieu de son argent, comme on dit : Si vous voulez être sûr d'être payé , récupérez même le son, une denrée inférieure, de celui qui vous doit. Par conséquent, même selon l’opinion de Rav, l’acheteur conservera probablement le bœuf. Quelle est alors la différence pratique entre les opinions de Rav et de Shmuel ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire de discuter du cas où le vendeur dispose de fonds suffisants pour que l'acheteur soit remboursé par lui.
La Guemara explique la logique de chaque opinion : Rav dit : Il s'agit d'une transaction erronée, car en cas d'incertitude nous suivons la majorité, et puisque la majorité des gens achètent des bœufs pour labourer, il est présumé que cet acheteur a également acheté le bœuf pour labour. En conséquence, le bœuf qu'il a reçu n'étant pas propre au labour, la vente est nulle. Et Shmouel aurait pu vous dire : Quand nous suivons la majorité, c'est uniquement en ce qui concerne les questions rituelles, mais en ce qui concerne les questions monétaires, comme celle-ci, nous ne suivons pas la majorité. Il n’y a donc aucune raison d’annuler la vente.
La Guemara cite un mnémonique qui indique les sujets des cas auxquels elle fera référence pour contester l'opinion de Rav ou de Shmuel : Femme et esclave, bœuf, bœufs et produits.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav à partir d'une mishna (Ketubot 15b) : à l'égard d'une femme qui était veuve ou divorcée et qui est en conflit avec son mari ou ses héritiers sur la valeur du paiement qu'elle devrait recevoir pour son contrat de mariage. , et elle dit : Quand tu m'as épousée, j'étais vierge, j'ai donc droit à deux cents dinars, et il dit : Ce n'est pas le cas ; au contraire, lorsque je t'ai épousée, tu étais veuve et tu n'as donc droit qu'à cent dinars, alors s'il y a des témoins qu'elle est sortie de la maison de son père pour se marier avec un voile [hinnuma] ou avec les cheveux de sa tête lâche, à la manière typique des épouses vierges, cela est considéré comme une preuve suffisante à l'appui de sa réclamation, et ainsi le paiement de son contrat de mariage est de deux cents dinars.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle elle reçoit deux cents dinars est qu'il y a des témoins de sa réclamation. Par conséquent, s’il n’y avait pas de témoins, sa demande n’aboutirait pas. La Guemara demande : Mais pourquoi ? Disons que puisqu'il y a une incertitude, il faut suivre la majorité des femmes, et puisque la majorité des femmes se marient vierges, il faut présumer que cette femme s'est mariée aussi vierge. Elle devrait donc avoir droit à deux cents dinars. Comme tel n’est pas le cas, il apparaît que la majorité n’est pas suivie en matière monétaire.
Ravina a déclaré : Dans ce cas, on ne peut pas trancher le cas en se basant sur la majorité des femmes car il est possible de dire que la majorité des femmes se marient en tant que vierges et que seule une minorité se marie en tant que veuves ou non vierges. Mais c'est aussi pour cela qu'il y a une présomption supplémentaire : le mariage de celui qui se marie vierge engendre une publicité de ce fait. Et en ce qui concerne cette femme, qui est en conflit sur la valeur de son contrat de mariage, parce que son mariage n'a pas généré de publicité selon laquelle elle s'est mariée en tant que vierge, la capacité d'appliquer à son cas ce qui est vrai de la majorité des femmes est miné. Rien ne prouve donc que la majorité ne soit pas suivie en matière monétaire.
La Guemara remet en question ceci : S'il est vraiment vrai que le mariage de quelqu'un qui se marie en tant que vierge génère de la publicité sur ce fait, alors même s'il y a des témoins qu'elle était une épouse vierge, qu'en est-il ? Du fait que son mariage n’a pas généré de publicité selon laquelle elle s’est mariée en tant que vierge, ce sont forcément de faux témoins.
Il faut plutôt modifier l'argument ci-dessus pour dire que la majorité des mariages de femmes qui se marient vierges génèrent de la publicité sur ce fait, et en ce qui concerne cette femme, puisque son mariage n'a pas généré de publicité sur le fait qu'elle a été mariée en tant que vierge, la capacité d’appliquer à son cas ce qui est vrai de la majorité des femmes est compromise.
Venez entendre une baraita contester l'opinion de Shmouel : Dans le cas de quelqu'un qui vend un esclave à un autre, et que l'esclave s'avère être un voleur ou un joueur [kuvyustus], et que l'acheteur ne souhaite pas avoir un tel esclave, néanmoins il lui est parvenu, c'est-à-dire que l'esclave est acquis par celui qui l'a acheté et la transaction n'est pas remboursable. Par contre, si l'esclave s'avère être un bandit armé [listim] ou s'il a été jugé et écrit pour être exécuté par le gouvernement, alors l'acheteur peut rendre l'esclave au vendeur et lui dire : Ce qui est à toi est avant toi. toi; restituez l'argent que j'ai payé pour lui, car la vente est nulle.
La Guemara explique la preuve de la baraita : Dans la première clause de la baraita,

Daf93a

quelle est la raison pour laquelle la vente n’est pas considérée comme une transaction erronée ? N'est-ce pas parce que la majorité des esclaves sont ainsi, c'est-à-dire soit des voleurs, soit des joueurs ? Apparemment, la majorité est suivie en matière monétaire.
La Guemara rejette la preuve : Non, c'est parce que tous les esclaves sont ainsi. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée quant à savoir si nous suivons la majorité en matière monétaire.
Venez entendre une autre contestation de l'opinion du Rav par une mishna (Bava Kamma 46a) : Dans le cas d'un bœuf inoffensif qui a encorné et tué une vache, et le fœtus de la vache a été retrouvé mort à ses côtés, et on ne sait pas si la vache qu'il ait vêlé avant que le bœuf ne l'ait encorné et que la mort du fœtus n'ait aucun rapport avec l'encornage, ou qu'il ait vêlé après que le bœuf l'ait encorné et que le fœtus soit mort à cause de l'encornage, le propriétaire du bœuf paie la moitié du coût des dommages pour la vache, tout comme la halakha pour un bœuf inoffensif (voir Exode 21 :35), et un quart du coût des dégâts pour la progéniture. Puisqu'il n'est pas certain que le bœuf ait causé la mort du fœtus, son propriétaire paie la moitié de la responsabilité standard correspondant à la moitié du coût des dommages.
La Guemara explique la preuve de la baraita : Mais pourquoi, selon Rav, ne devrait-il payer que le quart des dommages causés au fœtus ? Puisqu'il y a une incertitude, disons : suivez la majorité des vaches, et puisque la majorité des vaches deviennent gestantes et vêlent une progéniture vivante, il faut en conclure que cette vache, qui n'a pas fait, a certainement fait une fausse couche à cause du bœuf qui l'a encornée, et le propriétaire du bœuf devrait être responsable de la moitié du coût du fœtus. Ce raisonnement n’étant pas appliqué ici, il apparaît que la majorité n’est pas suivie en matière monétaire.
La Guemara rejette la preuve : Là, la raison pour laquelle le propriétaire du bœuf ne paie qu'un quart des dommages causés au fœtus est due au fait que nous ne sommes pas sûrs de la façon dont il est mort, car il est possible de dire que le bœuf s'est approché la vache par le devant et c'est à cause de la frayeur de la vache, et non à cause des encornures, qu'elle a fait une fausse couche, ce qui signifie que le propriétaire du bœuf ne serait pas responsable ; et on peut aussi dire que le bœuf s'est approché de la vache par derrière et l'a encornée, et c'est pourquoi la vache a fait une fausse couche. En conséquence, le paiement de tels dommages constitue un bien à propriété incertaine, et la halakha veut que tous les biens à propriété incertaine soient partagés à parts égales entre les deux parties.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute entre Rav et Shmuel est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un bœuf qui pâturait et d'un autre bœuf trouvé tué à son côté, même si ce bœuf mort a été encorné et que ce bœuf au pâturage est prévenu en ce qui concerne le coup, ou que ce bœuf mort a été mordu et ce bœuf au pâturage est prévenu en ce qui concerne la morsure, néanmoins on ne dit pas qu'il est évident que ce bœuf le bœuf au pâturage a encorné le bœuf mort ou ce bœuf au pâturage l'a mordu, malgré le fait qu'un tel comportement est typique du bœuf ; au contraire, on ne peut tirer aucune conclusion définitive. Rabbi Aḥa dit que dans le cas d’un chameau mâle en rut qui se déchaîne parmi d’autres chameaux et d’un autre chameau trouvé tué à ses côtés, il est évident que ce chameau déchaîné l’a tué, car un tel comportement est typique d’un chameau en rut. Le propriétaire de ce chameau est donc responsable.
Ceux qui ont suggéré le parallèle entre le différend tannaïtique et le différend entre Rav et Shmuel ont supposé qu'une majorité et une présomption logique quant à savoir si un événement se produirait sont équivalentes dans leur capacité à déterminer les faits d'une affaire. Par conséquent, disons que Rav, qui dit qu'on suit la majorité en matière monétaire, soutient l'opinion de Rabbi Aḥa, qui suit une présomption pour déterminer les faits d'une affaire, et que Shmuel, qui dit qu'on le fait. ne suit pas la majorité en matière monétaire, se tient conformément à l'opinion du premier tanna, qui ne suit pas une présomption.
La Guemara rejette cela : Rav aurait pu vous dire : J'énonce ma décision même en accord avec l'opinion du premier tanna, car le premier tanna dit qu'on ne peut pas tirer une conclusion définitive seulement là, dans le cas du bœuf au pâturage. , car nous ne suivons pas de présomption en matière monétaire, mais il concède que nous suivons la majorité en matière monétaire.
Et Shmuel aurait pu vous dire : J'énonce ma décision même en accord avec l'opinion de Rabbi Aḥa, comme Rabbi Aḥa dit qu'on ne peut tirer une conclusion définitive que là, dans le cas des chameaux, puisque nous suivons une présomption dans Il s’agit d’une question monétaire, car ce chameau lui-même est présumé, sur la base de son comportement, être le tueur. Mais il concède que nous ne suivons pas la majorité en matière monétaire.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre contestation de l'opinion de Rav de la part de la Mishna : Concernant celui qui vend à un autre des produits qui sont parfois achetés pour la consommation et parfois pour la plantation, et l'acheteur les a plantés et ils n'ont pas germé, et même si s'il avait vendu des graines de lin, rarement vendues comme aliments, le vendeur n'en assume pas la responsabilité financière.
La Guemara explique la preuve : Quelle nouveauté indique-t-on en disant : Même s'il avait vendu des graines de lin ? N'est-ce pas que même là où il a vendu des graines de lin, dont la majorité est achetée pour la plantation, et qui ne convenaient pas à cet usage, la vente est néanmoins maintenue parce que nous ne suivons pas la majorité en matière monétaire ?
La Guemara concède que la mishna ne peut pas être réconciliée avec l'opinion de Rav, mais suggère qu'il existe d'autres tanna'im qui soutiennent son opinion. Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui vend des produits à un autre, et que l'acheteur l'a planté et qu'il n'a pas germé, si le produit était des graines pour plantes de jardin, qui ne sont pas mangés du tout, le vendeur en assume la responsabilité financière. Si le produit est constitué de graines de lin, qui ne sont consommées qu'occasionnellement, le vendeur n'en assume pas la responsabilité financière. Le rabbin Yosei dit :

Daf93b

Le vendeur restitue à l'acheteur la valeur des graines. Puisque la majorité des graines de lin vendues sont destinées à la plantation, il s’agit d’une transaction erronée. Ils lui dirent, c'est-à-dire à Rabbi Yosei : Beaucoup, c'est-à-dire la majorité des gens, achètent des graines de lin à des fins autres que la plantation. La vente est donc maintenue.
La Guemara demande : Qui sont les tanna'im de cette baraita qui ont une dispute parallèle à celle entre Rav et Shmuel ? Si nous disons qu'il s'agit de Rabbi Yosei et que l'opinion citée est la suivante : Ils lui ont dit, cela est incorrect, car tous deux soutiennent qu'en matière monétaire, on suit la majorité. Leur différend porte uniquement sur la majorité à suivre : un Sage, c'est-à-dire l'opinion citée comme suit : Ils lui ont dit, suit la majorité des gens qui achètent, et un Sage, c'est-à-dire Rabbi Yosei, suit la majorité du volume de graines qui sont vendus dans l'ensemble. La disparité vient du fait que la majorité des ventes sont réalisées avec une quantité relativement faible de semences achetées à des fins autres que la plantation. La minorité des ventes concerne de grandes quantités de semences achetées pour être plantées. Cela signifie que la majorité des semences vendues dans l’ensemble sont achetées pour être plantées, mais que la majorité des personnes qui achètent des semences le font à des fins autres que la plantation.
Au contraire, la dispute qui ressemble à la dispute entre Rav et Shmuel est soit la dispute entre le premier tanna et Rabbi Yosei, soit la dispute entre le premier tanna et l'opinion citée comme : Ils lui dirent.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsque le vendeur assume la responsabilité financière de la vente de graines qui n'ont pas germé, que doit-il donner à l'acheteur ? Il est tenu de lui donner uniquement la valeur des semences elles-mêmes, mais pas les dépenses que l'acheteur a engagées pour les planter, par exemple l'embauche d'ouvriers. Et certains disent : il est tenu de lui remettre même les dépenses engagées par l'acheteur.
La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est citée comme suit : Certains disent ? Rav Hisda a dit qu'il s'agissait de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara précise : D'après quelle déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ressort-il qu'il tient le vendeur responsable des dépenses de l'acheteur ? Une possibilité est si nous disons que la déclaration en question est celle de Rabban Shimon ben Gamliel dans la Mishna, comme nous l'avons appris dans la Mishna : Celui qui vend à un autre un produit qui est parfois acheté pour la consommation et parfois pour la plantation, et l'acheteur a planté cela n'a pas germé, et même s'il avait vendu des graines de lin, qui ne sont consommées qu'occasionnellement, le vendeur n'en assume pas la responsabilité financière. La Guemara extrapole : Par déduction, si ce tanna estime qu'il a vendu des graines de plantes de jardin, qui ne sont pas du tout consommées, alors le vendeur assume la responsabilité financière d'indemniser l'acheteur pour celles-ci.
La Guemara continue : Mais en conséquence, dites cette dernière clause : Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il avait vendu des graines pour des plantes de jardin, qui ne sont pas du tout consommées, alors le vendeur en assume la responsabilité financière. La Guemara demande : Mais selon la déduction faite à partir de la première clause, le premier tanna dit également cela, car il soutient que ce n'est que pour la vente des graines de lin que le vendeur n'a pas la responsabilité financière d'indemniser l'acheteur pour celles-ci, mais en ce qui concerne la vente de graines de plantes de jardin, qui ne sont pas du tout consommées, le vendeur en assume la responsabilité financière. Quel est donc le différend entre le premier tanna et Rabban Shimon ben Gamliel ?
La Guemara suggère donc : La différence entre les deux n'est-elle pas plutôt la question de savoir si le vendeur est responsable des dépenses de l'acheteur ? Un Sage, c'est-à-dire le premier tanna, soutient que le vendeur n'est responsable que de la valeur des graines, et l'autre Sage, c'est-à-dire Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que le vendeur est responsable même des dépenses de l'acheteur.
La Guemara demande : D'où apparaît-il que c'est Rabban Shimon ben Gamliel qui soutient que le vendeur est responsable des dépenses ? Peut-être est-ce le contraire, c'est-à-dire que c'est le premier tanna qui considère que le vendeur est responsable des dépenses, et Rabban Shimon ben Gamliel considère qu'il n'est responsable que de la valeur des graines. La Guemara rejette cette suggestion : Cela n'est pas difficile, car le dernier tanna cité vient toujours ajouter quelque chose à la décision du premier tanna, et non l'enlever.
La Guemara suggère : Mais peut-être que toute la Mishna exprime l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et la Mishna est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Concernant celui qui vend à un autre des produits qui sont parfois achetés pour manger et parfois pour la plantation, et l'acheteur l'a planté et il n'a pas germé, et même s'il avait vendu des graines de lin, qui ne sont consommées qu'occasionnellement, le vendeur n'en assume pas la responsabilité financière. Mais s'il vend des graines de plantes de jardin, qui ne sont pas du tout consommées, le vendeur en assume la responsabilité financière. C'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, car Rabban Shimon ben Gamliel dit que ce n'est que pour la vente de graines de lin que le vendeur n'assume pas la responsabilité financière d'indemniser l'acheteur, mais par déduction, pour la vente de graines pour plantes de jardin, qui ne sont pas du tout consommées, le vendeur en assume la responsabilité financière. Interprétée de cette manière, il n'y a aucune preuve dans la mishna que Rabban Shimon ben Gamliel considère que le vendeur est responsable des dépenses.
La déclaration en question est plutôt celle de Rabban Shimon ben Gamliel, telle qu'elle est enseignée dans une baraita (Tosefta, Bava Kamma 10 : 9) Dans le cas de quelqu'un qui apportait du blé à un meunier pour le moudre, et le meunier ne l'a pas fait. mouiller suffisamment les grains pour que le broyage soit effectué efficacement, et en conséquence il transforma le grain en son ou en son grossier [mursan], ou dans le cas de quelqu'un qui donnait de la farine au boulanger et le boulanger en faisait du pain qui est pas assez cuit et a tendance à s'effriter, ou si l'on a donné un animal à un boucher et que le boucher l'a tué de manière à en faire une carcasse d'animal non abattu, dans tous ces cas, l'ouvrier est responsable, car il est comme un dépositaire rémunéré.
La baraita continue : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si le propriétaire a invité des invités à manger la nourriture et qu'en raison des actions du travailleur, il n'a pas pu les servir, alors le travailleur doit lui donner une compensation pour son humiliation et une compensation pour l'humiliation de son invités. Et de même, Rabban Shimon ben Gamliel dirait : Il y avait une grande coutume à Jérusalem selon laquelle si quelqu'un donne des matières premières pour un repas à un autre pour lui préparer le repas, et que cette personne le gâte, cette personne donne à l'ancien une compensation pour son humiliation. et une compensation pour l'humiliation de ses invités.
La baraïta continue : Une autre grande coutume qui était suivie à Jérusalem était que lorsqu'on faisait une fête, il y avait un tissu [mappa] étalé sur l'entrée de la salle. Tant que le tissu était étalé, les invités entraient, car la présence du tissu indiquait qu'il y avait de la nourriture pour davantage d'invités. Une fois le tissu retiré, les invités n'entraient plus.
MISHNA : Lors de la vente d'une quantité importante de produits ou d'un certain nombre d'articles, il est possible qu'ils contiennent une certaine proportion d'impuretés ou qu'une partie du produit soit de qualité inférieure. La Mishna définit quelle proportion est considérée comme acceptable, pour laquelle un acheteur ne peut pas exiger de compensation. Quant à celui qui vend des produits, c'est-à-dire des céréales, à un autre, cet acheteur accepte que jusqu'à un quart de kav d'impuretés puissent être présents dans chaque mer de produits achetés. Lors de l'achat de figues, il accepte que jusqu'à dix figues infestées puissent être présentes pour cent figues achetées. Lors de l'achat d'une cave contenant des fûts de vin, il accepte que jusqu'à dix fûts de vin aigre puissent être présents pour chaque centaine de fûts achetés. Lorsqu'il achète des cruches de vin dans la région de Sharon, il accepte que jusqu'à dix cruches [pitasot] de vin de qualité inférieure puissent être présentes dans chaque centaine de cruches achetées.
GEMARA : Rav Ketina a enseigné : Lorsque la mishna déclare qu'un acheteur accepte sur lui-même qu'un quart de kav d'impuretés per se'a puisse être présent, cela signifie seulement qu'il accepte sur lui-même la présence d'un quart de kav de légumineuses, mais il n'accepte pas sur lui la présence d'un quart de kav de terre. La Guemara demande : Et est-ce pour que l'acheteur n'accepte pas également qu'une certaine quantité de saleté puisse être présente dans le produit ? Mais Rabba bar Hiyya Ketosfa'a ne dit-il pas au nom de Rabba : Celui qui cueille un caillou dans le blé sur l'aire de battage d'autrui.

Daf94a

doit lui donner la valeur du blé d'un volume égal au caillou qu'il a enlevé. S'il n'avait pas retiré le caillou, le propriétaire aurait vendu son blé avec le caillou, le tout au prix du blé. En conséquence, l’enlèvement du caillou a effectivement causé une petite perte au propriétaire. Il ressort de cet arrêt qu'en vendant des produits, l'acheteur accepte qu'une certaine quantité de terre puisse y être mélangée.
La Guemara répond : En ce qui concerne les légumineuses, on accepte un quart de kav per se'a, mais en ce qui concerne la terre, on accepte moins d'un quart de kav.
Et est-ce pour qu'il n'accepte pas un quart de kav de terre ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Quant à celui qui vend des produits à un autre, s'il lui vend du blé, l'acheteur accepte sur lui-même qu'un quart de kav de légumineuses puisse être présent dans chaque mer de blé achetée. Lorsqu'il achète de l'orge, il accepte qu'un quart de kav de balle puisse être présent dans chaque mer achetée. Lors de l'achat de lentilles, il accepte qu'un quart de kav de terre puisse être présent dans chaque mer achetée.
La Guemara demande : Quoi, n'est-ce pas que, tout comme la baraita règle concernant les lentilles, la même chose est vraie pour le blé et pour l'orge ? La Guemara répond : Non, les lentilles sont différentes, car elles sont extraites du sol et la terre peut facilement s'y mélanger. Les lentilles contiennent souvent un pourcentage de terre plus élevé que le blé et l'orge, qui sont récoltés plutôt que déterrés.
La Guemara suggère : Mais selon cela, la seule raison pour laquelle un acheteur accepte que de la saleté puisse être présente dans les lentilles mais pas dans le blé et l'orge est que les lentilles sont extraites du sol, alors que le blé et l'orge ne le sont pas. Si tel est le cas, résolvez le dilemme de cette baraita et concluez que lors de l'achat de blé et d'orge, un acheteur n'accepte pas qu'un quart de kav de terre puisse être présent dans chaque mer.
La Guemara rejette cela : En fait, peut-être qu'en achetant du blé et de l'orge également, un acheteur accepte qu'un quart de kav de terre puisse être présent dans chaque mer, mais il était nécessaire que la baraita indique la halakha spécifiquement en ce qui concerne Lentilles. En effet, vous pourriez penser que, puisque les lentilles sont extraites du sol, l'acheteur accepterait également plus d'un quart de kav de terre. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas.
§ Rav Huna dit : Si l'acheteur vient tamiser le produit pour vérifier s'il y a plus que la proportion acceptable d'impuretés et qu'il trouve qu'il y en a trop, il tamise tout et renvoie toutes les impuretés au vendeur, pas seulement le montant dépassant un quart de kav par mer. Le vendeur doit plutôt fournir des produits exempts de toute impureté. Certains disent que c’est la halakha stricte, et d’autres disent que c’est une pénalité.
La Guemara précise : Certains disent qu'il s'agit là d'une halakha stricte, car celui qui donne de l'argent pour un produit le donne pour un produit de bonne qualité ne contenant aucune impureté. Même ainsi, là où il n'y a qu'un quart de kav d'impuretés en soi, une personne ne prendra pas la peine de tamiser le grain pour éliminer les impuretés ; au lieu de cela, il accepte la petite quantité d’impuretés présentes. En revanche, là où il y a plus d'un quart de kav d'impuretés en soi, une personne prendra la peine de tamiser le grain pour éliminer les impuretés, et une fois qu'elle aura pris la peine de tamiser le grain, elle ne s'arrêtera pas une seule fois. il réduit la proportion d'impuretés à un quart de kav per se'a ; il prend plutôt la peine de tout trier. En conséquence, une fois qu'il a filtré les impuretés, il n'accepte jamais d'accepter une quelconque quantité d'impuretés, et le vendeur doit donc reprendre toutes les impuretés.
Et certains disent que c'est une pénalité. Ils comprennent qu'il est habituel qu'un quart de kilo d'impuretés soit présent dans chaque mer de produit, et il est donc présumé qu'un acheteur accepte cette quantité. Plus d'un quart de kav est inhabituel et, par conséquent, le vendeur est soupçonné d'avoir mélangé de manière trompeuse des impuretés supplémentaires dans les produits qu'il a vendus. Et comme le vendeur mélangeait trompeusement des impuretés, les Sages le pénalisèrent en lui exigeant de payer toutes les impuretés présentes, même celles qu'il n'ajoutait pas.
La Guemara présente un mnémonique pour les cas qu'elle citera : Les deux documents de Ravin bar Rav Naḥman sont une exploitation et un contrat.
La Guemara soulève une objection à la décision du Rav Huna à partir d'une mishna (Kilayim 2 : 1) : en ce qui concerne toute mer de graines qui contient un quart de kav ou plus de graines d'une sorte différente, avant de semer de telles graines, il faut réduire la quantité de l'autre sorte de graines dans le mélange afin de ne pas violer l'interdiction de cultiver un mélange de diverses espèces (voir Lévitique 19 : 19). La Guemara explique : On peut supposer que la présence d'un quart de kav de graines d'une sorte différente en soi, au regard de l'interdiction des diverses sortes, est aussi problématique que plus d'un quart de kav d'impuretés en soi. en ce qui concerne une vente, comme discuté ici, et par conséquent, puisque la mishna enseigne en ce qui concerne les diverses sortes seulement qu'il faut réduire la quantité supplémentaire, mais pas qu'il faut retirer toutes les graines d'une sorte différente, il s'ensuit que il en est de même en cas de vente, et le vendeur ne devrait pas avoir à reprendre toutes les impuretés. Cela contredit la décision du Rav Huna.
La Guemara détourne le défi : Non, cette hypothèse n’est pas nécessairement correcte ; peut-être que la présence d'un quart de kav de graines d'une sorte différente en soi par rapport à diverses sortes est comparable à un quart de kav d'impuretés en soi par rapport à une vente, comme discuté ici, et les deux sont considérés niveaux acceptables de mélange.
La Guemara demande : S'il est vrai qu'un quart de kav de graines d'une sorte différente est per se'a acceptable, pourquoi la mishna enseigne-t-elle qu'il faut réduire la quantité de graines d'une sorte différente ? La Guemara répond : L'exigence est un décret rabbinique en raison de la sévérité de l'interdiction de diverses sortes.
La Guemara conteste cette réponse : Si oui,

Daf94b

dites la dernière clause de la mishna : Rabbi Yosei dit : Il ne suffit pas de simplement réduire la quantité de graines d'un type différent ; il faut plutôt choisir toutes les graines d'une espèce différente.
La Guemara explique la difficulté : Certes, si vous dites qu'un quart de kav de graines d'une sorte différente en soi par rapport à diverses espèces est comparable à plus d'un quart de kav d'impuretés en soi par rapport à un vente, alors c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Le premier tanna soutient qu'on ne pénalise pas en lui demandant d'enlever ce qui est permis à cause de ce qui est interdit, et par conséquent il suffit simplement de réduire la quantité de graines de un type différent à un niveau acceptable, alors que Rabbi Yosei soutient que nous pénalisons quelqu'un en lui demandant de supprimer ce qui est autorisé en raison de ce qui est interdit. Mais si vous dites qu'un quart de kav de graines d'une sorte différente en soi en ce qui concerne diverses sortes est comparable à un quart de kav d'impuretés en soi en ce qui concerne une vente, alors pourquoi le rabbin Yosei décide-t-il que il faut choisir toutes les graines d'une espèce différente ?
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les diverses sortes, voici le raisonnement de Rabbi Yosei : Il faut choisir toutes les graines, car une fois qu'on purifie le mélange de graines, s'il laisse délibérément une quantité de graines d'une espèce différente. mélangés, il semble qu’il plante et entretient intentionnellement diverses espèces dans son champ.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre contestation de la décision du Rav Huna dans une mishna (Bava Metzia 37a) : Dans le cas de deux personnes qui ont déposé de l'argent auprès d'une personne, et celle-ci a déposé cent dinars et celle-là a déposé deux cents dinars, et quand ils reviennent récupérer leurs dépôts, celui-ci dit : Mon dépôt était de deux cents dinars, et celui-là dit : Mon dépôt était de deux cents dinars, le dépositaire donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là, et le reste de l'argent, c'est-à-dire les cent dinars contestés, sera placé en lieu sûr jusqu'à ce qu'Élie vienne et détermine prophétiquement la vérité. Dans ce cas, l'une des parties ment certainement, mais néanmoins, les Sages n'ont pas pénalisé les parties en plaçant tout l'argent en lieu sûr. De même, dans le cas d'une vente, où un vendeur a mélangé de manière trompeuse des impuretés supplémentaires dans le produit qu'il a vendu, il ne devrait pas être pénalisé et obligé de reprendre toutes les impuretés.
La Guemara rejette cette contestation : comment comparer ces cas ? Là, dans le cas des dépôts, il est certain qu'au moins cent dinars appartiennent à ce Maître et cent dinars appartiennent à ce Maître. Ici, dans le cas d'une vente où il y a une proportion inacceptable d'impuretés mélangées, qui peut dire que le vendeur n'a pas mélangé la totalité de la quantité intentionnellement ? En conséquence, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.
La Guemara suggère : Venez entendre un soutien à la décision du Rav Huna à partir de la dernière clause de cette mishna : Rabbi Yosei dit : Si oui, qu'est-ce que l'escroc a perdu ? Il n'a rien perdu en réclamant les cent dinars qui appartiennent à un autre, et il n'est pas incité à admettre la vérité. Au contraire, la totalité du dépôt sera placée dans un endroit sûr jusqu'à l'arrivée d'Élie. Puisque par son mensonge l'escroc risque de perdre même les cent dinars qu'il a déposés, cela l'incitera peut-être à admettre sa tromperie. Selon le Rav Yosei, les Sages ont pénalisé celui qui agit de manière trompeuse, ce qui est conforme à la décision du Rav Huna.
La Guemara rejette la preuve : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas des dépôts, il y a bien un escroc, et il est raisonnable de pénaliser les deux parties afin d'amener l'escroc à admettre sa tromperie. Ici, dans le cas d’une vente où il y a un niveau inacceptable d’impuretés mélangées au produit, qui peut dire que le vendeur a intentionnellement mélangé quoi que ce soit ? Peut-être que les impuretés ont été mélangées par inadvertance pendant le traitement. En conséquence, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.
La Guemara suggère : Venez entendre un autre soutien à la décision du Rav Huna de la part d'une baraita : Dans le cas d'un billet à ordre dans lequel les détails d'un prêt avec intérêts ont été écrits, le tribunal pénalise le créancier, et il ne peut recouvrer ni le principal ni l'interêt; c'est la déclaration du rabbin Meir. Selon le rabbin Meir, les Sages ont pénalisé celui qui agit de manière inappropriée, ce qui est conforme à la décision du Rav Huna.
La Guemara rejette la preuve : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas d'un prêt avec intérêts, c'est déjà au moment de la rédaction de la facture que le prêteur a commis la transgression de placer des intérêts sur l'emprunteur. Puisqu’il a certainement commis une transgression, il est raisonnable que les Sages l’aient pénalisé. Mais ici, dans le cas d’une vente où il y a une proportion inacceptable d’impuretés mélangées au produit, qui peut dire que le vendeur a intentionnellement mélangé quoi que ce soit ? Peut-être que les impuretés ont été mélangées par inadvertance pendant le traitement. En conséquence, aucune preuve ne peut être tirée de la baraita.
La Guemara suggère : Venez entendre une contestation de la décision du Rav Huna à partir de la dernière clause de la baraïta : Mais les rabbins disent : Il peut percevoir le principal mais ne peut pas percevoir les intérêts. Selon Rabbi Meir, les Sages n'ont pas pénalisé celui qui agit de manière inappropriée, contrairement à la décision du Rav Huna.
La Guemara rejette cette contestation : comment comparer ces cas ? Là, dans le cas d'un prêt avec intérêts, selon la stricte halakha, il est certainement permis de percevoir le principal, c'est pourquoi les Sages ne l'ont pas pénalisé à ce sujet. Mais ici, dans le cas d’une vente où il y a une proportion inacceptable d’impuretés mélangées, qui peut dire que le vendeur n’a pas mélangé la totalité de la quantité intentionnellement ? En conséquence, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.
Venez entendre davantage de soutien à la décision de Rav Huna à partir de ce qu'enseigne Ravin bar Rav Naḥman (104b). La déclaration de Ravin bar Rav Naḥman concerne une situation dans laquelle un terrain qui a été vendu s'avère plus tard plus grand que ce qui était indiqué au moment de la vente. Si l'écart ne dépasse pas la superficie nécessaire pour semer un quart de kav de graines par beit mer'a de terre, alors l'acheteur n'est pas tenu de restituer aucune terre au vendeur. Si la proportion de terre supplémentaire est plus grande que cela, non seulement l'acheteur doit restituer la terre supplémentaire qui dépasse la limite d'un quart de kav de superficie per beit se'a, mais il doit également lui restituer la totalité du quart supplémentaire. -kav les zones de terre qu'il a reçues au-delà de la superficie déclarée d'un beit kor. La Guemara en déduit : Apparemment, lorsqu'on est tenu de restituer une partie d'une vente en raison d'un écart qui dépasse la limite d'écart acceptable, alors on est tenu de restituer la totalité de l'écart et pas seulement le montant qui dépasse la limite acceptable. Cela soutient la décision du Rav Huna.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ?

Daf95a

Là, dans le cas de la vente d'un terrain, la raison pour laquelle l'acheteur peut conserver le terrain supplémentaire lorsqu'il est inférieur à la limite acceptable est que le vendeur lui a dit : je te vends ce terrain qu'il soit légèrement inférieur ou inférieur. légèrement plus qu'un beit kor, c'est-à-dire qu'il accepte un petit écart par rapport à la zone indiquée. Mais alors qu'une superficie supplémentaire d'un quart de kav par beit se'a n'est pas significative et que le vendeur est donc prêt à y renoncer, plus d'un quart de kav de superficie par beit se'a est significatif et le vendeur n'est pas prêt à y renoncer. n'importe quoi. Par conséquent, toutes les terres supplémentaires doivent être restituées. En revanche, dans le cas du jugement du Rav Huna, l'acheteur est conscient qu'il est normal qu'une certaine proportion d'impuretés soit mélangée et accepte d'emblée cette possibilité. Ainsi, même si la proportion d’impuretés est supérieure à la limite acceptable, il pourrait suffire que le vendeur reprenne uniquement la quantité d’impuretés dépassant la limite acceptable.
La Guemara explique pourquoi plus qu'une superficie nécessaire pour semer un quart de kav de graines par beit mer'a de terre est significative : La raison en est que puisque toutes ces superficies de terre supplémentaires sont aptes à se combiner pour former une superficie dans laquelle on pourrait semer neuf kav de graines, la terre supplémentaire constitue une parcelle de terre importante en soi et doit donc être entièrement restituée. Le terrain qui a été vendu était un beit kor, soit trente beit se'a. Si la superficie de la terre supplémentaire était d'une proportion légèrement supérieure à la superficie nécessaire pour semer un quart de kav de graines par beit mer'a de terre, alors trente de ces superficies seraient collectivement à peu près égales à la superficie nécessaire pour semer neuf kav. .
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita soutenir la décision du Rav Huna : La halakha de l'exploitation des prix est que si la disparité est inférieure à un sixième de la valeur de la marchandise, la marchandise est acquise immédiatement et la somme des l’exploitation n’a pas besoin d’être restituée. Si l'écart est supérieur au sixième, la transaction est annulée. Si l'écart est précisément d'un sixième, l'acheteur a acquis la marchandise, et celui qui a bénéficié de l'exploitation restitue la totalité de la somme de l'exploitation.
La Guemara explique la preuve : Pourquoi, dans le cas où la disparité est précisément d'un sixième, la totalité de l'exploitation est-elle restituée ? Au lieu de cela, laissez-le restituer seulement une petite partie de l'exploitation jusqu'à ce que la différence soit inférieure à un sixième. La Guemara conclut : Apprenez du fait qu'il doit restituer la totalité de la somme que lorsqu'on est tenu de restituer une partie d'une vente en raison d'un écart qui dépasse la limite acceptable d'écart, on est tenu de restituer la totalité de l'écart et pas seulement le montant qui dépasse la limite acceptable. Cela soutient la décision du Rav Huna.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, en cas d'exploitation, le vendeur dit d'abord à l'acheteur qu'il vendrait la marchandise pour une somme égale à sa valeur. Toute différence de prix devrait être inacceptable. Mais une différence inférieure à un sixième n'est pas reconnaissable dans une vente d'une valeur de cent dinars, et une personne y renoncera. En revanche, un écart d’un sixième est considéré comme significatif et personne n’y renoncera. Par conséquent, la totalité du montant de l’exploitation doit être restituée. Si l'écart est supérieur au sixième, il s'agit d'une transaction erronée et la transaction est annulée. En revanche, dans le cas de la décision du Rav Huna, l'acheteur est conscient qu'il est normal qu'une certaine proportion d'impuretés soit mélangée et a accepté cette possibilité dès le départ. Ainsi, même si la proportion d’impuretés était supérieure à la limite acceptable, il pourrait suffire que le vendeur reprenne uniquement la quantité d’impuretés dépassant la limite acceptable.
La Guemara suggère : Venez entendre un baraita soutenir la décision du Rav Huna : Quand quelqu'un reçoit un champ d'un autre dans le cadre d'un contrat pour y planter des arbres, alors ce propriétaire de champ accepte sur lui-même qu'il peut y avoir dix arbres déficients pour cent. arbres plantés, car il est conscient que tous les arbres plantés ne prospéreront pas nécessairement. Si le nombre d'arbres déficients est supérieur à ce nombre, le tribunal lui impose la responsabilité de remplacer tous ces arbres, et pas seulement le nombre d'arbres dépassant la limite acceptable. Cela soutient la décision du Rav Huna.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Il n'y a aucune preuve de ce cas, car chaque fois qu'il y a plus que ce nombre d'arbres déficients, la superficie globale qui contient les arbres déficients est d'une taille équivalente à un champ entier. L'entrepreneur est donc comparable à celui qui vient planter d'emblée tout un champ, qui n'a pas rempli sa mission s'il ne plante que quelques arbres ; il doit plutôt planter toute la zone. Mais dans le cas du jugement du Rav Huna, les impuretés ne constituent jamais une unité indépendante ; par conséquent, il pourrait suffire que le vendeur reprenne uniquement la quantité d'impuretés dépassant la limite acceptable.
§ La Mishna enseigne : Lors de l'achat d'une cave contenant des tonneaux de vin, on accepte que jusqu'à dix tonneaux de vin aigre puissent être présents pour chaque centaine de tonneaux achetés. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la vente ? Si l'on dit à l'acheteur : je vous vends une cave à vin, sans préciser de quelle cave il parle, c'est difficile, comme l'expliquera bientôt la Guemara. Et s'il lui disait : je vous vends cette cave à vin en particulier, c'est difficile.
La Guemara précise : S'il lui dit : Je vous vends cette cave à vin en particulier, c'est difficile, car cela est enseigné dans une baraita : Si l'on dit à un acheteur : Je vous vends une cave à vin, alors il est tenu de lui donner du vin entièrement de bonne qualité, c'est-à-dire que l'acheteur n'est pas obligé d'accepter une quelconque quantité de vin aigre. S'il dit : Je vous vends cette cave à vin en particulier, alors il pourra lui donner le vin qu'il possède, même s'il est de la qualité que l'on vend dans les magasins, c'est-à-dire s'il commence à s'aigrir. S'il dit : Je vous vends cette cave en particulier, sans prononcer le mot : Vin, alors même si tout ce qu'il lui donne est du vin transformé en vinaigre, il est arrivé à l'acheteur et la vente est valable. La décision de la mishna selon laquelle l'acheteur doit accepter que jusqu'à dix pour cent du vin puisse être aigre ne correspond à aucune des décisions de la baraita.
La Guemara répond : En fait, la mishna concerne un cas où il a dit à l'acheteur : Je vous vends une cave à vin, sans préciser quelle cave il vendait. Et modifiez la baraita et enseignez la qualification suivante dans la première clause de la baraita : Et l'acheteur accepte sur lui-même que jusqu'à dix tonneaux de vin aigre peuvent être présents dans chaque centaine de tonneaux achetés.
La Guemara conteste cet ajout : Mais s'il a vendu à l'acheteur une cave à vin sans préciser laquelle il vendait, l'acheteur accepte-t-il sur lui un vin aigre ? Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné : Celui qui vend un tonneau de vin à un autre doit lui donner du vin qui soit entièrement de bonne qualité ? La Guemara répond : Un tonneau est différent, car le vin qu'il contient constitue un seul corps de vin de même qualité.
La Guemara conteste encore une fois cet ajout : Mais Rav Zevid n'a-t-il pas enseigné une baraita de l'école de Rabbi Oshaya : Si l'on dit à un acheteur : Je vous vends une cave à vin, alors il est tenu de lui donner du vin qui est tout est de bonne qualité ? De même, s'il dit : Je vous vends cette cave à vin en particulier, alors il est tenu de lui donner du vin entièrement de bonne qualité, mais l'acheteur accepte sur lui dix barriques aigres pour cent barriques.

Daf95b

Rav Zevid conclut : Et c'est le cas du cellier, c'est-à-dire de la cave, que les Sages ont enseigné dans la mishna. Il ressort clairement de cette baraita à la fois qu'elle contredit l'ajout suggéré à la baraita précédente et que la mishna concerne un cas où l'on précisait quelle cave à vin il vendait.
Au contraire, comme l'indique la baraïta, la mishna concerne également le cas où l'on dit à l'acheteur : je vous vends cette cave particulière, et parce qu'il a spécifié une cave particulière, l'acheteur accepte la possibilité que jusqu'à dix barils pour cent pourrait être aigre.
Après avoir rétracté l'ajout à la première baraïta, la Guemara demande : Si oui, il est difficile de concilier la première baraïta, qui stipule que si le vendeur a précisé qu'il vendait cette cave, il doit fournir du vin qui est tous de bonne qualité, à la deuxième baraita, celle du Rav Zevid, qui statue à propos du même cas, dans lequel le vendeur précisait vendre cette cave, que l'acheteur accepte que jusqu'à dix barils pour cent puissent contenir du vin aigre.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita fait référence à un cas où l'acheteur lui a dit qu'il avait besoin de vin pour cuisiner, et donc il a besoin de vin de bonne qualité, alors que cette baraita fait référence à un cas où l'acheteur ne lui a pas dit qu'il avait besoin du vin. vin pour cuisiner. La Guemara précise : La deuxième baraita, enseignée par Rav Zevid, fait référence à un cas où l'acheteur a dit qu'il avait besoin de vin pour cuisiner, tandis que la première baraita fait référence à un cas où l'acheteur ne lui a pas dit qu'il en avait besoin. c'est pour cuisiner.
La Guemara conclut : Par conséquent, la halakha est que si quelqu'un dit qu'il vend : Une cave à vin, et que l'acheteur lui dit : J'ai besoin de vin pour cuisiner, alors le vendeur est obligé de lui donner du vin qui est tout bon. qualité. Si l'on dit qu'il vend : Cette cave à vin en particulier, et que l'acheteur lui dit : J'ai besoin de vin pour cuisiner, alors le vendeur est obligé de lui donner du vin qui est entièrement de bonne qualité, mais l'acheteur en accepte dix. barils de vin aigre pour chaque centaine de barils achetés. Si l'on dit qu'il vend : Cette cave à vin en particulier, et que l'acheteur ne lui dit pas : J'ai besoin de vin pour cuisiner, alors le vendeur pourra lui donner le vin qui est en sa possession, même s'il est d'une qualité qualité vendue dans les magasins, c'est-à-dire qu'elle commence à se dégrader.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si l'on dit qu'il vend : Une cave à vin, et que l'acheteur ne lui dit pas : J'ai besoin de vin pour cuisiner, quelle est la halakha ? Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur ce point. L'un dit : L'acheteur doit accepter dix tonneaux de vin aigre pour cent, et l'autre dit : L'acheteur n'est pas tenu d'accepter de tonneaux de vin aigre.
La Guemara explique leur raisonnement. Celui qui dit que l'acheteur doit accepter dix barils de vin aigre pour cent le déduit d'une lecture précise de la baraïta du Rav Zevid, telle qu'elle l'enseigne : Si quelqu'un dit : Je vous vends une cave à vin, alors il lui est demandé. pour lui donner du vin qui soit tout de bonne qualité. Et nous avons interprété cette baraita comme faisant référence à un cas où l'acheteur lui avait dit : J'ai besoin de vin pour cuisiner. La Guemara explique la déduction : La seule raison pour laquelle il doit lui fournir du vin de bonne qualité est que l'acheteur lui a dit qu'il en avait besoin pour cuisiner. Par déduction, là où l'acheteur ne lui dit pas : j'en ai besoin pour cuisiner, l'acheteur doit accepter dix barriques de vin aigre pour cent.
Et celui qui dit que l'acheteur n'est pas tenu d'accepter des tonneaux de vin aigre le déduit d'une lecture précise de la première baraita, comme elle l'enseigne : Si quelqu'un dit : Je vous vends une cave à vin, alors il est tenu de donner lui du vin qui est tout de bonne qualité. Et nous avons interprété cette baraita comme faisant référence à un cas où il ne lui avait pas dit : j'ai besoin de vin pour cuisiner, et même ainsi, l'acheteur n'a pas besoin d'accepter de tonneaux de vin aigre.
La Guemara demande : Mais alors, selon celui qui déduit son opinion à travers une lecture précise de la baraïta du Rav Zevid, la première baraïta pose une difficulté. La Guemara répond que selon son avis, la baraïta est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Si quelqu'un dit : Je vous vends une cave à vin, alors il est tenu de lui donner du vin qui soit entièrement de bonne qualité. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On raconte le cas où l'acheteur lui dit : j'ai besoin du vin pour cuisiner. Par déduction, là où l'acheteur ne lui dit pas : j'ai besoin du vin pour cuisiner, l'acheteur doit accepter dix barriques de vin aigre pour cent. Et si l'on dit qu'il vend : Cette cave à vin en particulier, et que l'acheteur ne lui dit pas : J'ai besoin de vin pour cuisiner, alors on pourra lui donner le vin qui est en sa possession, même s'il est d'une qualité vendue dans les magasins, c'est-à-dire qu'elle commence à se dégrader.
La Guemara demande : Et selon celui qui déduit son opinion à travers une lecture précise de la première baraïta, la baraïta du Rav Zevid pose une difficulté, car nous l'avons interprétée comme faisant référence à un cas où l'acheteur lui disait : J'ai besoin du vin pour cuisiner. Et cet avis déduisait que si l'acheteur ne lui disait pas : j'en ai besoin pour cuisiner, alors l'acheteur devait accepter dix barils de vin aigre pour cent.
La Guemara répond : Il en va de même selon les deux baraitot, que même si l'acheteur ne lui dit pas : J'ai besoin du vin pour cuisiner, l'acheteur n'est pas obligé d'accepter dix barils de vin aigre. Et il n'y a aucune preuve du fait que nous avons interprété la baraita comme faisant référence à un cas où il lui avait dit : J'en ai besoin pour cuisiner, puisque nous l'avons fait uniquement à cause de la difficulté de la contradiction entre la décision du premier baraita dans le cas où le vendeur a précisé qu'il vendait cette cave et la décision de la baraïta du Rav Zevid dans le même cas où le vendeur a précisé qu'il vendait cette cave. En raison de cette difficulté, la baraita entière a été interprétée comme faisant référence à un cas où l'acheteur a dit : J'ai besoin du vin pour cuisiner, même si dans le cas où il n'a pas mentionné une cave spécifique, cela ne fait aucune différence qu'il ou non je l'ai dit.
§ A propos du vin vendu dans les magasins, la Guemara considère des halakhot supplémentaires concernant ce vin : Rav Yehuda dit : Sur du vin de même qualité que celui vendu dans les magasins, on récite la bénédiction standard pour le vin : Qui crée le fruit de la vigne. Bien que ce vin ne soit pas de la plus haute qualité, il est toujours considéré comme du vin. Et Rav Hisda dit : Sur le vin qui a formé un film alors qu'il commence à aigrer, pourquoi dois-je réciter la bénédiction du vin ? Depuis qu'il a commencé à s'aigrir, il n'est plus considéré comme du vin. Au lieu de cela, il faut réciter la bénédiction générique récitée sur les aliments de moindre importance : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Yehuda. Il est enseigné dans une baraita : Sur du pain moisi, sur du vin qui a formé une pellicule et sur un plat cuit qui s'est gâté, on récite la bénédiction : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Puisque ces aliments sont partiellement gâtés, il est inapproprié de réciter les bénédictions spécifiques destinées à ces aliments à l’état frais.
Rav Zevid a dit : Rav Yehuda concède qu'on ne récite pas la bénédiction de : Celui qui crée le fruit de la vigne, sur le vin issu de pépins de raisin vendu aux coins des rues. C’est à un vin tellement inférieur que se réfère la baraita. Le vin vendu dans les magasins a toujours le goût et l'apparence du vin, il faut donc réciter la bénédiction standard pour le vin.
Abaye dit à Rav Yossef : C'est l'opinion de Rav Yehuda, et c'est l'opinion de Rav Hisda. Selon quelle opinion le Maître soutient-il ? Rav Yossef lui dit : Je connais une baraita dont il est possible de dériver la halakha.

Daf96a

Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 2 : 8) : À l'égard de celui qui inspecte un tonneau pour voir s'il contient encore suffisamment de vin pour en séparer continuellement mentalement le teruma afin d'en exempter les autres vins sans dîme qu'il possède, jusqu'à ce que tous les le vin dans ce tonneau serait du teruma et serait donné à un prêtre, et ensuite le contenu du tonneau s'est avéré s'être transformé en vinaigre, qui ne peut pas être mis de côté comme teruma pour le vin sans dîme, puis tous les trois jours après sa dernière inspection il est définitivement considéré comme ayant été du vin, et tout vin pour lequel le teruma a été séparé pendant ces jours est la dîme. À partir de ce moment-là, plus de trois jours après l'inspection précédente, il n'est plus certain qu'il soit déjà transformé en vinaigre, et tout vin pour lequel la teruma a été séparée pendant ces jours n'est pas dîme.
La Guemara précise : Que dit la baraita ? Rabbi Yoḥanan dit que voici ce que cela dit : Pendant les trois premiers jours suivant l'inspection, il est définitivement considéré comme étant du vin qui ne s'était pas encore transformé en vinaigre. À partir de ce moment-là, on ne sait pas si l’on s’est déjà tourné vers le vinaigre. En conséquence, tout vin pour lequel le teruma a été séparé après ces trois jours en désignant le contenu de ce fût comme teruma a un statut incertain.
Quelle est la raison? Le processus par lequel le vin devient aigre et devient vinaigre commence avec le vin au sommet du tonneau ; et c'est ce vin qu'il a goûté lorsqu'il l'a inspecté, et à ce moment-là il n'était pas encore aigre. Et même si vous dites qu'immédiatement après l'avoir goûté, le vin a commencé à aigrer, pendant les trois jours suivants il aurait l'odeur du vinaigre et son goût serait celui du vin, et tout ce qui a l'odeur du vinaigre mais son goût est celui du vin. le vin est considéré comme du vin.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit qu'il existe une interprétation différente de la baraita : Pour les trois derniers jours précédant la découverte que le vin s'était transformé en vinaigre, il est définitivement considéré comme ayant été du vinaigre. À partir de ce moment et avant, jusqu’au moment où il a été inspecté, il n’est pas certain s’il s’agissait ou non de vin ou de vinaigre.
Quelle est la raison? Le processus par lequel le vin devient aigre et devient vinaigre commence avec le vin au fond du fût, et donc, puisque l'inspection s'est limitée au vin au sommet du fût, il est possible de dire que le vin au fond avait commençait déjà à s'aigrir et on ne s'en rendait pas compte. Il est donc possible que le jour où il l'a goûté, le vin se soit entièrement transformé en vinaigre. Et même si vous dites que le processus par lequel le vin devient aigre et devient vinaigre commence avec le vin au sommet du tonneau, et c'est ce vin qu'il a goûté lorsqu'il l'a inspecté et à ce moment-là il n'était pas encore aigre, peut-être immédiatement après qu'il l'ait goûté, le vin commença à s'aigrir, auquel cas son odeur serait celle du vinaigre et son goût celui du vin, et tout ce qui a une odeur de vinaigre mais dont le goût est celui du vin est considéré comme du vinaigre.
Les Sages du Sud ont enseigné une autre interprétation de la baraita au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi : Pendant les trois premiers jours, elle est définitivement considérée comme ayant été du vin. Au cours des trois derniers jours, on considère définitivement que c'était du vinaigre. Le statut du vin pendant la période intermédiaire est incertain.
La Guemara demande : Cette question elle-même est difficile, car, puisque vous avez dit que pendant les trois premiers jours, il est définitivement considéré comme ayant été du vin ; apparemment, s'il a l'odeur du vinaigre mais que son goût est celui du vin, il est considéré comme du vin. Mais ensuite vous avez dit que depuis trois jours, on considère définitivement que c'est du vinaigre ; apparemment, s'il a l'odeur du vinaigre mais que son goût est celui du vin, il est considéré comme du vinaigre, car on peut seulement établir que l'odeur a changé depuis trois jours.
La Guemara résout la difficulté : les Sages du Sud soutiennent que tant que le vin a encore le goût du vin, il est considéré comme du vin. Lorsqu'ils disaient que lorsqu'on découvre qu'un tonneau contient du vinaigre, il est certain que le vin s'était déjà transformé en vinaigre trois jours auparavant, ils faisaient référence à un cas où le tonneau s'était avéré contenir du vinaigre fort, car s'il n'avait pas déjà été aigre. trois jours auparavant, on n'aurait pas trouvé dans le tonneau du vinaigre fort ; il ne contiendrait plutôt que du vinaigre doux.
Rav Yosef a affirmé que cette baraïta peut servir de preuve quant à la bénédiction qui est récitée sur du vin qui a l'odeur du vinaigre mais qui a le goût du vin. Après avoir cité trois interprétations différentes de la baraita, la Guemara demande : Selon quelle interprétation Rav Yossef a-t-il résolu la question de savoir quelle bénédiction réciter ? Rav Mari et Rav Zevid ne sont pas d'accord sur ce point. L’un d’eux a dit que Rav Yossef l’a résolu conformément à l’interprétation de Rabbi Yoḥanan, que ce liquide est considéré comme du vin et que la bénédiction pour le vin doit être récitée dessus. Et l'un d'eux a dit que Rav Yosef l'a résolu conformément à l'interprétation de Rabbi Yehoshua ben Levi, que le liquide est considéré comme du vinaigre et que la bénédiction générique : Par la parole de qui toutes choses ont été créées, doit être récitée dessus. Il n’y a pas de résolution définitive du différend.
§ Une dispute amoureuse s'est déclarée à propos de celui qui vendait un tonneau de vin à un autre, et après la vente elle s'est transformée en vinaigre. Rav a dit : Si la situation s'est détériorée au cours de l'un des trois premiers jours suivant la vente, il est présumé qu'elle avait déjà commencé à se détériorer dans le domaine du vendeur, et celui-ci en porte la responsabilité financière ; à partir de ce moment, on présume que le vin s'est aigri dans le domaine de l'acheteur, et c'est sa perte.

Daf96b

Et Shmouel a dit : Même si le vin se dégrade peu de temps après l'achat, le vendeur n'en assume pas la responsabilité, car le vin est agité lorsqu'il est porté sur les épaules de son nouveau propriétaire, ce qui le fait s'aigrir rapidement.
Rav Yosef a statué dans une affaire réelle conformément à l'opinion de Rav, dans laquelle la bière s'est gâtée peu de temps après sa vente, et conformément à l'opinion de Shmuel dans une affaire similaire impliquant le vin. Et la halakha est conforme à l’opinion de Shmuel.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Que l'on boive de la bière de datte, ou de la bière d'orge, ou une boisson faite de marc de vin trempé dans l'eau, connue sous le nom de tamad, on récite sur lui la bénédiction : Par la parole de qui toutes choses sont venues. être. Les Aherim disent : Sur le vin fait à partir de marc qui a le goût du vin, on récite la bénédiction : Qui crée le fruit de la vigne. Rabba et Rav Yosef disent tous deux : La halakha n’est pas conforme à l’opinion d’Aherim.
Rava a dit : Selon l'opinion de toutes les personnes mentionnées dans la baraita, si l'on versait trois cruches d'eau sur du marc de raisin et qu'ensuite, après avoir retiré le marc, le volume de la boisson résultante atteignait quatre cruches, alors cette boisson est considérée comme du vin. . Évidemment, un quart de la boisson obtenue provient du jus contenu dans le marc, qui est du vin pur, et c'est une proportion suffisante pour que la boisson dans son ensemble soit considérée comme du vin. La Guemara interrompt les commentaires de Rava : Avec cette déclaration, Rava se conforme à son raisonnement standard, comme Rava l'a dit : Tout vin qui ne contient pas trois parts d'eau pour une part de vin pur n'est pas considéré comme du vin, car il est excessivement fort.
Rava poursuit : Si l'on verse trois cruches d'eau sur du marc et que le volume de la boisson obtenue atteint quand même trois cruches, alors ce n'est rien, c'est-à-dire qu'il n'est pas considéré comme du vin. Lorsque les tanna'im dans la baraita ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où l'on verse trois cruches d'eau sur du marc et le volume de la boisson résultante atteint trois cruches et demie, comme les rabbins, c'est-à-dire le premier tanna, estiment que trois des cruches d'eau étaient absorbées dans le marc, puis les trois mêmes cruches d'eau s'échappaient du marc ; il reste donc un demi-pot de la boisson résultante qui était à l'origine du vin pur contenu dans le marc. Mais un demi-pot de vin pur mélangé à six demi-pots d'eau n'est rien, c'est-à-dire que le mélange est trop faible pour être considéré comme du vin.
Et Aḥerim soutient que trois cruches d'eau ont été absorbées dans le marc mais que seulement deux cruches et demie d'eau ont coulé du marc, car une cruche d'eau a remplacé la cruche de vin pur contenue dans le marc. Par conséquent, il reste une cruche de la boisson obtenue, qui est du vin pur précédemment contenu dans le marc. Et une cruche de vin pur mélangée à deux cruches et demie d'eau est considérée comme du vin à part entière.
La Guemara demande : Et lorsque le volume de la boisson obtenue est supérieur à la quantité d'eau versée sur le marc, les Sages sont-ils parfois en désaccord ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ma'asrot 5 : 6) :

Daf97a

Dans le cas de quelqu'un qui produit du tamad, une boisson obtenue en trempant du marc de raisin dans de l'eau, il a placé une quantité mesurée d'eau dans un récipient avec le marc, et après avoir retiré le marc, il a constaté que le volume de tamad produit était équivalente à la quantité d'eau utilisée, on est exempté de l'obligation de donner la dîme au tamad, même si le marc provient de raisins qui n'ont pas été dîmés. Et Rabbi Yehuda considère que quelqu'un est tenu de payer la dîme du tamad. La Guemara explique la difficulté posée par cette mishna : Il semblerait qu'ils ne soient en désaccord que dans le cas où le volume du tamad produit était équivalent à la quantité d'eau utilisée, mais dans le cas où le volume du tamad produit était équivalent à la quantité d'eau utilisée. supérieure à la quantité d’eau utilisée, ils ne sont pas en désaccord ; au contraire, ils conviennent tous qu’il faut donner la dîme parce qu’il est considéré comme du vin. Cela semble contredire l’explication de Rava.
La Guemara résout la difficulté : en fait, la même chose est vraie dans la mesure où ils seraient en désaccord même lorsque le volume de tamad produit était supérieur à la quantité d’eau utilisée. Et la raison pour laquelle la Mishna rapporte seulement qu'ils ne sont pas d'accord sur un cas où le volume de tamad produit était équivalent à la quantité d'eau utilisée est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient celui-ci est tenu de payer la dîme du tamad même dans ce cas.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a demandé au Rav Hiyya bar Avin : Si l'on fait tremper du marc et produit du tamad qui a le goût du vin, quelle est la bénédiction que l'on doit réciter avant de le boire ? Rav Hiyya bar Avin lui dit : Considérez-vous qu'une telle boisson est du vin ? Il s’agit simplement d’une boisson au goût piquant, pas de vin.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita concernant la production de lots successifs de tamad de teneurs décroissantes en réutilisant le marc après chaque production d'un tamad : En ce qui concerne le marc de vin de teruma, le premier et le deuxième produits sont considérés comme du teruma, et il est interdit à un non-prêtre d'en boire. Mais en ce qui concerne le troisième produit, il est permis à tout non-prêtre de le boire. Rabbi Meir dit : Même en ce qui concerne le troisième produit, si le vin qui s'échappe du marc confère à l'eau une saveur de vin, il est interdit à un non-prêtre.
La baraita continue : Et en ce qui concerne l'eau ajoutée au marc du vin de la deuxième dîme, le premier produit est également considéré comme la deuxième dîme, et il est interdit de le boire en dehors de Jérusalem. Mais en ce qui concerne le deuxième produit, il est permis de le boire partout. Rabbi Meir dit : Même en ce qui concerne le deuxième produit, si le vin qui s'échappe du marc confère à l'eau une saveur de vin, il ne peut être consommé qu'à Jérusalem. Et en ce qui concerne l'eau ajoutée au marc de vin consacré au Temple, jusqu'au troisième produit, il est interdit d'en tirer un quelconque bénéfice, car elle est considérée comme consacrée, mais à partir du quatrième produit, cela est permis. Rabbi Meir dit : Même en ce qui concerne le quatrième produit, si le vin qui s'échappe du marc confère à l'eau une saveur de vin, cela est interdit.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une autre baraita : le Tamad produit à partir du marc de vin qui était consacré au Temple est toujours interdit, même après les avoir trempés plusieurs fois, et la boisson produite à partir du marc de la deuxième dîme est toujours autorisée, même du premier produit de ce type. La Guemara explique : La décision concernant le marc consacré est difficile, car elle est contredite par la décision de la première baraita concernant le marc consacré. Et la décision concernant le marc de la deuxième dîme est difficile, car elle est contredite par la décision de la première baraita concernant le marc de la deuxième dîme.
La Guemara répond : La contradiction entre la décision d'une baraita concernant le marc consacré et la décision de l'autre baraita concernant le marc consacré n'est pas difficile, car on peut expliquer qu'ici, la deuxième baraita fait référence au marc avec une sainteté inhérente, et là, le premier baraita fait référence au marc dont la valeur est inhérente au caractère sacré. De plus, la contradiction entre la décision d'une baraita concernant le marc de la deuxième dîme et la décision de l'autre baraita concernant le marc de la deuxième dîme n'est pas difficile, car on peut expliquer qu'ici, la première baraita fait référence au marc dont le statut de deuxième dîme. est certain et là, la deuxième baraita fait référence au marc de la deuxième dîme de produits douteux à la dîme [demai].
Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : De la même manière que les Sages ont dit à propos des différentes concentrations de tamad, qu'en ce qui concerne leur interdiction, après un certain nombre de fois, le tamad produit n'est plus considéré comme du vin, ainsi ils ont également prononcé les mêmes règles en ce qui concerne leur capacité à rendre les aliments sensibles aux impuretés rituelles.
La Guemara demande : Lorsque les baraita font référence à leur capacité à rendre d'autres aliments sensibles aux impuretés rituelles, pourquoi le type de boisson considéré comme le tamad est-il important ? Que le tamad soit considéré comme de l'eau, il peut rendre les aliments sensibles aux impuretés, ou qu'il soit considéré comme du vin, il peut rendre les aliments sensibles aux impuretés. La Guemara précise : Non, cela est nécessaire dans le cas où l'on produit du tamad avec de l'eau de pluie qu'on n'avait pas l'intention d'utiliser auparavant. L'eau de pluie ne rend pas la nourriture sensible aux impuretés rituelles, donc le tamad ne le fera que s'il est considéré comme du vin.
La Guemara conteste cela : Mais puisqu'il a pris l'eau de pluie et l'a versée dans un récipient contenant le marc de raisin, il l'a ainsi destinée à un usage. Même si le tamad qui en résulte est considéré comme de l’eau, cette eau de pluie rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles. La Guemara répond : Non, cela est nécessaire dans le cas où le marc produit lui-même du tamad, après avoir été trempé dans l'eau qui est tombée dessus.
La Guemara persiste : La baraita ci-dessus déclare qu'à partir du troisième produit, le tamad est considéré comme de l'eau, ce qui, selon la Guemara, fait référence à l'eau de pluie que l'on n'avait pas l'intention d'utiliser et qui, par conséquent, ne peut pas rendre les aliments sensibles aux impuretés. La Guemara demande : Mais comme il prélève chaque lot de tamad produit, un par un, afin de permettre à plus d'eau de pluie de tomber sur le marc et de produire plus de tamad, il démontre ainsi son intention d'utiliser l'eau de pluie. Par conséquent, même si le tamad est considéré comme de l’eau, il devrait rendre les aliments sensibles aux impuretés. La Guemara répond : Rav Pappa dit qu'il s'agit d'une vache qui a bu beaucoup de tamad, un par un, et une partie a coulé par inadvertance de la bouche de la vache sur la nourriture. Puisque personne n’a l’intention d’utiliser le tamad, s’il est considéré comme de l’eau, il ne rendra pas les aliments sensibles aux impuretés.
§ Rav Zutra bar Toviyya dit que Rav dit : On ne peut réciter la sanctification du jour de Shabbat qu'avec du vin d'une qualité apte à être versé en libation sur l'autel.
La Guemara demande : Cette déclaration est censée exclure quoi ? Si l'on dit que c'est exclure l'usage du vin fraîchement sorti du pressoir, c'est-à-dire du jus de raisin, qui n'a pas encore fermenté, c'est difficile. Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné : On ne peut pas apporter du vin frais de son pressoir comme libation ab initio, mais si on l'apporte comme libation, il est valable après coup. Et comme si on l'apportait en libation, il est valable après coup, on devrait aussi pouvoir l'utiliser pour la sanctification du jour du Shabbat, même ab initio.

Daf97b

Comme le dit Rava : Une personne peut presser le jus d'une grappe de raisin et réciter ensuite la sanctification du jour de Shabbat dessus.
La déclaration du Rav est plutôt d'exclure le vin pris à l'embouchure du tonneau, dans lequel flotte de l'écume, et le vin pris au fond du tonneau, qui contient le marc. La Guemara conteste cela : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné : On ne peut pas apporter du vin pris à l'embouchure du tonneau ou au fond du tonneau comme libation ab initio, mais si on l'apporte comme libation, c'est valable après coup ? En conséquence, il doit être propre à être utilisé pour la sanctification du jour du Shabbat.
La déclaration du Rav est plutôt d'exclure le vin noir, le vin de borek, le vin doux [heiliston], le vin de cave et le vin issu de raisins secs. Les défis de la Guemara : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Concernant tous ces types de vins, on ne peut pas les apporter en libation ab initio, mais si on en apporte un en libation, il est valable après la fait. En conséquence, il doit être propre à être utilisé pour la sanctification du jour du Shabbat.
La déclaration du Rav sert plutôt à exclure le vin aigre, le vin dilué, le vin laissé à découvert, car on craint qu'un serpent puisse y avoir injecté son venin, ainsi que le vin fabriqué à partir de marc de raisin et le vin ayant une odeur nauséabonde. . Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant tous ces types de vins, on ne peut pas les apporter en libation, et si on en apporte un en libation, il est disqualifié.
La Guemara demande à nouveau : la déclaration du Rav sert à exclure lequel de ces types de vin ? Si l’on suggère que Rav avait l’intention d’exclure le vin aigre, cela ne peut pas être le cas, car le statut du vin qui a le goût du vin mais qui a l’odeur du vinaigre fait l’objet d’un différend entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi (96a).
Si l’on suggère que la déclaration du Rav sert à exclure le vin dilué, pourquoi un tel vin serait-il disqualifié pour la sanctification du jour du Shabbat ? Diluer le vin en est une amélioration, comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Même si les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer et soutiennent que sur le vin non dilué, on récite la bénédiction : Qui a créé le fruit de la vigne, néanmoins les rabbins admettent à Rabbi Eliezer à propos d'une coupe utilisée pour une bénédiction, telle que la coupe de vin sur laquelle la grâce après les repas est récitée, qu'on ne récite pas la bénédiction dessus jusqu'à ce qu'on y ajoute de l'eau pour la rendre agréable au goût.
Si l'on suggère que la déclaration du Rav sert à exclure le vin qui a été laissé à découvert, il serait inutile que Rav l'enseigne, car un tel vin, qui est dangereux à boire, car un serpent peut y avoir injecté son venin, est déjà interdit. .
Si l’on suggère que la déclaration du Rav sert à exclure le vin à base de marc, quelles sont les circonstances ? S'il s'agit du cas où l'on verse trois cruches d'eau sur le marc et où le volume de la boisson obtenue atteint quatre cruches, cela est considéré comme du vin à part entière, qui peut certainement être utilisé pour la sanctification du jour de Chabbat. S'il s'agit de l'endroit où l'on a versé trois cruches d'eau sur le marc et que la boisson obtenue est arrivée à trois cruches et demie, cela fait l'objet d'un différend entre les rabbins et Aḥerim, et la halakha est conforme à l'opinion. des rabbins, qui décident qu'il n'est pas considéré comme du vin.
La déclaration du Rav sert plutôt à exclure le vin qui a une odeur nauséabonde. Et si vous le souhaitez, dites qu'en réalité sa déclaration sert à exclure le vin qui a été laissé découvert, et elle enseigne la nouveauté que même si on le passe au tamis, conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya (voir Terumot 8 : 7) , néanmoins, il ne peut toujours pas être utilisé pour la sanctification du jour du Shabbat. En effet, il est irrespectueux d'utiliser du vin de qualité inférieure pour une mitsva, comme cela dérive du verset dans lequel Dieu réprimande le peuple juif pour avoir offert des animaux boiteux en offrande : « Présentez-le maintenant à votre gouverneur ; sera-t-il content de vous ou acceptera-t-il votre personne ? dit l’Éternel des armées » (Malachie 1 : 8).
Rav Kahana, beau-père du Rav Mesharshiyya, a demandé à Rava : En ce qui concerne l'utilisation du vin blanc pour les libations et pour la sanctification du jour de Shabbat, qu'est-ce que la halakha ? Il lui répondit que le verset dit : « Ne regarde pas le vin lorsqu'il est rouge, lorsqu'il donne sa couleur dans la coupe, lorsqu'il coule doucement » (Proverbes 23 :31), ce qui indique que le vin rouge est considéré comme étant de qualité supérieure.
§ La Mishna enseigne : Lorsqu'il achète des cruches de vin dans la région de Sharon, il accepte que jusqu'à dix cruches de qualité inférieure puissent être présentes dans chaque centaine de cruches achetées. Il a été enseigné dans une baraita : L'acheteur doit accepter dix cruches de qualité inférieure sur cent seulement lorsque même ces dix cruches de qualité inférieure sont belles et scellées avec de la poix pour les renforcer.
MISHNA : Si l'on vend du vin à un autre et que celui-ci se dégrade, le vendeur n'assume pas la responsabilité financière de sa perte. Mais si l'on sait de ce vendeur que son vin s'aigre toujours, alors cette vente est une transaction erronée, c'est-à-dire basée sur de fausses hypothèses, car l'acheteur avait l'intention d'acheter du vin qui maintiendrait sa qualité ; le vendeur doit donc rembourser l'acheteur. Et si le vendeur disait à l'acheteur : C'est du vin

Daf98a

qui est épicé, qui est conservé et de qualité durable, que je vous vends, alors il assume la responsabilité financière de lui fournir du vin qui se conservera jusqu'à la fête de Chavouot. Et si le vendeur dit : je vous vends du vieux vin, il est chargé de fournir le vin de l'année précédente. Et s'il dit : je vous vends du vin vieilli, il est responsable de fournir du vin datant de trois ans plus tôt.
GEMARA : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Lorsqu'ils enseignaient que le vendeur n'assume aucune responsabilité si le vin aigre, c'était seulement s'il aigrit dans les cruches de l'acheteur ; mais s'il aigrissait dans les cruches du vendeur, alors l'acheteur pouvait lui dire : Ceci est ton vin et ceci est ta cruche ; prends-le et rembourse-moi. Comme il s'est aigri alors qu'il était encore dans les cruches d'origine, il était clairement défectueux dès le départ.
La Guemara demande : Mais même si le vin s'est aigri alors qu'il était dans les cruches du vendeur, qu'en est-il ? Laissez le vendeur dire à l’acheteur : vous n’auriez pas dû le laisser aussi longtemps après l’avoir acheté ; Je ne devrais pas être responsable simplement parce que vous avez choisi de le faire. La Guemara répond : Non, cet arrêt est nécessaire dans le cas où l'acheteur lui avait dit qu'il achetait le vin pour cuisiner, auquel cas il est entendu qu'il en a besoin pour conserver sa qualité sur une période plus longue. car seule une petite quantité est utilisée à chaque fois.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui a poussé Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, à interpréter la mishna comme faisant référence à un cas où le vin s'est aigri alors qu'il était dans les cruches de l'acheteur, et où il lui avait dit qu'il voulait du vin pour cuisiner. ? Qu'il l'interprète plutôt comme faisant référence à un cas où le vin s'est aigri alors qu'il était dans les cruches du vendeur, et où il ne lui avait pas dit qu'il voulait du vin pour cuisiner.
En explication, Rava a déclaré : La mishna était difficile pour lui, comme elle l'enseigne dans la clause suivante : Mais si l'on sait de ce vendeur que son vin aigre toujours, alors cette vente est une transaction erronée. A propos de cette clause, on pourrait se demander : pourquoi en est-il ainsi ? Laissez le vendeur lui dire : vous n'auriez pas dû le laisser aussi longtemps après l'avoir acheté. N'est-il pas plutôt correct de conclure de cette clause que la mishna fait référence à un cas où l'acheteur lui avait dit qu'il voulait du vin pour cuisiner ? La Guemara conclut : Oui, on peut en conclure qu'il en est ainsi.
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n'est pas d'accord avec l'opinion du Rav Hiyya bar Yosef, comme le dit Rav Hiyya bar Yosef : En ce qui concerne le vin, c'est la mauvaise fortune du propriétaire qui fait que le vin tourne au vinaigre, comme il est dit : « Et puis, le vin est un trafiquant ; l'homme hautain ne demeure pas » (Habacuc 2 : 5), ce qui est interprété comme signifiant que le vin d'un homme hautain le trahira, car il aigrira en guise de punition pour son arrogance. Par conséquent, puisque le vin s’est aigri après que l’acheteur l’a acheté, il ne peut pas rejeter la faute sur le vendeur.
La Guemara propose des interprétations homilétiques supplémentaires du verset que nous venons de citer. Rav Mari a dit : Celui qui est hautain n'est pas accepté même par les membres de sa maison, comme il est dit : « L'homme hautain ne demeure pas » (Habacuc 2 : 5). Que signifie l’expression « ne demeure pas [yinveh] » ? Cela signifie que même dans sa demeure [naveh], il n'est pas accepté.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Quant à quiconque se glorifie en portant un vêtement du style porté par un érudit de la Torah, mais en réalité il n'est pas un érudit de la Torah, il ne sera pas amené dans les limites du Saint, Béni soit-Il dans le monde à venir. Ceci est évoqué par le fait qu'il est écrit dans le verset ici : « Ne demeure [yinveh] pas », et la signification du mot yinveh peut être dérivée de ce qui est écrit dans un verset là : « Vers ta sainte habitation [ neveh] »(Exode 15:13).
Rava dit : Dans le cas de celui qui vend un tonneau de vin à un commerçant, étant entendu que le vin sera destiné aux clients du commerçant et qu'il ne sera tenu de payer le vendeur qu'une fois le tonneau terminé, et que le vin gâté lorsqu'il reste encore la moitié ou un tiers du vin, la halakha est que le vendeur doit reprendre le vin restant au commerçant, car le commerçant n'est tenu de payer que pour le vin qu'il vend. Et nous n'avons déclaré cette halakha que dans le cas où le commerçant n'avait pas fermé le robinet du tonneau ; mais s'il avait changé le robinet, le vendeur n'est pas obligé de reprendre le vin et le commerçant doit tout payer. De plus, nous n'avons déclaré cette halakha que lorsque le vin s'est aigri avant l'arrivée du jour du marché et que le commerçant n'a pas eu la possibilité de vendre le tonneau entier ; mais si le vin était encore de bonne qualité le jour du marché, le vendeur n'est pas tenu de reprendre le vin.
Et Rava dit : Dans le cas d'un vigneron qui se lance dans une entreprise commerciale avec une autre personne qui vendra le vin pour lui et ensuite ils partageront les bénéfices, alors si cet intermédiaire qui reçoit le vin à vendre le fait en sachant qu'il il l'apportera au port de la ville de Vol Shefat et le vendra seulement là-bas, et avant d'y arriver le prix du vin baisse, la halakha est que le vigneron doit accepter la perte.
Par rapport au cas précédent, un dilemme a été posé devant les Sages : si le vin devient vinaigre avant d'atteindre Vol Shefat, quelle est la halakha ? Rav Hillel a dit à Rav Ashi : Lorsque nous étions dans la salle d'étude de Rav Kahana, il nous a dit : Si le vin devient du vinaigre, le vigneron n'est pas obligé d'accepter la perte ; et cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui soutient que tant que le vin est dans la cruche du vendeur, il peut le restituer au vendeur. La raison en est qu’il est possible que la mauvaise fortune de l’intermédiaire ait fait en sorte que la situation se détériore.
Et il y a ceux qui disent que même si le vin se transforme en vinaigre, le vigneron doit aussi accepter la perte. Conformément à quelle opinion est-ce ? C’est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina.
La Mishna enseigne : Si le vendeur dit : Je vous vends du vieux vin, il est responsable de fournir le vin de l'année précédente. Et s'il dit : je vous vends du vin vieilli, il est responsable de fournir du vin datant de trois ans plus tôt.

Daf98b

C'est enseigné dans une baraita : Et là où il lui a vendu du vin vieilli, il est responsable de fournir du vin qui continuera à vieillir, c'est-à-dire à maintenir sa qualité, jusqu'à la fête de Souccot.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui vend un terrain à un autre, l'acheteur ayant l'intention de construire sur ce terrain une maison nuptiale pour son fils ou une maison de veuvage pour sa fille, et de même, en ce qui concerne un entrepreneur qui reçoit un terrain. d'un terrain à un autre en vertu d'une commission visant à construire pour le propriétaire sur ce terrain une maison nuptiale pour son fils, ou une maison de veuvage pour sa fille, les termes de la transaction sont un sujet de litige. La mishna présente le litige : dans ce dernier cas, l'entrepreneur doit construire un bâtiment d'au moins quatre coudées sur six coudées, et de même, dans le cas de la vente, le vendeur doit fournir un terrain pouvant accueillir un bâtiment de cette taille ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yishmael dit : Une structure de cette taille est une étable, et une maison nuptiale ou une maison de veuvage est plus grande que cela.
Celui qui veut construire une étable construit une structure d'au moins quatre coudées sur six coudées.
La Mishna délimite les dimensions standard de diverses autres structures. Une petite maison mesure six coudées sur huit. Une grande maison mesure huit coudées sur dix. Une salle de banquet [teraklin] mesure dix coudées sur dix. La hauteur standard pour chacune de ces structures est égale à la somme de la moitié de sa longueur et de la moitié de sa largeur. Il y a une preuve de cela ; Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les proportions sont comme la construction du Sanctuaire ; il avait quarante coudées de large et vingt coudées de long, et sa hauteur était de trente coudées, ce qui est la somme de la moitié de la largeur et de la moitié de la longueur.
GEMARA : Pourquoi ai-je besoin que la mishna enseigne spécifiquement : Une maison nuptiale pour son fils, et : Une maison de veuvage pour sa fille ? Qu'il enseigne plutôt : Une maison nuptiale pour son fils ou sa fille, et une maison de veuvage pour son fils ou sa fille. La Guemara répond : Elle nous enseigne en passant que ce n'est pas la bonne manière de se comporter pour un gendre de vivre dans la maison de son beau-père. C'est donc généralement le père du marié qui fournit le domicile nuptial au couple et la mariée ne reviendra vivre à proximité de la maison de ses parents que si elle est veuve ou divorcée.
Le support à cela est tel qu'il est écrit dans le livre de ben Sira : J'ai tout pesé dans le plateau d'une balance et je n'ai rien trouvé de inférieur au son ; mais au-dessous du son est un gendre qui habite dans la maison de son beau-père ; et au-dessous d'un gendre est un invité qui amène un invité ; et inférieur à un invité est celui qui répond à une question avant de l'écouter. Comme il est dit : « Celui qui répond avant d’avoir écouté est pour lui une folie et une honte » (Proverbes 18 : 13).
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yishmael dit : Une structure de cette taille est une étable. Et puis la mishna continue : Celui qui veut construire une étable construit une structure d'au moins quatre coudées sur six coudées. La Guemara demande : Qui enseigne cette clause suivante concernant une étable ? Il y a un Sage qui dit que Rabbi Yishmael l'enseigne et c'est une élaboration de sa déclaration. Et il y a un Sage qui dit que Rabbi Akiva l'enseigne en réponse à la déclaration de Rabbi Yishmael.
La Guemara précise : Il y a un Sage qui dit que Rabbi Akiva l'enseigne, et voici ce que dit Rabbi Akiva : Même si cette structure a les mêmes dimensions qu'une étable, néanmoins, puisqu'il y a des moments où une personne construit sa maison aussi petite qu'une étable, un entrepreneur a rempli sa mission s'il construit une maison à de telles dimensions. Et il y a un Sage qui dit que Rabbi Yishmael l'enseigne, et voici ce que Rabbi Yishmael dit à Rabbi Akiva : Les dimensions que vous avez indiquées ne sont clairement pas les dimensions correctes pour une maison nuptiale ou une maison de veuvage, comme celui qui veut construire une étable construit une structure de quatre coudées sur six coudées. Une maison destinée à l’habitation humaine est certainement plus grande que cela.
§ La Mishna enseigne : Une salle de banquet mesure dix coudées sur dix. La Guemara précise : Qu'est-ce qu'une salle de banquet ? Un pavillon de roses.
Il est enseigné dans une baraita : La taille standard d'un kanteir est de douze coudées sur douze. La Guemara précise : Qu'est-ce qu'un kanteir ? C'est une cour décorative d'un manoir.
La Mishna enseigne : La hauteur standard de chacune de ces structures est égale à la somme de la moitié de sa longueur et de la moitié de sa largeur. Il y a une preuve de cela ; Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les proportions sont comme la construction du Sanctuaire. La Guemara demande : Qui enseigne la phrase : Preuve du problème ? Il y a un Sage qui dit que Rabban Shimon ben Gamliel l'enseigne, et voici ce qu'il dit : D'où peut-on tirer une preuve de cela ? La Mishna cite ensuite que Rabban Shimon ben Gamliel a dit que tout est comme la construction du Sanctuaire.
Et il y a un Sage qui dit que le premier tanna l'enseigne, et, comprenant que la preuve que le tanna voulait citer était l'exemple du Sanctuaire, Rabban Shimon ben Gamliel intervint et exprima son étonnement face à cette idée. Et voici ce que Rabban Shimon ben Gamliel dit au premier tanna : D'où tirez-vous une preuve ? Le dérivez-vous de la construction du Sanctuaire ? Est-ce à dire que chacun construit ses édifices comme celui du Sanctuaire ? Pourquoi devraient-ils le faire ?
Il est enseigné dans une baraita : Aḥerim dit : La hauteur standard de chacune de ces structures est égale à la longueur de ses traverses. La Guemara suggère : Et disons plus simplement que sa hauteur est égale à sa largeur. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que formuler la décision de cette manière est nécessaire, car l'espace à l'intérieur d'une maison s'élargit au sommet, à mesure que les murs s'amincissent vers le haut et que les traverses sont en réalité plus longues que la largeur du sol. du bâtiment. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le formuler de cette manière est nécessaire car il y a des empreintes dans le mur dans lesquelles s'insèrent les traverses. Les traverses sont donc plus longues que l'espace intérieur de la maison.
§ A propos de la construction du Sanctuaire, la Guemara relate l'incident suivant : Rabbi Ḥanina se rendit un jour dans les villages pour y enseigner la Torah, et il souleva une contradiction entre deux versets qui détaillent les dimensions du Sanctuaire : Il est écrit : « Et la maison que le roi Salomon bâtit pour l'Éternel avait soixante coudées de longueur, vingt coudées de largeur, et sa hauteur était de trente coudées » (1 Rois 6 : 2). Mais il est aussi écrit : « Avant, la cloison avait vingt coudées de longueur, vingt coudées de largeur, et sa hauteur était de vingt coudées » (1 Rois 6 :20). Le premier verset indique que sa hauteur était de trente coudées, tandis que le deuxième verset indique que sa hauteur n'était que de vingt coudées. Il dit aux villageois que la raison de la différence est que lorsque ce dernier verset calculait la hauteur, il le faisait à partir du bord supérieur des chérubins et vers le haut, car les chérubins eux-mêmes mesuraient dix coudées de haut.
La Guemara demande : Que nous enseigne le verset en considérant uniquement la zone au-dessus des chérubins ?

Daf99a

Le verset nous enseigne ceci : La zone située au-dessous des chérubins est comme la zone située au-dessus d'eux ; de même que l'espace au-dessus des ailes des chérubins, qui étaient déployées dans l'air, ne servait à rien, c'est-à-dire qu'il était vide, de même l'espace au-dessous d'eux ne servait à rien et était vide.
Cela conforte l'opinion de Rabbi Lévi, comme l'a dit Rabbi Lévi, et certains disent que c'est Rabbi Yohanan qui a dit : Cette affaire est une tradition qui nous a été transmise par nos ancêtres : L'espace occupé par l'Arche d'Alliance et les chérubins n'est pas inclus dans la mesure du Saint des Saints dans lequel il reposait, car miraculeusement il n'occupait aucun espace. La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraïta : Lorsqu'ils apportèrent l'Arche que Moïse avait façonnée dans le Saint des Saints dans le Temple du roi Salomon, même si la largeur totale du Saint des Saints n'était que de vingt coudées, néanmoins l'Arche il y avait dix coudées d'espace vide entre lui et le mur dans chaque direction.
Rabbenaï dit que Shmuel dit : Les chérubins se tenaient miraculeusement et n'occupaient aucun espace physique, comme il est dit : « Et cinq coudées étaient une aile du chérubin, et cinq coudées étaient la deuxième aile du chérubin ; dix coudées depuis le bout de ses ailes jusqu'au bout de ses ailes » (1 Rois 6 :24). Ainsi, les ailes de deux chérubins, debout côte à côte, occuperaient toute la largeur de vingt coudées du sanctuaire. Mais si oui, où et dans quel espace se trouvaient leurs corps ? Comme leurs ailes, qui dépassaient des côtés du corps des chérubins, occupaient à elles seules vingt coudées, il n'y avait plus d'espace dans lequel leurs corps pouvaient se tenir debout. Il faut plutôt conclure du verset que les chérubins se tenaient miraculeusement debout et n’occupaient aucun espace physique.
Abaye s'oppose à cette preuve : Mais peut-être qu'ils se tenaient avec leur corps émergeant sous leurs ailes, comme des poulets, avec leurs ailes dépassant au-dessus d'eux à partir du même point au centre de leur dos. Si tel était le cas, leur corps se tiendrait sous leurs ailes et n’occuperait aucun espace supplémentaire. Rava s'oppose également à cette preuve : Mais peut-être qu'ils se tenaient de telle sorte que celui-ci n'était pas à côté de celui-là et que les ailes des deux chérubins se chevauchaient, permettant ainsi l'espace supplémentaire occupé par leurs corps. Rav Aḥa bar Yaakov s'oppose également à cette preuve : Mais peut-être se tenaient-ils dans un alignement diagonal [ba'alakhsona] depuis un coin du Saint des Saints jusqu'au coin diagonalement opposé. De cette façon, il y aurait suffisamment d’espace pour leur corps et leurs ailes.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, s'oppose également à cette preuve : Mais peut-être que la largeur de vingt coudées indiquée dans le verset se réfère uniquement à la largeur au niveau du sol, alors que la pièce s'élargissait au sommet et pouvait donc accueillir à la fois leurs ailes et les largeur des corps. Rav Pappa s'oppose également à cette preuve : Mais peut-être qu'ils repliaient quelque peu leurs ailes ; comme leurs ailes n'étaient pas complètement déployées, ils ne remplissaient pas réellement les vingt coudées du sanctuaire. Rav Ashi s'oppose également à cette preuve : Mais peut-être que leurs ailes se croisaient, de sorte qu'elles n'occupaient pas autant d'espace.
§ Poursuivant son attention sur les chérubins, la Guemara demande : Comment se tenaient les chérubins ? Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar ne sont pas d’accord sur ce point. L'un d'eux dit : Leurs visages étaient tournés l'un vers l'autre. Et l'on dit : Leurs visages étaient tournés vers la Maison, c'est-à-dire vers le Sanctuaire. La Guemara demande : Mais selon celui qui dit que leurs visages étaient tournés l'un vers l'autre, n'est-il pas écrit : « Et leurs visages étaient tournés vers la Maison » (II Chroniques 3 :13) ? Comment explique-t-il le sens de ce verset ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car leurs visages ont miraculeusement changé de direction, reflétant la relation du peuple juif avec Dieu. Ici, lorsqu'il est dit que les chérubins se faisaient face, c'était lorsque le peuple juif faisait la volonté de Dieu. Là, le verset qui décrit que les chérubins faisaient face au sanctuaire et non les uns aux autres, c'était lorsque le peuple juif ne faisait pas la volonté de Dieu.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit qu'ils se tenaient comme décrit dans le verset : « Et leurs faces étaient tournées vers la Maison », n'est-il pas écrit : « Leurs faces l'une vers l'autre » (Exode 25 :20) . Comment explique-t-il le sens de ce verset ? La Guemara répond : Ils étaient inclinés latéralement de sorte qu'ils se tournaient à la fois l'un vers l'autre et vers le Sanctuaire, comme il est enseigné dans une baraita : Onkelos le Converti a dit que les chérubins avaient la forme d'enfants, comme le dit le verset : « Et dans le Saint des Saints, il fit deux chérubins en forme d'enfants ; et ils les couvrit d'or » (II Chroniques 3 : 10), et leurs visages étaient tournés de côté vers l'Arche d'Alliance, comme un étudiant prenant congé de son professeur.
MISHNA : Celui qui est propriétaire d'une citerne située au-delà de la maison d'un autre, c'est-à-dire que la citerne n'est accessible qu'en entrant dans la propriété de l'autre, et a également des droits d'accès à cette citerne, peut entrer dans la maison pour accéder à sa citerne uniquement. à une heure où il est habituel que les gens entrent, et ne peuvent sortir qu'à une heure où il est habituel que les gens sortent. Et en outre, il ne peut pas amener son animal dans la maison et l'abreuver de sa citerne ; il doit plutôt remplir un seau avec l'eau de la citerne et abreuver son animal à l'extérieur. Et celui-ci, le propriétaire de la citerne, se construit une serrure à l'entrée de la citerne pour empêcher le propriétaire d'y puiser de l'eau, et celui-là, le propriétaire, se construit une écluse.
GEMARA : La mishna déclare que le propriétaire de la citerne et le propriétaire de la maison construisent chacun une écluse. La Guemara demande : Une serrure vers où ? Rabbi Yohanan dit : Tous deux construisent une serrure à l’ouverture de la citerne pour empêcher l’autre d’y accéder unilatéralement. La Guemara demande : Certes, le propriétaire de la citerne construit une écluse, car il veut protéger l'eau de son puits. Mais pourquoi le propriétaire construit-il une serrure ? Rabbi Elazar a dit :

Daf99b

Il le fait parce qu'il soupçonne que le propriétaire de la citerne pourrait entrer dans la maison à un moment où le propriétaire de la maison n'est pas présent et ainsi être enfermé ensemble dans la maison avec la femme du propriétaire.
MISHNA : Celui qui est propriétaire d'un jardin situé au-delà du jardin d'autrui et qui y a également des droits d'accès, ne peut entrer dans son jardin qu'à une heure où il est habituel pour les gens d'y entrer, et ne peut en sortir qu'à une heure où cela est nécessaire. il est habituel que les gens partent. De plus, il ne peut pas amener de marchands dans son jardin, et il ne peut pas entrer dans le jardin uniquement pour s'en servir comme passage, pour entrer de là dans un autre champ. Et le propriétaire du jardin extérieur pourra semer le chemin menant au jardin intérieur.
Si le tribunal lui a donné un chemin d'accès du côté du jardin extérieur, avec l'accord de tous deux, il pourra entrer à toute heure qu'il voudra, et sortir à toute heure qu'il voudra, et pourra amener des marchands dans le jardin intérieur. Mais il ne peut cependant pas entrer dans le jardin uniquement pour en sortir dans un autre champ. Dans un tel cas, ni celui-ci, propriétaire du jardin intérieur, ni celui-là, propriétaire du jardin extérieur, ne sont autorisés à planter ce chemin latéral.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si un propriétaire de champ dit à un autre : Je vous vends de mon terrain un canal d'eau propre à amener l'eau à un champ irrigué, il doit lui donner un terrain de deux coudées de large pour l'intérieur du champ. le canal, et une coudée de ce côté et une coudée de l'autre pour ses rives. S'il lui dit : Je te vends un canal shadoof [kilon], il devra lui donner un terrain d'une coudée de large pour l'intérieur du canal et une demi-coudée de ce côté et une demi-coudée de l'autre pour ses rives. .
La Guemara demande : Et concernant ces berges, qui a la permission de les semer ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Le propriétaire du champ peut y semer des légumes ou des cultures. Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Le propriétaire du champ peut y planter des arbres. La Guemara précise : Celui qui dit que le propriétaire du champ peut les semer, soutient cela à plus forte raison s'il peut y planter des arbres. Et celui qui dit qu'il peut y planter des arbres soutient qu'il ne peut planter que des arbres, mais qu'il n'est pas permis de les semer avec d'autres plantes. En effet, les racines perforent le sol, ce qui le fragilise et peut endommager le canal d'eau.
§ Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Concernant un canal d'eau dont les rives se sont effondrées, le propriétaire du canal peut le réparer avec de la terre provenant du champ à travers lequel passe le canal, même si le champ ne lui appartient pas. Cela est permis parce que l'on sait que lorsque les berges se sont effondrées, la terre à partir de laquelle les berges ont été créées ne s'est répandue que dans le champ environnant.
Rav Pappa s'y oppose : Mais que le propriétaire du champ dise au propriétaire du canal : Votre eau dans votre canal a emporté votre terre de vos rives, vous n'avez donc pas le droit de prendre de la terre de mon champ. Au contraire, Rav Pappa a dit qu'il pouvait réparer les berges avec de la terre provenant du champ, car lorsque le propriétaire du champ a vendu les droits du canal, il a accepté cette condition.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui avait une voie publique traversant son champ, et il s'en est approprié et a donné au public une voie alternative du côté de sa propriété, la halakha est que la voie qu'il leur a donnée, il leur a donné , et ils peuvent l'utiliser. Mais la voie originelle qu'il s'est tracée ne lui est pas parvenue, c'est-à-dire qu'il ne peut se l'approprier pour son usage personnel.
La largeur standard d'un chemin privé est de quatre coudées. Si un propriétaire de champ vend le droit de passage dans son champ à un particulier, sans préciser la largeur du chemin, il doit lui fournir un chemin de quatre coudées de large. La largeur standard d'une voie publique est de seize coudées. La largeur d'une voie royale n'a pas de mesure maximale, car le roi peut s'approprier la largeur de la voie qu'il souhaite. La largeur du chemin pour le cortège funéraire jusqu'à une tombe n'a pas de mesure maximale. En ce qui concerne la pratique consistant à se lever et à réconforter les personnes en deuil après les funérailles, les juges de Tzippori ont déclaré que la taille standard requise est la superficie requise pour semer quatre kav de graines.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi la mishna déclare-t-elle que la voie publique que le propriétaire foncier s'est approprié ne lui est pas parvenue ? Si, en effectuant l'échange, la voie d'origine lui appartient désormais, qu'il prenne un bâton [pazra] et s'assoie sur la voie et empêche physiquement quiconque de passer. Apparemment, les Sages ne lui ont pas permis de le faire. La Guemara suggère : S'ensuit-il que l'on peut conclure de la décision de la mishna qu'une personne ne peut pas exécuter son jugement pour elle-même, même dans des circonstances où s'abstenir d'agir lui causerait une perte ? Cela contredirait la halakha acceptée selon laquelle on peut le faire.
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Bien que cela soit généralement possible, dans ce cas, les Sages ont publié un décret l'interdisant, de peur qu'il ne leur donne un itinéraire détourné qui allongerait la distance que le public devra parcourir. Rav Mesharshiyya a déclaré au nom de Rava que la décision de la mishna ne s'applique que là où il leur donne réellement un itinéraire détourné au lieu de l'artère droite d'origine. Mais on peut échanger une voie publique contre une voie également droite, en s'appropriant l'original pour son usage personnel.

Daf100a

Rav Ashi a dit : Tout chemin alternatif du côté du chemin d'origine est considéré comme un itinéraire détourné, car il est proche pour telle personne et éloigné pour telle personne. Si certains bénéficieront du changement, cela sera préjudiciable à d’autres. Par conséquent, on ne peut jamais échanger un chemin public contre un chemin alternatif.
§ La Mishna enseigne que si un propriétaire de champ propose au public une voie alternative à travers son champ, celui-ci peut utiliser les deux voies. La Guemara suggère : Mais qu'il leur dise : Reprenez votre voie d'origine et donnez-moi ma voie que je vous ai fournie. La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette mishna ? C'est conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : Si le public choisissait pour lui-même une voie à travers un champ privé, même sans obtenir la permission du champ propriétaire, ce qu'ils ont choisi, ils l'ont choisi et ils ont le droit de l'utiliser.
La Guemara demande : Selon l'opinion du rabbin Eliezer, les membres du public ont-ils le droit d'être des voleurs ? Pourquoi devraient-ils être autorisés à s’approprier des terres appartenant à un propriétaire privé ? Rav Giddel a dit que Rav a dit : Rabbi Eliezer se réfère uniquement à un cas où le public a perdu une voie de passage dans ce champ, par exemple, le champ a été labouré et le tracé original de la voie de circulation n'est pas connu. Dans un tel cas, le public a le droit de déterminer à nouveau le parcours.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi Rabba bar Rav Huna dit-il que Rav dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer ? Son raisonnement semble valable. La Guemara répond : Celui qui enseigne ceci, c'est-à-dire que Rabbi Eliezer fait référence à un cas où une voie de communication a été perdue, n'enseigne pas cela, c'est-à-dire que Rav règne contre Rabbi Eliezer. Il y a un différend quant à ce que Rav a dit.
La Guemara demande : Et selon Rabba bar Rav Huna, quelle est la raison pour laquelle le propriétaire du champ ne peut pas récupérer la voie alternative qu'il a donnée au public ? La Guemara répond : Cela est dû à la déclaration du Rav Yehuda, comme le dit Rav Yehuda : En ce qui concerne une bande de terrain qui sert de frontière entre deux bandes de terrain dont le public a pris possession comme voie publique, il est interdit le détruire à leur place, c'est-à-dire empêcher les gens de l'utiliser. En conséquence, dans le cas de la mishna, où le propriétaire du champ a effectivement fourni un passage au public, il ne peut certainement pas le reprendre.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Eliezer, par quels moyens le public acquiert-il la voie de passage qu'il choisit ? La Guemara répond : En marchant sur la voie publique, comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on marche le long d'un champ en longueur et en largeur, il a acquis l'espace à l'intérieur duquel il a marché, car la marche est un acte d'acquisition efficace ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent qu'en soi, la marche n'est pas du tout efficace pour acquérir un champ, et celui-ci n'est acquis que lorsque l'on en prend possession par un acte légal d'acquisition.
Rabbi Elazar a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer ? Comme il est écrit qu’après avoir promis à Abraham Eretz Israël, Dieu lui a ordonné : « Lève-toi, parcourt le pays, sa longueur et sa largeur ; car je vous le donnerai » (Genèse 13 : 17), afin qu’Abraham acquière ainsi le pays. Et les rabbins, comment interprètent-ils ce verset ? Ils soutiennent que là, dans la Genèse, c'est à cause de l'amour de Dieu pour Abraham qu'il lui a dit de faire cela, afin qu'il soit facile à ses descendants de conquérir le pays. Sa marche devait démontrer la promesse divine et ainsi souligner les droits de ses descendants sur la terre, mais elle n'effectuait pas son acquisition.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer, à propos d'un chemin qui traverse des vignes, que puisque le chemin est fait uniquement pour y marcher, il peut être acquis en y marchant.
La Guemara raconte un incident impliquant l'attribution d'un chemin à travers un vignoble : Lorsque les gens se présentèrent devant Rav Yitzhak bar Ami pour un jugement concernant la largeur d'un chemin à travers un vignoble que quelqu'un avait acheté, il leur dit : Donnez-lui un chemin. suffisamment large pour que l'on puisse transporter une charge [thon] de sarments de vigne [dishvishta] le long et pouvoir se retourner tout en les tenant. La Guemara commente : Et nous n'avons dit cela que dans le cas où les côtés du chemin sont délimités par une clôture, ce qui empêcherait physiquement une personne de transporter une charge de sarments de vigne plus larges que le chemin, et donc, si nécessaire, le chemin doit être élargi en abattant la clôture. Mais là où les côtés ne sont pas délimités par une clôture, une personne portant un chargement de sarments de vigne ne sera pas empêchée de passer le long de celle-ci. Il suffit donc de lui ménager un chemin suffisamment large pour qu'il puisse lever un pied et le placer devant l'autre pied.
§ La Mishna enseigne : La largeur standard d'un chemin privé est de quatre coudées. Il est enseigné dans une baraïta : Aḥerim dit : Un chemin privé est suffisamment large pour qu'un âne puisse y passer avec sa charge. Rav Huna dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Aherim. Et cela est enseigné dans une autre baraita : Les juges de l'exil disent que la largeur standard est de deux coudées et demie. Et Rav Huna dit : La halakha est conforme à l'avis des juges de l'exil. La Guemara demande : Mais Rav Huna ne dit-il pas : La halakha est conforme à l'opinion d'Aḥerim ? La Guemara résout la contradiction : cette définition et cette définition sont une seule et même mesure.
La Mishna enseigne : La largeur standard d'une voie publique est de seize coudées. Les Sages ont enseigné dans une baraita : La largeur standard d'un chemin privé est de quatre coudées. La largeur standard d'une route qui va de ville en ville est de huit coudées.

Daf100b

La largeur standard d'une voie publique est de seize coudées. Une route menant à l'une des villes de refuge doit avoir au moins trente-deux coudées de large. Rav Huna a dit : De quel verset cela dérive-t-il ? Comme il est écrit à propos des villes de refuge : « Tu te prépareras le chemin et tu diviseras en trois parties les limites de ton pays dont l'Éternel, ton Dieu, t'a fait hériter, afin que tout meurtrier puisse fuir. là » (Deutéronome 19 : 3). Au lieu de simplement dire : Un chemin, le verset dit : « Le chemin », pour indiquer que la route doit être deux fois plus large qu'une voie publique standard.
La Mishna enseigne : La voie d'un roi n'a pas de mesure maximale. La Guemara explique : C'est parce que la halakha veut qu'un roi puisse briser la clôture d'un individu afin de se créer un passage, et personne ne peut protester contre ses actions.
La Mishna enseigne : Le chemin pour ceux qui accompagnent une personne décédée jusqu'à la tombe n'a pas de mesure maximale. La Guemara explique : Cela est dû à l'honneur du défunt.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne la pratique consistant à se tenir debout et à réconforter les personnes en deuil après les funérailles, les juges de Tzippori ont déclaré que la taille standard requise est la surface requise pour semer quatre kav de graines. Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le terrain funéraire familial, même si l'un des membres de la famille vend à un autre le terrain destiné à sa propre tombe, ou vend le chemin qui sera utilisé par le cortège funéraire jusqu'à sa tombe, ou vend le lieu qui servira à se tenir debout et à réconforter ses personnes en deuil, ou vend l'emplacement qui servira à son éloge funèbre, les membres de sa famille pourront venir l'enterrer dans sa tombe même contre la volonté de l'acheteur, en raison de la nécessité d'éviter un défaut familial, c'est-à-dire une atteinte au nom de famille qui surviendrait si l'un des membres de la famille n'était pas enterré avec le reste de sa famille.
Les Sages enseignaient dans une baraita : À leur retour de l'enterrement, les personnes en deuil s'arrêtaient après avoir parcouru une courte distance et s'asseyaient pour pleurer la perte du défunt. Ils se levaient ensuite et continuaient leur voyage pendant un court moment, puis répétaient la procédure. Les personnes en deuil effectuent pas moins de sept standings et séances en l'honneur du défunt. Ces sept correspondent aux sept références à la « vanité » dans le verset : « Vanité des vanités, dit Kohelet ; vanité des vanités, tout est vanité » (Ecclésiaste 1 :2), comptant le terme pluriel « vanités » comme deux références.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Comment accomplissent-ils cette cérémonie ? Rav Ashi lui dit que cela se faisait comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda a dit qu'en Judée, au début, on accomplirait pas moins de sept positions et séances en l'honneur du défunt. L'un des cortèges faisait une déclaration telle que : Levez-vous, chers amis, levez-vous, après quoi les personnes en deuil poursuivaient leur voyage vers leur maison, puis il disait : Asseyez-vous, chers amis, asseyez-vous, et à ce moment-là, ils s'asseyait. Les rabbins lui dirent : Si c'est tout ce que cette pratique implique, alors il devrait être permis de le faire même le Chabbat, car il n'y a pas d'éloge funèbre ou de deuil explicite, alors que la coutume ne veut pas le faire.
La Guemara raconte : La sœur de Rami bar Pappa était mariée au Rav Avya. À sa mort, Rav Avya a pratiqué pour elle la pratique de se tenir debout et de s'asseoir. Rav Yossef a dit : Il a commis une erreur sur deux points. Il a commis une erreur, car la cérémonie ne doit avoir lieu qu'avec la participation des membres de la famille proche, et il l'a célébrée même avec un parent éloigné. Et il se trompa encore, car les personnes en deuil ne devaient célébrer cette cérémonie que le premier jour du deuil, le jour de l'enterrement, et il la fit le deuxième jour.
Abaye a déclaré : Il a également commis une erreur sur ce point, car les personnes en deuil ne devraient célébrer la cérémonie que dans le cimetière, mais il l'a célébrée en ville. Rava a dit : Il a également commis une erreur sur ce point, car les personnes en deuil ne devraient l'accomplir que dans un endroit où les gens ont l'habitude de le faire, mais là où il l'a accompli, ce n'était pas la coutume de le faire.
La Guemara soulève une objection aux affirmations du Rav Yossef et d'Abaye de la part de la baraita citée ci-dessus : Les rabbins lui dirent : Si c'est le cas, que c'est tout ce que cette pratique implique, alors il devrait être permis de le faire même pendant Shabbat. La Guemara explique l'objection : Et si vous dites, comme l'a fait Abaye, que la cérémonie doit avoir lieu uniquement au cimetière, ou, comme l'a fait Rav Yosef, le premier jour, alors comment se fait-il que la cérémonie ait lieu le Chabbat ; Que voudrait-on faire dans un cimetière le jour du Shabbat, alors qu’il est interdit de procéder à un enterrement ? La Guemara explique : Cela pourrait arriver dans une ville proche du cimetière, et il s'agit d'un cas où ils amenaient le défunt pour l'enterrer au crépuscule juste avant le début du Chabbat, de sorte que le voyage de retour ait lieu le jour même du Chabbat.
MISHNA : Il y a le cas de quelqu'un qui vend un terrain à un autre pour qu'il puisse construire lui-même une catacombe souterraine, et de même le cas d'un entrepreneur qui reçoit un terrain d'un autre sous commission de construire pour lui. une catacombe. Si la taille des catacombes n'était pas précisée, alors il devait faire l'intérieur de chaque chambre funéraire quatre coudées de large sur six coudées de long et ouvrir dans la chambre, en creusant dans ses murs, huit niches funéraires [kukhin] dans lesquelles les cercueils va se reposer. Trois niches doivent être ouvertes à partir du mur ici, le long de la chambre, et trois à partir de là, le long de l'autre côté, et deux niches dans le mur faisant face à l'entrée. Et ces niches seront formées de telle sorte que leur longueur soit de quatre coudées et leur hauteur de sept palmes,

Daf101a

et leur largeur est de six palmes.
Rabbi Shimon dit : Il doit construire l'intérieur de chaque chambre funéraire de six coudées de large sur huit coudées de long et ouvrir dans la chambre, en creusant dans ses murs, treize niches funéraires. Quatre niches doivent être ouvertes à partir du mur ici, le long de la chambre, et quatre à partir de là, le long de l'autre côté, et trois niches à partir du mur faisant face à l'entrée, et une à droite de l'entrée et une autre à partir de la gauche.
La Mishna décrit la structure générale de la catacombe : Et il doit façonner une cour à l'entrée de la chambre funéraire qui doit mesurer six coudées sur six coudées, ce qui est égal à la longueur combinée du cercueil du défunt et de ceux qui l'enterrent. , afin de garantir un espace suffisant pour que l'enterrement ait lieu.
Et il devrait ouvrir deux chambres funéraires dans la cour, une d'ici et une de là, c'est-à-dire sur les côtés opposés de la cour. Rabbi Shimon dit : Il doit ouvrir quatre chambres funéraires, une sur chacun des quatre côtés de la cour.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout dépend de la nature du substrat rocheux. Si le substrat rocheux est dur et solide, il pourra accueillir davantage de niches, qui seront plus rapprochées les unes des autres, avec moins de substrat rocheux entre elles. Si le substrat rocheux est plus tendre, des niches moins nombreuses et moins espacées devraient se former.
GEMARA : Dans la représentation d'une chambre funéraire par Rabbi Shimon, il déclare que deux niches doivent être ouvertes, une à droite de l'entrée et une à gauche. La Guemara demande : Ces deux niches, dans quelle direction les place-t-il ? S'ils sont dirigés vers l'extérieur de la chambre, c'est-à-dire sous le sol de la cour, les gens ne les piétineront-ils pas en entrant dans la cour, ce qui est inapproprié ? Et de plus, n'avons-nous pas appris dans la mishna (Oholot 15 : 8) : en ce qui concerne la cour d'une catacombe, celui qui se tient à l'intérieur est rituellement pur car on peut présumer qu'il ne s'est pas tenu au-dessus d'un cadavre ? Il est évident que ces niches ne doivent pas être creusées sous la cour.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Il fait ces deux niches sur le côté de l'entrée, verticalement, comme un verrou de porte.
La Guemara conteste cette explication : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas à propos de l'enterrement des personnes en position verticale :

Daf101b

C’est comme un enterrement d’ânes et c’est irrespectueux.
La Guemara répond : Selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan, chacune de ces deux niches est formée dans un coin différent de la chambre, alignée en diagonale par rapport à la cavité de la chambre.
Les défis de la Guemara : Mais si oui, les niches situées aux coins ne se toucheront-elles pas ? Selon la suggestion du rabbin Yoḥanan, il y a en fait trois niches situées à chacun des deux coins arrière. L'un est encastré dans la paroi de la longueur de la chambre, à angle droit par rapport à celle-ci, un autre est encastré dans la paroi arrière de la chambre, également à angle droit par rapport à celle-ci, et un troisième qui s'étend en diagonale à l'opposé de la chambre. Les extrémités de ces trois niches se chevaucheront, ce qui fera qu'il y aura trop peu d'espace pour remplir la mesure minimale requise.
Rav Ashi a dit : Il est possible de faire cela lorsque, lors de la construction des niches qui s'étendent en diagonale à partir de la chambre, on les approfondit, c'est-à-dire qu'on les forme plus bas dans le mur que les autres niches adjacentes. Car, si vous ne dites pas que c’est une solution, alors comment les quatre chambres représentées par Rabbi Shimon pourraient-elles être construites ? Les niches ne se toucheront-elles pas ? Les niches d’une chambre chevaucheront celles de la chambre adjacente. Il est plutôt possible de disposer les niches uniquement là où, en construisant les niches de deux chambres aux extrémités opposées de la cour, on les approfondit, c'est-à-dire qu'on les forme plus bas dans le mur que les niches des deux autres chambres adjacentes. eux. Là aussi, c'est un cas où on les approfondit.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit qu'il existe une explication alternative : Il est possible de façonner les quatre chambres représentées par Rabbi Shimon où l'on les construit de telle sorte que toutes les niches s'étendent en diagonale à partir de la cavité de la chambre comme les feuilles de une branche de palmier, qui s'est étendue à partir de sa colonne vertébrale. Si elles sont ainsi formées, les niches des chambres adjacentes ne se chevaucheront pas, même si elles se trouvent à la même profondeur dans le sol.
La Guemara note : Et cette affirmation du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, est une erreur, car il n'est pas possible de former toutes les niches de cette manière, puisque la longueur de la diagonale de chaque carré dont le côté est d'une coudée est une. et deux cinquièmes de coudées. Chaque chambre a huit coudées de longueur, ce qui signifie qu'entre deux chambres adjacentes, placées perpendiculairement l'une à l'autre, il y a un espace carré de huit coudées sur huit coudées dans lequel doivent être formées les niches de ces deux chambres. Quelle est la diagonale de cette zone ? Onze coudées et un cinquième. Combien de niches doivent tenir dans cet espace ? Huit. Comment pouvez-vous constater que huit niches peuvent tenir dans onze coudées un cinquième ? Chacune des niches a une coudée de large et il doit y avoir un mur de roche de base entre chaque niche. Pour accueillir cela, il faudrait une superficie d'au moins quinze coudées. Cette déclaration du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, est plutôt erronée.
La Guemara apporte une solution alternative au problème du chevauchement des niches dans les coins. Ou si vous le souhaitez, disons comme Rav Sheisha, fils de Rav Idi, l'a dit en réponse à une question similaire : il s'agit de nouveau-nés non viables, qui ne nécessitent que de très petites niches funéraires. De même, ici aussi, les niches aux coins des chambres étaient utilisées pour les nouveau-nés non viables.
§ La Guemara considère une autre Mishna qui concerne la structure d'une catacombe : Nous avons appris dans une Mishna là-bas (Nazir 64b) : À l'égard de celui qui trouve un cadavre en inspectant un lieu qui n'était pas auparavant établi comme cimetière, s'assurer que il est exempt d'impureté rituelle et le cadavre repose de la manière habituelle de l'enterrement juif, il l'enlève de là et enlève également la terre qui l'entoure. Et de même, s'il trouve deux cadavres enterrés de la manière habituelle, il les enlève ainsi que la terre qui les entoure. Comme seuls un ou deux cadavres ont été retrouvés, on peut supposer qu’il ne s’agit pas d’un cimetière ; les cadavres peuvent donc être enlevés.

Daf102a

S'il a trouvé trois cadavres parallèles les uns aux autres, s'il y a entre eux, c'est-à-dire les deux cadavres extérieurs, une distance de quatre à huit coudées, alors il s'agit d'un cimetière et les cadavres ne peuvent pas être enlevés, et il devra examiner depuis cet endroit vingt coudées en dehors pour découvrir s'il y a là d'autres cadavres enterrés. S'il trouve ne serait-ce qu'un cadavre jusqu'à une distance de vingt coudées, il devra continuer à examiner à partir de l'endroit où il a trouvé ce cadavre jusqu'à vingt coudées supplémentaires. Il continue à chercher des cadavres supplémentaires, même si un seul cadavre a été trouvé dans les vingt coudées, car il y a une base d'anticipation ; il est probable qu'il soit tombé sur un ancien cimetière. Il n'est pas autorisé à déplacer les cadavres, bien que s'il avait d'abord trouvé le cadavre seul, sans connaître l'emplacement de la tombe, il aurait été autorisé à l'enlever ainsi que la terre environnante.
La Guemara analyse cette mishna. Le Maître dit : S'il y a entre eux une distance de quatre à huit coudées, alors on présume qu'il s'agit d'un cimetière. La raison en est que les cadavres enterrés de cette manière sont révélateurs de la disposition standard d’une chambre funéraire. Le fait que cela ne soit dit que lorsque la distance entre les cadavres est comprise entre quatre et huit coudées suppose que la taille d'une chambre funéraire est de quatre coudées sur huit coudées. Sur cette base, la Guemara demande : De qui est cette opinion ? Si c'est l'opinion des rabbins dans la mishna ci-dessus (100b), n'ont-ils pas dit que la taille d'une chambre funéraire est de quatre coudées sur six coudées ? Si c'est l'opinion de Rabbi Shimon, n'a-t-il pas dit qu'une grotte funéraire mesure six coudées sur huit ?
La Guemara répond : En fait, cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, et elle est conforme à une autre version de l'opinion de Rabbi Shimon, qui est citée par ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on trouvait trois cadavres se trouvant les uns à côté des autres, et qu'il n'y a pas une distance de quatre à huit coudées entre eux, c'est-à-dire qu'ils sont plus rapprochés, ils ont la halakha de l'obligation de déplacer la terre environnante dans laquelle ils sont enterrés. Mais ils ne sont pas considérés comme faisant partie d’un cimetière, car les tombes permanentes ne sont pas si rapprochées les unes des autres. Forcément, leurs cadavres y ont été initialement enterrés de manière temporaire, mais ils n'ont jamais été réinhumés. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Les cadavres du milieu sont considérés comme s'ils n'étaient pas là, c'est-à-dire comme s'ils y avaient été enterrés par hasard, et les autres cadavres se combinent ainsi pour former un cimetière dans lequel les cadavres sont enterrés. trouvés avec une distance de quatre à huit coudées entre eux.
La Guemara demande : Conformément à quelle opinion avez-vous interprété la mishna ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, alors dites la dernière clause de cette mishna : S'il trouve une zone de tombes, il doit examiner de là vers l'extérieur vingt coudées pour découvrir s'il y a d'autres cadavres enterrés à cet endroit. Puisque la formation funéraire indique un enterrement dans une chambre funéraire d’une catacombe, il devrait continuer à enquêter sur toute la zone qui serait occupée par une catacombe. La Guemara demande : De qui est cette opinion ? Si c'est l'opinion de Rabbi Shimon, la distance qu'il faudrait examiner serait de vingt-deux coudées, ce qui est la longueur totale d'une catacombe, c'est-à-dire deux chambres de huit coudées avec une cour de six coudées entre elles. Si tel est l'avis des rabbins, la distance qu'il faudrait examiner serait de dix-huit coudées, car chaque catacombe est constituée de deux chambres de six coudées de long avec une chambre de six coudées entre elles.
La Guemara répond : En fait, la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, et il est nécessaire d'examiner vingt coudées dans le cas où il examine le long de la diagonale de la catacombe, qui est plus longue que sa longueur.
La Guemara demande : Mais puisqu'il a examiné cette chambre le long de la diagonale, cette deuxième chambre de l'autre côté de la cour doit également être examinée le long de la diagonale. Si tel est le cas, cela ferait vingt-deux coudées. La Guemara répond : Nous disons qu'il doit examiner une chambre le long de la diagonale, mais nous ne disons pas qu'il doit examiner deux chambres le long de la diagonale.

Daf102b

Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, et nous avons ici affaire à un cas où les cadavres trouvés étaient ceux de nouveau-nés non viables enterrés dans une chambre plus petite de seulement six coudées. long. En ajoutant une cour de six coudées et une autre chambre de taille régulière de huit coudées, on obtient une longueur totale de catacombe de vingt coudées.
La Guemara demande : Mais puisqu'il s'agit d'une chambre qui a été créée pour enterrer les nouveau-nés non viables, là aussi, en ce qui concerne cette chambre, de l'autre côté de la cour, nous avons affaire à une chambre créée pour les nouveau-nés non viables. les nouveau-nés également. La longueur totale de la catacombe serait donc de dix-huit coudées. La Guemara répond : Nous disons que peut-être l'une des chambres est destinée aux nouveau-nés non viables, mais nous ne disons pas que deux chambres auraient pu être construites pour les nouveau-nés non viables.
§ Ci-dessus, la Guemara a cité une baraïta qui raconte une dispute entre Rabbi Shimon et les rabbins au sujet de trois cadavres enterrés les uns à côté des autres. Les rabbins soutiennent que cela n’est pas considéré comme un cimetière, tandis que Rabbi Shimon soutient que cela peut l’être. Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre décision des rabbins contre cette décision des rabbins, et elle soulève également une contradiction avec une autre décision de Rabbi Shimon contre cette décision de Rabbi Shimon.
Comme il est enseigné dans une Mishna (Kilayim 5 : 2) : Concernant une vigne plantée sur une zone où il y a moins de quatre coudées d'espace libre entre les vignes, Rabbi Shimon dit : Elle n'est pas considérée comme une vigne. vignoble en ce qui concerne l'interdiction des diverses espèces et autres halakhot, car il est surpeuplé. Et les rabbins disent : Ceci est considéré comme un vignoble, et la raison en est que les vignes du milieu sont considérées comme si elles n'étaient pas là, et les vignes extérieures répondent aux exigences d'un vignoble. Il est donc interdit de planter d’autres cultures dans cette zone.
La décision des rabbins dans cette mishna est difficile, car elle est contredite par la décision des rabbins dans la baraita, car là les rabbins n'ont pas dit : ceux du milieu sont considérés comme s'ils n'étaient pas là. Et la décision de Rabbi Shimon dans cette mishna est difficile, car elle est contredite par la décision de Rabbi Shimon dans la baraita, comme il y dit : Les cadavres au milieu sont considérés comme s'ils n'étaient pas là.
La Guemara répond : Le fait qu’une décision de Rabbi Shimon soit contredite par l’autre décision de Rabbi Shimon n’est pas difficile. Là-bas, en ce qui concerne les vignes, Rabbi Shimon soutient que les vignes moyennes ne peuvent être ignorées, car les gens ne plantent pas de vignes dans l’intention de les déraciner. Mais ici, en ce qui concerne l'enterrement, il arrive parfois que l'on doive enterrer un cadavre au crépuscule juste avant le début du Chabbat et qu'on l'enterre sans discernement entre d'autres cadavres avec l'intention de le réenterrer plus tard.
De même, le fait qu’une décision des rabbins soit contredite par une autre décision des rabbins n’est pas difficile. Ici, en ce qui concerne l'inhumation, comme c'est une honte d'enterrer les corps si près les uns des autres, on ne parle pas ici de zone de tombes. Mais là, à propos des vignes, le propriétaire de la vigne se dit : Celle des vignes qui fleurira, fleurira et je les laisserai, et celles qui ne fleuriront pas, je les déracinerai et elles serviront de bois de chauffage.

MISHNA : Si l'un dit à l'autre : Je vous vends une parcelle de terre de la taille requise pour semer un kor de graine [beit kor], et là, sur cette parcelle, il y avait des crevasses [neka'im] de dix paumes de profondeur ou des rochers de dix hauts de la main, ils ne sont pas mesurés avec le reste du champ. Au contraire, l'acheteur doit disposer d'un terrain mesurant un beit kor à l'exclusion de ces crevasses ou rochers. Si les crevasses ou les rochers mesuraient moins de dix travers de main, ils sont mesurés avec le reste du champ. Mais si le vendeur dit à l'acheteur : Je vous vends un terrain de la taille d'un beit kor, alors même s'il y avait sur ce terrain des crevasses plus profondes que dix palmes ou des rochers plus hauts que dix palmes, ils sont mesuré avec le reste du champ.
GEMARA : Nous avons appris dans une mishna ailleurs (Arakhin 25a) : Quant à celui qui consacre son champ ancestral pendant le temps où sont pratiquées les halakhot de l'année jubilaire, s'il souhaite racheter le champ, il doit donner au trésorier du Temple cinquante pièces d'argent. des shekels pour chaque endroit propice à l'ensemencement d'un ḥomer de graine d'orge, qui est l'équivalent biblique d'un kor, pour toutes les années du cycle du Jubilé, car c'est la somme fixée par la Torah à cet effet (voir Lévitique 27 : 16). Mais s'il y avait là, dans le champ, des crevasses de dix palmes de profondeur, ou des rochers de dix palmes de haut,

Daf103a

ils ne sont pas mesurés avec le reste du champ. Si les crevasses ou les rochers mesuraient moins de dix palmes, ils sont mesurés avec le reste du champ.
La Guemara demande : Mais pourquoi les crevasses les plus profondes et les rochers qui dépassent dix largeurs de main ne sont-ils pas mesurés avec le reste du champ ? Qu'ils soient au moins consacrés séparément et nécessitent leur propre rédemption. Et si vous dites que puisqu’ils n’ont pas la taille d’un beit kor, ils ne peuvent pas être consacrés, il y a une difficulté.
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita concernant le verset : « Et si celui qui a sanctifié le champ le rachète » (Lévitique 27 :19) : Pourquoi le verset doit-il prononcer le mot « champ » ? Puisque les versets précédents parlent tous d'un champ, il aurait suffi que ce verset fasse référence au champ avec le pronom : Il. Au contraire, comme il est dit dans un verset précédent : « Alors votre évaluation sera selon la semence requise pour cela ; un ḥomer de graine d'orge sera évalué à cinquante sicles d'argent » (Lévitique 27 : 16), j'ai dérivé seulement la halakha dans le cas de quelqu'un qui a consacré de cette manière, c'est-à-dire une zone propre à semer un ḥomer de graine d'orge. .
La baraita continue : D'où puis-je apprendre que cette halakha est également censée inclure le cas de quelqu'un qui a consacré une zone plus petite, par exemple une zone apte à semer un letekh, c'est-à-dire un demi-kor, un demi-letekh, un se'a, un tarkav et un demi-tarkav ? D’où vient-il que ces petites parcelles de terre puissent également être consacrées et rachetées conformément aux valeurs fixes énoncées dans la Torah ? Le verset déclare : « Un champ », enseignant que cette halakha s'applique à tous les cas de champ, même aux parcelles plus petites.
Rav Ukva bar Ḥama a dit : Ici, dans la mishna d'Arakhin, nous avons affaire à des crevasses remplies d'eau. Étant donné qu’ils ne sont pas aptes à être semés, ils ne peuvent pas être consacrés, comme le dit le verset : « Alors votre évaluation sera selon la semence requise pour cela » (Lévitique 27 : 16). La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis selon cette interprétation, car il enseigne la halakha sur les crevasses qui ressemblent à des rochers, qui ne sont certainement pas bonnes pour être semées. La Guemara affirme : Apprenez de cela que cette explication est correcte.
La Guemara soulève une difficulté : s'il en est ainsi que les crevasses et les rochers de la mishna sont exclus de la consécration parce qu'ils sont impropres à la semence, alors même s'ils ont moins de dix palmes de profondeur ou de hauteur, ils ne devraient pas non plus être consacré. La Guemara répond : Si les crevasses ou les rochers ont moins de dix paumes de profondeur ou de hauteur, ces crevasses sont appelées les fissures de la terre, et ces rochers sont appelés les épines [shidrei] de la terre. En d’autres termes, étant donné qu’ils sont considérés comme des éléments standards du domaine et ne constituent pas des zones distinctes, ils sont consacrés avec le reste du domaine.
La Guemara demande : La halakha mentionnée ci-dessus a été enseignée en ce qui concerne les biens consacrés. Ici, dans le cas d’une vente de terrain, à propos de laquelle la mishna enseigne que les crevasses de dix paumes de profondeur ne sont pas mesurées avec le terrain, qu’est-ce que la halakha ? Cette halakha s'applique-t-elle uniquement lorsque les crevasses sont remplies d'eau ? Rav Pappa a dit : Même s'ils ne sont pas remplis d'eau, ils ne sont pas considérés comme faisant partie du champ. Quelle est la raison pour laquelle, dans le cas d'une vente, les crevasses ne sont pas considérées comme faisant partie du terrain même si elles ne sont pas remplies d'eau ? Parce qu'une personne qui achète un terrain ne veut pas donner son argent pour l'achat d'une parcelle alors qu'elle lui apparaît comme deux ou trois parcelles différentes en raison des différences de hauteur du terrain. Par conséquent, les crevasses qui ont dix paumes de profondeur ne sont pas mesurées avec le reste du champ, qu'elles soient ou non remplies d'eau.
Ravina s'y oppose : Mais la mishna enseigne la halakha sur les crevasses d'une manière indiquant qu'elles sont similaires aux rochers évoqués dans la mishna. De même que les rochers ne sont pas propres à être semés, de même ces crevasses sont telles qu’elles ne sont pas propres à être semées. Mais s’ils ne sont pas remplis d’eau et sont donc aptes à être semés, même s’ils sont plus bas que le reste du champ, ils doivent être inclus dans la vente. La Guemara répond : Lorsque la Mishna enseigne la halakha sur les crevasses d'une manière indiquant qu'elles sont similaires aux rochers évoqués dans la Mishna, elle enseigne sur les crevasses qui sont inférieures à cela, c'est-à-dire moins de dix paumes de profondeur. Dans ce cas, même s’ils ne sont pas aptes au semis, ils sont mesurés avec le reste du champ.
§ La Mishna enseigne que si les crevasses ou les rochers du champ mesuraient moins de dix largeurs de main, ils sont mesurés avec le reste du champ. Rabbi Yitzḥak dit : Les rochers ou les crevasses qui mesurent moins de dix palmes et que les Sages disent être mesurés avec le reste du champ ne doivent pas mesurer plus d'une superficie nécessaire pour semer quatre kav de graines dans une zone requise pour semer un kor. Rav Ukva bar Ḥama dit : Cela s'applique spécifiquement là où les roches sont dispersées sur une zone requise pour semer cinq kav. Rav Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Cela s'applique spécifiquement là où les roches sont dispersées sur la plus grande partie du champ.
Rabbi Hiyya bar Abba soulève un dilemme concernant la halakha enseignée au nom de Rabbi Yoḥanan : Si la majorité des roches sont dispersées dans la plus petite partie du champ, et que la minorité des roches est dispersée dans la plus grande partie du champ, champ, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu, car aucune réponse n'a été trouvée.
Le rabbin Yirmeya soulève un autre dilemme :

Daf103b

Si les pierres sont dispersées sur la plus grande partie du champ mais disposées en anneau, quelle est la halakha ? Si les rochers sont alignés, quelle est la halakha ? Si les rochers forment un angle, quelle est la halakha ? S’ils sont disposés en forme de chemin tortueux, quelle est la halakha ? La Guemara déclare : Tous ces dilemmes ne seront pas résolus.
Un sage a enseigné dans une baraita : S'il y a un rocher solitaire à la périphérie du champ, même s'il est de taille minime, il n'est pas mesuré avec le reste du champ. Et de plus, si ce rocher est adjacent à la limite du champ, même s'il est de taille minime, il n'est pas mesuré avec le reste du champ.
Rav Pappa soulève un dilemme : si la terre s'interpose entre le rocher et la bordure du champ, de sorte que le rocher ne touche pas réellement la bordure, quelle est la halakha ? La Guemara déclare : Ce dilemme ne sera pas non plus résolu. Rav Ashi soulève un autre dilemme : s’il y avait une couche de terre en dessous et de roche au-dessus, ou de terre au-dessus et de roche en dessous, quelle est la halakha ? La Guemara déclare : Ce dilemme ne sera pas non plus résolu.
MISHNA : Si l'un dit à l'autre : je vous vends un lopin de terre de la taille d'un beit kor, mesuré avec précision avec une corde, et qu'il lui a donné même la moindre quantité inférieure à ce qui était stipulé, le vendeur doit déduire la différence de le prix d'achat du terrain et restituer l'argent à l'acheteur. S'il lui a donné le moindre montant supérieur à ce qui était stipulé, l'acheteur doit restituer la différence au vendeur. Et si le vendeur dit à l'acheteur qu'il lui vend plus ou moins un beit kor de terre, alors même s'il lui a donné un quart de kav en soi de moins que ce qui était stipulé, ou s'il lui a donné un quart de kav en soi, plus que ce qui était stipulé, c'est-à-dire qu'il lui a donné un vingt-quatrième de plus ou de moins que ce qui était exigé, cela lui appartient. La vente est valable, puisque le vendeur a préalablement informé l'acheteur qu'il ne s'engageait pas sur des mesures précises. Si la différence est supérieure à ce montant, il doit faire un calcul et la partie ayant subi une perte doit être indemnisée.
Si l’acheteur a reçu trop de terrain, au point qu’il doit maintenant indemniser le vendeur, que lui rend-il ? Il restitue de l'argent, c'est-à-dire qu'il paie au vendeur le terrain excédentaire. Et si le vendeur le souhaite, l'acheteur lui restitue le terrain excédentaire. Pourquoi alors les Sages ont-ils dit qu'il lui rendait de l'argent ? Ils ont dit cela afin de renforcer le pouvoir du vendeur et de lui permettre d'exiger le paiement des terres excédentaires, plutôt que d'accepter leur restitution. De même, si le surplus dans le champ était une surface nécessaire pour semer neuf kav de graines, et dans un jardin une surface nécessaire pour semer un demi-kav de graines, ou, selon la déclaration de Rabbi Akiva, une surface nécessaire pour semer. un quart de kav de semences (voir 11a), l'acheteur doit restituer la terre elle-même au vendeur, et le vendeur ne peut exiger un paiement en argent. Et si le surplus est supérieur à un quart de kav en soi, ce n'est pas seulement le quart de kav qu'il restitue ; au lieu de cela, il restitue tout le surplus. Puisqu’il est déjà tenu d’effectuer un remboursement, le remboursement doit être effectué au montant précis.
GEMARA : La mishna considère deux cas de vente d'un beit kor de terre : Premièrement, lorsque le vendeur dit qu'il vend un beit kor mesuré avec précision avec une corde, auquel cas un remboursement doit être effectué, quelle que soit la taille de l'écart ; et deuxièmement, lorsque le vendeur a déclaré qu'il vendait un beit kor plus ou moins, auquel cas la vente est valable tant que l'écart n'est pas supérieur à un quart de kav per se'a. A propos de ces cas, un dilemme a été soulevé devant les Sages : si quelqu'un dit qu'il vend un beit kor de terre, et qu'il dit cela sans autre précision, quelle est la halakha ? La Guemara suggère : Venez entendre une solution de ce qui a été enseigné dans la mishna : Si l'un dit à l'autre : Je vous vends un lopin de terre de la taille d'un beit kor, mesuré avec précision avec une corde,

Daf104a

et qu'il lui a donné le moindre montant inférieur à ce qui était stipulé, le vendeur doit déduire la différence du prix d'achat du champ et restituer l'argent à l'acheteur. S'il lui a donné le moindre montant supérieur à ce qui était stipulé, l'acheteur doit restituer la différence au vendeur. La raison pour laquelle la moindre différence de valeur doit être restituée est que le vendeur a précisé qu'il vendait un terrain mesuré avec précision avec une corde. Mais s’il avait vendu le terrain sans autre précision, ce serait comme s’il l’avait vendu en disant que c’était plus ou moins un beit kor.
La Guemara rejette cet argument en proposant une autre preuve complètement opposée : Dites la dernière clause de la mishna : Et si le vendeur dit à l'acheteur qu'il lui vend plus ou moins un beit kor de terre, alors même s'il lui en a donné un -quart de kav per se'a de moins que ce qui était stipulé, ou il lui a donné un quart de kav per se'a de plus que ce qui était stipulé, c'est à lui et la vente est valable. On peut en déduire : La raison pour laquelle la vente est valide est qu'il a précisé qu'il vendait plus ou moins un beit kor de terre. Mais s’il avait vendu le terrain sans autre précision, ce serait comme s’il l’avait vendu en disant qu’il vendait le terrain mesuré avec précision avec une corde. Au contraire, puisque la mishna peut être interprétée de deux manières opposées, aucune déduction ne doit être tirée de la mishna.
La Guemara essaie de présenter une autre preuve : Venez entendre une preuve d'un baraïta : Si le vendeur dit à l'acheteur : Je vous vends un terrain de la taille d'un beit kor ; ou il lui dit : Je te vends un lopin de terre de la taille d'un beit kor ; ou bien il lui dit : je te vends un beit kor plus ou moins ; alors même s'il lui a donné un quart de kav per se'a de moins que ce qui était stipulé, ou s'il lui a donné un quart de kav per se'a de plus que ce qui était stipulé, c'est à lui et la vente est valide . On peut en déduire : Apparemment, vendre un beit kor de terre sans autre précision revient aussi à le vendre plus ou moins. La Guemara rejette cette preuve : Là, le tanna explique sa déclaration, qui doit être comprise comme suit : Quand la phrase un beit kor est-elle traitée comme la phrase sur la taille d'un beit kor ? Dans le cas où le vendeur dit à l'acheteur : je vous vends un beit kor plus ou moins.
Rav Ashi s'y oppose : Si tel est le cas, alors pourquoi dois-je répéter les mots : Je te vends trois fois ? Le fait que la baraita répète ces mots dans chaque clause indique qu'elle discute de trois transactions de vente distinctes, et non que les trois clauses font toutes référence à un seul cas. N'est-il pas plutôt correct de conclure de la baraita que vendre un beit kor de terre sans autre précision équivaut à le vendre plus ou moins ? La Guemara affirme : Concluez de la baraita qu'il en est ainsi.
§ Concernant l'acheteur qui a reçu trop de terre et doit maintenant indemniser le vendeur, la mishna enseigne : Que lui rend-il ? Il lui verse de l'argent, et si le vendeur le souhaite, l'acheteur lui restitue le surplus de terre, car les Sages ont dit que l'acheteur paie de l'argent afin d'accroître le pouvoir du vendeur. En d’autres termes, les Sages ont permis au vendeur de choisir entre reprendre les terres excédentaires ou en exiger le paiement de l’acheteur, même si cela oblige effectivement l’acheteur à lui acheter les terres excédentaires. La Guemara demande : Est-il exact que nous disons que le pouvoir du vendeur doit être renforcé, et que nous ne disons pas que le pouvoir de l'acheteur doit être renforcé ?
Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une baraita : Si le vendeur a donné à l'acheteur sept kav et demi par kor de moins que ce qui était stipulé, ce qui équivaut à un quart de kav per se'a, car un kor est égal à trente se'a, ou il lui a donné sept kav et demi par kor de plus que ce qui était stipulé, c'est à lui et la vente est valide. Si la différence est supérieure à ce montant, le tribunal oblige le vendeur à vendre et l'acheteur à acheter la différence. Cela indique que nous disons également que le pouvoir de l'acheteur doit être renforcé, puisque si l'acheteur le souhaite, le vendeur est obligé de lui vendre le terrain et d'en accepter le paiement.
La Guemara répond : Ici, la baraita ne parle pas d'un cas où l'acheteur souhaite acquérir le terrain excédentaire, mais plutôt d'un cas où le terrain était initialement, au moment de la vente, cher, mais maintenant il est bon marché, et le vendeur souhaite que l'acheteur lui paie le terrain excédentaire selon le taux initial plus élevé. Dans ce cas, nous disons au vendeur, au nom de l'acheteur : Si vous souhaitez me donner un terrain et recevoir de l'argent, donnez-moi le terrain au tarif en vigueur, moins cher. C’est à cela que fait référence la baraita lorsqu’elle déclare que le vendeur est obligé de vendre.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraïta : lorsqu'il lui donne de l'argent en paiement du surplus de terre, il le lui donne selon le tarif auquel il lui avait acheté le reste de la terre ? La Guemara répond : Là, la baraita fait référence à un cas où la terre était initialement bon marché mais maintenant elle est chère. Si, dans un tel cas, le vendeur souhaite que l'acheteur lui paie le terrain excédentaire, il est obligé de le lui vendre au tarif le plus bas en vigueur au moment de la vente initiale.
§ La Mishna enseigne : Comme si le surplus dans le champ était une superficie nécessaire pour semer neuf kav de graines, et dans un jardin une superficie requise pour semer un demi-kav de graines, ou, selon le rabbin Akiva, une superficie nécessaire pour semer un quart de kav de graines, l'acheteur peut restituer le surplus de terre au vendeur, et le vendeur ne peut pas exiger un paiement en argent. Rav Huna dit : La halakha qui a été déclarée dans la mishna, selon laquelle un excédent de la superficie nécessaire à l'ensemencement de neuf kav de graines peut être restitué au vendeur, s'applique même dans une grande vallée qui mesure plusieurs kor. Si le surplus représente une parcelle de terrain importante, d'une taille égale à la superficie nécessaire pour semer neuf kav de semences, l'acheteur peut la restituer au vendeur, même si elle représente moins d'un quart de kav per se'a. , c'est-à-dire moins d'un vingt-quatrième de la superficie du champ vendu.
Et Rav Naḥman dit : Il calcule sept kav et demi pour chaque kor, ce qui équivaut à un quart de kav par se'a. Tant que le surplus ne dépasse pas ce ratio, il n'est pas tenu de le restituer, même si le surplus est supérieur à la superficie nécessaire pour semer neuf kav.

Daf104b

Et si, après ce calcul, il reste encore un excédent supérieur à un quart de kav par se'a, égal en taille à la superficie nécessaire pour semer neuf kav de graines, l'intégralité du surplus doit être restituée.
Rava a soulevé une objection auprès de Rav Naḥman : La mishna enseigne que si le surplus du champ était une superficie nécessaire pour semer neuf kav de graines, l'acheteur restitue la terre au vendeur. N'est-ce pas la halakha même dans le cas où il lui a vendu un champ mesurant deux kor ? Cela semblerait indiquer que même si l'excédent ne dépasse pas un quart de kav par mer, puisqu'un quart de kav par mer dans un champ de deux kor équivaut à quinze kav, le seul facteur déterminant est de savoir si le le surplus est égal en taille à la superficie nécessaire pour semer neuf kav. Rav Naḥman rejette cet argument : Non, le cas de la mishna est précisément celui où il lui a vendu un champ mesurant un kor.
Rava a soulevé une autre objection à Rav Naḥman : Nous avons appris dans la suite de la mishna que si le surplus d'un jardin était une superficie nécessaire pour semer un demi-kav de graine, l'acheteur restitue la terre au vendeur. N'est-ce pas la halakha même dans le cas où il lui a vendu un jardin mesurant deux mers ? Encore une fois, cela semble indiquer que le surplus est restitué au vendeur, à condition qu'il soit égal en taille à la mesure minimale d'un jardin, même si le surplus ne dépasse pas un demi kav pour deux mers. , ce qui équivaut à un quart de kav per se'a. Rav Naḥman rejette également cet argument : Non, le cas dans la mishna est celui où il lui a vendu un jardin mesurant la mer, de sorte que le surplus est proportionnellement deux fois plus grand.
Rava a soulevé encore une autre objection à Rav Naḥman à partir de la clause suivante de la mishna, qui dit : Ou, selon la déclaration de Rabbi Akiva, si le surplus dans le jardin était une superficie nécessaire pour semer un quart de kav de graines, l'acheteur restitue le terrain au vendeur. Quoi, n'est-ce pas la halakha même dans le cas où il lui a vendu un jardin mesurant une mer ? Dans ce cas, le surplus ne dépasse pas un quart de kav par mer, et néanmoins le surplus est restitué au vendeur, à condition qu'il soit égal en taille à la mesure minimale d'un jardin. Rav Naḥman rejette également cet argument : Non, le cas dans la mishna est celui où il lui a vendu un jardin mesurant la moitié d'une mer, de sorte que le surplus est proportionnellement deux fois plus grand.
La Mishna enseigne que dans le cas d'un champ, l'acheteur peut restituer la terre lui-même si le surplus était une superficie nécessaire pour semer neuf kav de graines, et dans le cas d'un jardin, si le surplus était une superficie nécessaire pour le semis d'un demi-kav de graine. Rav Ashi soulève un dilemme : si l'on vendait un champ et qu'il s'avérait que la parcelle était plus grande que ce qui avait été stipulé, mais avant que l'acheteur ne restitue le surplus, la parcelle était transformée en jardin, ou s'il s'agissait initialement d'un jardin et qu'elle a été transformé en champ (voir 11a), quelle est la halakha ? Le surplus est-il régi par les halakhot s'appliquant à un champ ou par celles s'appliquant à un jardin ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu, car aucune réponse n'a été trouvée.
Un sage a enseigné dans une baraita : Si le champ vendu était adjacent à un autre champ appartenant au vendeur, alors même si le surplus était d'un montant minime, l'acheteur peut restituer le terrain lui-même au vendeur, et le vendeur ne peut pas exiger de paiement. en argent. En effet, le vendeur ne perd rien lorsqu'il reçoit une petite parcelle de terre, puisqu'il peut la cultiver avec son champ attenant.
Rav Ashi soulève une série de dilemmes : Concernant un gouffre entre le surplus du champ vendu et le champ attenant appartenant au vendeur, quelle est la halakha : le gouffre doit-il être considéré comme une interposition entre les deux champs ? Concernant un canal d'eau entre les deux champs, quelle est la halakha : le canal d'eau doit-il être considéré comme une interposition ? Concernant la voie publique, qu'est-ce que la halakha : La voie publique doit-elle être considérée comme une interposition ? Concernant une rangée de palmiers, quelle est la halakha : Une rangée de palmiers doit-elle être considérée comme une interposition ? La Guemara déclare : Tous ces dilemmes ne seront pas résolus.
§ La Mishna enseigne que si le surplus est supérieur à un quart de kav per se'a, ce n'est pas seulement le quart de kav que l'acheteur restitue ; au lieu de cela, il restitue tout le surplus. Puisqu’il est déjà tenu d’effectuer un remboursement, le remboursement doit être effectué au montant précis. La Guemara soulève une question : n'est-ce pas le contraire [kelappei layya] ? L'acheteur est tenu de restituer le surplus même lorsque les quartiers de kav restent en sa possession. Ravin bar Rav Naḥman a enseigné la mishna comme suit : Non seulement l'acheteur doit restituer le terrain supplémentaire qui dépasse la limite d'un quart de kav par beit se'a, mais il doit également lui restituer chacun des quarts supplémentaires. kav des zones de terre qu'il a reçues au-delà de la superficie déclarée d'un beit kor. Lorsqu'il lui est demandé de restituer l'excédent, il restitue non seulement l'excédent, mais aussi toutes les superficies d'un quart de kav en sus de ce qui avait été initialement stipulé comme devant être inclus dans la vente.
MISHNA : Si le vendeur dit à l'acheteur : je vous vends un terrain d'une certaine taille mesuré plus ou moins précisément avec une corde, attachant ainsi à la vente deux stipulations contradictoires ; dans ce cas, les mots : Plus ou moins, annulent les mots : Mesuré précisément avec une corde. En conséquence, si le surplus n'excède pas un quart de kav per se'a, la vente est valable en l'état. De même, si le vendeur dit à l'acheteur : je vous vends un terrain d'une certaine superficie plus ou moins mesurée avec une corde,

Daf105a

les mots : Mesuré précisément avec une corde, annulent les mots : Plus ou moins, puisque le principe est que dans tous les cas, il faut s'occuper de l'expression finale ; c'est la déclaration de Ben Nanas.
GEMARA : Rabbi Abba bar Memel dit que Rav dit : Les collègues de Ben Nanas ne sont pas d'accord avec lui en ce qui concerne sa décision selon laquelle il faut s'occuper de l'expression finale. La Guemara demande : Quelle nouvelle halakha Rav nous enseigne-t-il ? N'apprenons-nous pas déjà qu'ils ne sont pas d'accord dans une mishna (Bava Metzia 102a) : Il y a eu une fois un incident à Tzippori impliquant quelqu'un qui louait un bain public à un autre, et il a été déclaré que les frais de location seraient de douze dinars-or [zehuvim] par an, un dinar d'or par mois, et l'année était ensuite intercalée, un mois supplémentaire étant ajouté.
L'incident s'est produit devant Rabban Shimon ben Gamliel et devant Rabbi Yosei pour décider si le mois intercalé est inclus dans les mots : Douze dinars d'or par an, ou si un paiement supplémentaire doit être effectué pour ce mois, comme le stipulait l'accord : Un dinar d'or par mois. Et ils dirent : Le propriétaire et le locataire doivent se partager le mois intercalaire, et ainsi le locataire ne doit payer qu'un demi-dinar-or pour cela. Cela indique que ces Sages ont statué que le sens d'un accord contenant deux expressions contradictoires est douteux, et donc les parties se partagent le montant contesté entre elles. Il s'ensuit qu'ils ne sont pas d'accord avec l'opinion de Ben Nanas, qui dit que dans un tel cas, il faut s'occuper de l'expression finale.
La Guemara répond : Si l'opinion des Sages découlait uniquement de là, je ne saurais pas qu'ils soient en désaccord avec l'opinion de ben Nanas dans tous les cas, car je dirais que c'est seulement là que les Sages disent que les partis divisent les parties. somme contestée entre eux. Comme on peut dire que le propriétaire s'est rétracté sur sa première déclaration et a fixé le loyer à un dinar-or par mois, mais on peut aussi dire qu'il explique sa déclaration antérieure. C’est-à-dire qu’il ne voulait pas se rapporter au mois intercalé ; il précise plutôt que le paiement ne doit pas être effectué sous forme d'une somme forfaitaire à la fin de l'année, mais par versements mensuels. En raison de l'incertitude quant à son intention, les parties se partagent la somme contestée. Mais ici, dans la mishna, où le vendeur a certainement rétracté sa première déclaration, on pourrait dire que les Sages ne sont pas en désaccord avec ben Nanas. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que dans tous les cas, les Sages ne sont pas d’accord avec Ben Nanas.
Semblable à ce qui a été cité ci-dessus au nom de Rav, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est la déclaration de ben Nanas, qui dit à propos d'un cas d'expressions contradictoires qu'il faut s'occuper de l'expression finale ; mais les Sages disent : Suivre l'expression la moins inclusive, celle qui est la moins avantageuse pour l'acheteur, conformément au principe selon lequel en cas d'incertitude, la charge de la preuve repose sur le réclamant.
La Guemara demande : Shmuel voulait-il dire que c'est la déclaration de Ben Nanas, mais lui, Shmuel, n'est pas d'accord avec lui ? Mais Rav et Shmouel ne disent-ils pas tous deux : Si le vendeur dit à l'acheteur : Je vous vends un kor de grain, un montant équivalent à trente se'a, pour la somme de trente sela, il peut revenir sur la totalité de la vente. même en mesurant la dernière mer. Puisque le vendeur a stipulé qu'il vendait une corbeille entière de céréales, tant qu'il n'a pas encore mesuré le montant total, il peut toujours revenir sur sa décision, car la vente n'est pas encore terminée.
Mais si le vendeur dit à l'acheteur : Je te vends un kor de grain pour trente sela, chaque mer pour un sela, l'acheteur acquiert chaque mer une à une au fur et à mesure qu'on la mesure. Depuis que le vendeur a précisé le prix per sela, il a indiqué qu'il était prêt à vendre chaque sela individuellement. Cela semble indiquer que Shmuel soutient que dans le cas d'expressions contradictoires, il faut s'occuper de l'expression finale. Au contraire, la formulation de Shmuel : Ceci est la déclaration de ben Nanas, doit être expliquée comme suit : Ceci est la déclaration de ben Nanas, et lui, Shmuel, est d'accord avec lui qu'il faut s'occuper de l'expression finale.
La Guemara demande : Et Shmouel est-il réellement d'accord avec lui ? Mais Shmuel ne dit-il pas : Concernant la décision des Sages selon laquelle le propriétaire et le locataire doivent partager entre eux le mois intercalé, nous avons affaire à un cas où le propriétaire est venu percevoir le loyer au milieu du mois. Ce n’est que dans ce cas que le loyer litigieux est partagé entre eux. Mais dans le cas où il vient percevoir le loyer en début de mois, la totalité de la somme revient au propriétaire qui en réclame le paiement, puisqu'il est propriétaire du bien. Et s'il est venu à la fin du mois, la totalité de la somme revient au locataire qui refuse le paiement, puisqu'il est en possession de l'argent. Cela indique que Shmuel soutient que dans le cas d'expressions contradictoires, il ne faut pas prêter attention à cette dernière expression. L'affaire est plutôt considérée comme une affaire d'incertitude et la charge de la preuve repose sur le demandeur.

Daf105b

Il faut plutôt que Shmuel ait réellement voulu dire que c'est la déclaration de Ben Nanas, mais lui, Shmuel, n'est pas d'accord avec lui sur le fait qu'il faut prêter attention à cette dernière expression. En fait, il est d'accord avec les Sages qui soutiennent que deux expressions contradictoires créent un cas d'incertitude. Et là, dans le cas du loyer du mois intercalé, quelle est la raison de sa décision selon laquelle si le propriétaire venait percevoir le loyer au début du mois, la totalité de la somme revenait au propriétaire, alors que s'il venait au début du mois, à la fin du mois, l'argent va au locataire ? Parce que la partie à qui l’argent est attribué était considérée comme déjà en possession de l’argent et qu’en cas d’incertitude, l’argent est laissé entre les mains de la partie qui en jouit.
Ici aussi, dans le cas où le vendeur dit qu'il vend un kor de grain pour trente sela, chaque mer pour un sela, l'acheteur était considéré comme étant déjà en possession de chaque mer qui lui était mesurée. , et donc le vendeur ne peut pas revenir sur la vente. C'est pour cette raison que l'acheteur acquiert le grain, et non pas en vertu du principe selon lequel, en cas d'expressions contradictoires, il faut prêter attention à cette dernière expression.
Sur un sujet similaire, Rav Huna dit qu'on dit à l'école du Rav : Si le vendeur dit à l'acheteur : Je te vends cet objet pour un istera, cent ma'a, un istera étant une pièce d'argent égale à quatre-vingt-dix -six ma'a de cuivre, on suppose qu'il voulait dire cent ma'a. Et si le vendeur a annulé la commande et déclaré qu'il vendait l'article pour cent ma'a, un istera, on suppose qu'il voulait dire un istera.
La Guemara demande : Quelle nouvelle halakha Rav nous enseigne-t-il ? Est-ce que, face à un énoncé composé d'expressions contradictoires, il faut s'occuper uniquement du dernier énoncé ? Rav n'a-t-il pas déjà dit cela à une autre occasion ? Comme le dit Rav : Si j'avais été là en tant que juge au moment où le jugement a été rendu concernant le montant du loyer pour le mois intercalé, j'aurais donné la totalité du loyer du mois au propriétaire, sur la base de l'expression finale du contrat de location : Un Dinar d'or par mois.
La Guemara répond : Néanmoins, il était nécessaire d'énoncer les deux décisions, car l'une ne peut pas nécessairement être déduite de l'autre. Si cette halakha relative à l'istéra était indiquée et que cette halakha relative au mois intercalé n'était pas indiquée, je dirais que lorsque le vendeur a prononcé la deuxième expression : Cent ma'a, il a rétracté sa première expression : An istera, car les deux expressions se contredisent, et pour cette raison Rav a dit qu'il fallait s'occuper de l'expression finale. Mais ici, dans le cas du mois intercalé, diriez-vous peut-être que lorsque le propriétaire prononce la deuxième expression : Un dinar d'or par mois, il explique l'intention originale de sa première expression : Douze dinars d'or par an, et il faut considérez cela comme une clarification. C'est pourquoi Rav vient et nous enseigne que dans tous les cas, il faut s'occuper de l'expression finale.

Daf106a

MISHNA : Si l'on vend un champ à un autre en lui disant qu'il lui vend un champ mesurant un beit kor, avec ses démarcations et frontières particulières que le vendeur précise à l'acheteur, la mesure du champ n'est pas traitée d'une manière aussi rigoureuse que dans une vente standard. Par conséquent, s'il s'avère plus tard que le champ n'était pas précisément un beit kor, mais que la différence est toujours inférieure à un sixième, le champ appartient à l'acheteur et la vente est valable telle quelle. Mais si la différence est plus grande, par exemple un quart ou un cinquième, alors, jusqu'à ce qu'elle soit calculée à un sixième, le vendeur doit déduire la différence du prix d'achat et restituer l'argent à l'acheteur.
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur la question suivante : Rav Huna dit : Une différence qui est précisément d'un sixième est comme celle qui est inférieure à un sixième, et la vente est valide. Rav Yehuda dit : Une différence qui est précisément d'un sixième est comme une différence qui est supérieure à un sixième, et la différence doit être déduite du prix d'achat.
La Guemara explique les raisons respectives des deux amora'im : Rav Huna dit qu'une différence d'un sixième est comme une différence de moins d'un sixième, car c'est ce que dit la mishna : Si la différence est inférieure à un - sixièmement, et y compris une différence qui est précisément du sixième, elle appartient à l'acheteur, puisque la vente est valable, et si elle est supérieure au sixième, le vendeur doit déduire la différence du prix d'achat. Rav Yehuda dit qu'une différence d'un sixième est comme une différence de plus d'un sixième, car c'est ce que dit la mishna : Si la différence est inférieure à un sixième, elle appartient à l'acheteur, car la vente est valide. , et si la différence est plus grande, jusqu'à ce qu'elle soit calculée au sixième, et en incluant une différence qui est précisément au sixième, le vendeur doit déduire la différence du prix d'achat.
La Guemara soulève une objection à la déclaration d'un baraita du Rav Huna : Si l'on vend un champ à un autre, en lui disant qu'il lui vend un champ mesurant un beit kor à l'intérieur de ses démarcations et frontières particulières, et qu'il lui a donné un champ qui est un -sixième de moins que la mesure stipulée, ou, à défaut, il lui a donné un champ qui est un sixième de plus que la mesure stipulée, c'est comme une vente de biens d'orphelins qui s'effectue conformément à l'appréciation de la valeur par les juges. de cette propriété, et donc celle de l'acheteur, puisque la vente est valide. La Guemara formule l'objection : Mais dans le cas d'une vente exécutée conformément à l'appréciation des juges, une erreur d'un sixième précisément équivaut à une erreur de plus d'un sixième, et la vente est nulle. Cela contredit l'opinion du Rav Huna selon laquelle une erreur d'un sixième équivaut à une erreur de moins d'un sixième.
La Guemara répond : Rav Huna aurait pu vous répondre : Même selon votre raisonnement, il reste une difficulté, puisque la baraïta enseigne qu'elle appartient à l'acheteur, c'est-à-dire que la vente est définitive. La comparaison établie entre cette halakha et l’évaluation des juges n’est pas une comparaison générale. C'est comme l'évaluation des juges, mais ce n'est pas entièrement comme l'évaluation des juges. C'est comme l'évaluation des juges dans la mesure où la limite est d'un sixième, mais ce n'est pas comme l'évaluation des juges, car là, dans le cas de l'évaluation des juges, la vente est annulée, alors qu'ici, dans la mishna, il appartient à l'acheteur et la vente est définitive.
On raconte que Rav Pappa a acheté un terrain à un certain homme,

Daf106b

qui, après en avoir précisé les démarcations et les limites, lui dit : C'est une superficie de vingt griv, c'est-à-dire qu'elle est propre à planter vingt mers de blé. Rav Pappa mesura plus tard le champ et constata qu'il n'était apte à planter que quinze mers. Rav Pappa est venu devant Abaye pour poursuivre le vendeur en justice. Abaye lui dit : Tu savais ce que tu achetais et tu as accepté le terrain tel quel.
Rav Pappa a soulevé une objection à la décision d'Abaye depuis la mishna. Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que lorsque le vendeur précise les démarcations et les limites du champ, si la différence entre la taille déclarée du champ et sa taille réelle est inférieure à un sixième, le champ appartient à l'acheteur et la vente est valable tel quel, mais si la différence est plus grande, jusqu'à ce qu'elle soit calculée au sixième, le vendeur doit déduire la différence du prix d'achat ? Et ici, dans ce cas, la différence entre ce que le vendeur a promis et la taille réelle du champ est supérieure à un sixième. Abaye a répondu : Cette déclaration s'applique dans le cas où l'acheteur ne connaît pas le terrain qui lui est vendu, mais dans le cas où il le connaît, il savait ce qu'il achetait et l'a accepté tel quel.
Rav Pappa a soulevé une autre objection à la décision d'Abaye : Mais le vendeur m'a dit que le champ était propre à planter vingt mers, et ce n'est pas le cas. Abaye lui dit : Ce qu'il voulait dire, c'est que le champ est aussi bon et aussi fertile que celui qui est propre à planter vingt mers.
§ Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Lorsque les frères partagent la succession de leur père entre eux par loterie, c'est-à-dire qu'après avoir divisé la propriété en parts égales, ils tirent au sort pour déterminer quel frère recevra quelle part, une fois le sort attribué à un. d'entre eux est tiré au sort, ils acquièrent tous le reste de la propriété et ne peuvent plus revenir sur leur décision de diviser ainsi la succession. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Le tirage au sort ne fait pas partie des modes d'acquisition reconnus. Rabbi Elazar a dit : La halakha qui s'applique ici est similaire à la division initiale d'Eretz Israël entre les tribus. Tout comme le partage initial d'Eretz Israël s'est effectué par tirage au sort, ici aussi, les frères peuvent diviser la succession de leur père par tirage au sort.
Les défis de la Guemara : Si le partage des biens de leur père par les frères est comparable au partage initial d'Eretz Israël, une comparaison supplémentaire devrait s'appliquer : tout comme ici, le partage initial d'Eretz Israël s'est effectué à travers un réceptacle [bekalpi] dans lequel des lots ont été placés et l'Urim VeTummim, de même ici aussi, le partage de la succession du père ne doit être exécuté que par le biais d'un réceptacle et de l'Urim VeTummim. Rav Ashi a dit : Avec la satisfaction que chacun des frères reçoit du fait qu'ils s'écoutent et acceptent d'accepter les résultats de la loterie, ils se transfèrent pleinement la propriété. Le partage devient donc définitif dès le premier tirage au sort.
§ Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur une question connexe : si deux frères partageaient entre eux la succession de leur père, et qu'un troisième frère, dont ils ignoraient auparavant l'existence, arrivait d'un pays d'outre-mer, Rav dit : Le partage initial des biens est nul et les frères doivent désormais repartager les biens entre eux trois. Et Shmuel dit : Le partage initial est toujours valable, mais les deux frères doivent chacun prélever une part de leur part et la donner au troisième frère.
La Guemara clarifie les opinions du Rav et de Shmuel : Rava dit à Rav Naḥman : Selon Rav, qui dit que le partage est nul, apparemment la halakha est que s'il s'avère qu'un partage des biens a été effectué par erreur, le verdict initial est reconsidéré et la division entière est nulle. Ainsi, dans le cas du frère arrivé d'outre-mer, le partage initial de la succession du père est nul. Mais s'il en est ainsi, alors dans le cas de ces trois personnes qui sont associées, et deux d'entre elles vont diviser la propriété en trois parties sans consulter le troisième associé, de même, le partage devrait être nul et il devrait il sera nécessaire de partager les biens une seconde fois entre les trois associés. Mais ailleurs (Bava Metzia 31b), la Guemara indique que dans un tel cas, si le partage des biens a eu lieu en présence d'un tribunal, il est valable.
Rav Naḥman rejette cette comparaison : Comment comparer ces cas ? Il y a une nette différence entre eux : là, dans le cas des trois associés, ils sont entrés dès le début dans le processus de partage des biens en sachant qu'ils étaient trois, et il suffisait de clarifier la part qui reviendrait à chacun. chaque partenaire. Ici, dans le cas du frère arrivé d'outre-mer, ils n'ont pas commencé dès le début le processus de partage des biens en sachant qu'ils étaient trois, car au moment du partage initial, ils pensaient qu'il n'y en avait que deux. frères.
Rav Pappa dit à Abaye : D'après Shmuel, qui dit que les deux frères doivent chacun prélever une part de leur part et la donner au troisième frère, est-ce à dire qu'il est d'avis que même si un partage des biens a été jugé erroné, le verdict initial est maintenu et la division est valide ? Mais Rav et Shmuel ne disent-ils pas tous deux que si le vendeur dit à l'acheteur : je vous vends un kor de grain, un montant équivalent à trente se'a, pour la somme de trente sela, il peut revenir sur la totalité de la vente. même en mesurant la dernière mer; mais s'il dit : Je vous vends un kor de grain pour trente sela, chaque mer pour un sela, l'acheteur acquiert chaque mer une à une au fur et à mesure qu'elle lui est mesurée ? Si le verdict initial est maintenu, pourquoi, dans le premier cas, le vendeur peut-il revenir sur la partie de la vente déjà parvenue à l'acheteur ?

Daf107a

La Guemara répond : Les cas ne peuvent être comparés car là, dans le cas de la vente des céréales, les Sages ont institué une affaire qui convient au vendeur et qui convient également à l'acheteur. Étant donné que le prix des céréales fluctue, aucune des parties ne souhaite que la vente soit considérée comme terminée jusqu'à ce que la dernière mer soit mesurée, de sorte qu'elles puissent chacune revenir sur la vente si le prix augmente ou baisse. Ce raisonnement ne s’applique pas en cas de partage des biens.
§ Il a été dit que les amora'im étaient en désaccord sur une autre question connexe : Si deux frères partageaient la succession de leur père entre eux, et qu'ensuite le créancier de leur père venait et prenait la part de l'un d'eux en remboursement de la dette du père, Rav dit : Le le partage initial des biens est nul et les frères doivent désormais repartager les biens restants. Shmuel dit : Chaque frère, en recevant sa part, a renoncé à son droit d'être remboursé si sa part est perdue. Rav Asi dit : Le frère dont la part a été saisie a droit à la moitié de l'héritage restant : il prend un quart en terre et un quart en argent.
La Guemara explique la justification de chaque opinion : Rav dit que le partage initial de la propriété est nul. En effet, il estime que les frères qui ont partagé les biens reçus en héritage sont toujours considérés comme héritiers en ce qui concerne l'héritage comme s'ils n'avaient jamais partagé les biens, de sorte qu'ils continuent à partager la responsabilité conjointe des dettes de leur père. Ainsi, si un créancier saisit la part reçue par l’un d’eux, c’est comme s’il remboursait la dette au nom de tous les héritiers. En conséquence, ils doivent à nouveau se partager le reste des biens.
Et Shmuel dit que chaque frère, en recevant sa part, a renoncé à son droit à être remboursé si sa part est perdue, car il considère que les frères qui ont divisé les biens reçus en héritage sont considérés comme des acheteurs les uns des autres. Et chacun est considéré comme un acheteur qui a acheté sa part sans garantie que si le champ est saisi en paiement d'une dette, le vendeur indemnisera l'acheteur de sa perte. Ainsi, le frère dont la part de succession a été saisie par le créancier n'a aucun droit contre le frère dont la part est restée intacte.
Rav Asi ne sait pas si les frères qui ont divisé les biens reçus en héritage sont toujours considérés comme des héritiers ou sont considérés comme des acheteurs qui ont acheté leur propriété avec une garantie d'indemnisation en cas de reprise de possession. Ainsi donc, le frère dont la part a été saisie par le créancier a droit à la moitié de l'héritage restant, et il prend un quart en terre comme un héritier et un quart il reçoit en argent, comme un acheteur avec garantie, qui est dédommagé de de l'argent pour sa perte.
Rav Pappa dit : La halakha dans tous les cas traités dans ces déclarations faisant état de désaccords entre Rav et Shmuel est que les frères doivent chacun prélever une part de leur part conformément à l'opinion de Shmuel. Au contraire, tout frère qui possède actuellement sa part doit en donner une partie à son frère à qui il manque une part, afin qu'à la fin ils aient des parts égales. Ameimar dit : La halakha dans tous ces cas est que le partage initial des biens est nul, conformément à l'opinion du Rav. La Guemara conclut : La halakha est en effet que le partage originel des biens est nul, conformément à l'avis du Rav.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Ketubot 11 : 2) : Dans le cas de trois experts qui sont descendus pour évaluer une certaine propriété afin de déterminer le montant à percevoir pour le remboursement d'une dette, et l'un d'eux dit cela vaut cent dinars, et les deux autres disent que cela vaut deux cents, ou bien l'un dit que cela vaut deux cents dinars et les deux autres disent que cela vaut cent, l'appréciation de l'expert unique est annulée, puisque la sienne est l’opinion minoritaire, et l’appréciation des deux autres est acceptée.
Si l'un dit que la propriété vaut cent dinars, et qu'un autre dit qu'elle vaut vingt sela, ce qui équivaut à quatre-vingts dinars, puisque quatre dinars valent un sela, et qu'un autre encore dit qu'elle vaut trente sela, ce qui équivaut à cent dinars. et vingt dinars, il est évalué à cent dinars, ce qui est la moyenne des évaluations, car il équivaut à vingt-cinq sela. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit : Elle est évaluée à quatre-vingt-dix dinars, comme cela sera expliqué ci-dessous. Aḥerim dit : Une évaluation est effectuée de la somme entre les deux évaluations les plus extrêmes, puis divisée par trois. Cette somme est ensuite ajoutée à la cotisation la plus basse.
La Guemara précise les différents avis : Celui qui dit que le bien est évalué à cent dinars soutient qu'on suit le milieu des deux évaluations extrêmes. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit qu'elle est évaluée à quatre-vingt-dix dinars car il estime que cette terre

Daf107b

vaut en fait quatre-vingt-dix dinars, et celui qui dit que cela vaut vingt sela, ce qui équivaut à quatre-vingts dinars, se trompe avec une évaluation qui est en retard de dix dinars, c'est-à-dire trop faible, et celui qui dit que cela vaut cent dinars se trompe avec une cotisation en avance de dix dinars, c'est-à-dire trop élevée. Par conséquent, la moyenne de ces deux évaluations est suivie.
La Guemara soulève une difficulté : au contraire, disons que cette terre vaut en réalité cent dix dinars, et celui qui dit qu'elle vaut cent dinars se trompe avec une évaluation qui a dix dinars en retard, et celui qui dit cela vaut trente sela, ce qui équivaut à cent vingt dinars, se trompe avec une évaluation de dix dinars en avance. Si tel est le cas, il faudra suivre la moyenne de ces deux évaluations, soit cent dix dinars. La Guemara répond : Dans tous les cas, prenez en main les deux premières cotisations, car aucune des deux ne dépasse la somme de cent dinars.
La baraita enseigne que les Aḥerim disent qu'une évaluation est effectuée de la somme entre les deux évaluations les plus extrêmes, puis divisée par trois. Cette somme est ensuite ajoutée à la cotisation la plus basse. La Guemara explique cet avis : Aḥerim soutient que cette terre vaut en réalité quatre-vingt-treize et un tiers de dinars. Celui qui dit que cela vaut vingt sela, l'équivalent de quatre-vingts dinars, se trompe avec une évaluation de treize dinars et un tiers de retard, et celui qui dit que cela vaut cent dinars se trompe avec une évaluation de treize dinars et un tiers d'avance. En droit, cet évaluateur aurait dû dire plus, c'est-à-dire citer une somme plus élevée, puisque d'après ce calcul, il aurait dû dire qu'elle vaut cent six dinars et deux tiers. Et la raison pour laquelle il ne l'a pas fait est qu'il pense ainsi : Il suffit que j'ajoute cela bien au-delà de l'évaluation de mon collègue qui dit que cela vaut quatre-vingts dinars. Il abaisse donc le montant de sa cotisation à cent dinars.
La Guemara soulève une difficulté : au contraire, disons que cette terre vaut en réalité cent treize dinars et un tiers, et celui qui dit qu'elle vaut cent dinars se trompe avec une évaluation qui est de treize dinars et un tiers. troisième derrière, et celui qui dit que cela vaut trente sela, ce qui équivaut à cent vingt dinars, se trompe avec une évaluation qui est de treize dinars et un tiers en avant. En droit, il aurait dû dire plus, c'est-à-dire citer une somme plus élevée, puisque d'après ce calcul, il aurait dû dire qu'elle vaut cent vingt-six dinars et deux tiers. Et la raison pour laquelle il ne l'a pas fait est qu'il pense comme suit : Il suffit que j'ajoute cela bien au-delà de l'évaluation de mon collègue qui dit que cela vaut cent dinars. La Guémara répond : Dans tous les cas, prenez en main les deux premières cotisations, car aucune des deux ne dépasse la somme de cent dinars.
Rav Huna a dit : La halakha est conforme à l'avis d'Aherim, qui dit que la somme de la différence entre les deux évaluations les plus extrêmes est calculée puis divisée par trois, et cette somme est ensuite ajoutée à l'évaluation la plus basse. Rav Ashi a dit : Nous ne comprenons même pas la raison d'Aherim ; Devons-nous alors établir la halakha conformément à leur avis ? Les juges de la diaspora enseignaient une baraita qui concorde avec l'opinion d'Aherim dans la baraita citée précédemment : Une évaluation est effectuée pour déterminer la somme de la différence entre les deux évaluations les plus extrêmes, puis cette somme est divisée par trois et ajoutée au évaluation la plus basse. Rav Huna a dit : La halakha est conforme aux juges de la diaspora. Rav Ashi a dit : Nous ne comprenons même pas le raisonnement des juges de la diaspora ; Devons-nous alors établir la halakha conformément à leur avis ?
MISHNA : Si l'un dit à l'autre : Je vous vends la moitié d'un champ, sans préciser quelle moitié il vend, une évaluation est faite du champ, qui est ensuite partagé entre eux, et l'acheteur prend la moitié du champ du vendeur. Si le vendeur dit : Je vous vends la moitié qui est du côté sud du champ, on fait une évaluation des côtés nord et sud du champ, qui est ensuite partagé entre eux, et il prend la moitié du côté côté sud. Et il accepte de fournir l'espace pour la clôture entre les deux moitiés du terrain en dehors de sa propre propriété. Il accepte également de ménager sur sa propre propriété l'espace pour le plus grand fossé et le plus petit fossé, destinés à éloigner les animaux du champ. Et quelle est la largeur du plus grand fossé ? Six palmes. Et quelle est la largeur du petit fossé ? Trois palmes.
GEMARA : Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Quand quelqu'un vend la moitié de son champ à une autre personne, l'acheteur prend la partie la plus pauvre du champ, la partie qui est de moindre qualité. Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Yohanan : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que dans un tel cas, une évaluation est faite du champ, qui est ensuite divisé entre eux, ce qui indique que l'acheteur et le vendeur reçoivent des parcelles similaires. de terrain ? Comment alors pouvez-vous dire que l’acheteur prend la part la plus modeste ? Rabbi Yohanan lui dit d'une manière sarcastique : Pendant que tu mangeais des dattes en Babylonie et négligeais tes études, nous avons expliqué la question en nous basant sur la dernière clause de la mishna, ce qui prouve que ma compréhension est correcte.
Comme l'enseigne cette dernière clause : Si le vendeur dit : Je vous vends la moitié qui est du côté sud du champ, une évaluation est faite des côtés nord et sud du champ, qui sont ensuite partagés entre eux, et il prend la moitié du côté sud. Pris au pied de la lettre, ce passage soulève une difficulté : pourquoi évalue-t-on les côtés nord et sud du champ, qui sont ensuite répartis entre eux ? D'ailleurs, ne lui a-t-il pas dit qu'il lui vendait la moitié sud ? Laissez le vendeur donner à l'acheteur la moitié sud du terrain. Pourquoi une évaluation est-elle nécessaire ? Il faut plutôt dire que la question est plus compliquée qu’il n’y paraît et que la mishna fait référence à l’argent. C'est-à-dire que l'acheteur prend la moitié sud, mais le vendeur doit lui rembourser en argent la différence de valeur entre les deux moitiés du terrain. Ici aussi, dans le premier cas, la mishna fait référence à l'argent : l'acheteur prend la moitié la plus pauvre, mais le vendeur doit lui rembourser en argent la différence de valeur entre les deux moitiés du champ.
§ La Mishna enseigne que l'acheteur s'engage à fournir sur sa propre propriété l'espace pour la clôture entre les deux moitiés du champ et pour les fossés plus grands et plus petits. Un sage a enseigné dans une baraita : Le plus grand fossé est creusé à l'extérieur, tandis que le plus petit fossé est creusé à l'intérieur, plus près du champ. Ceci et cela sont creusés derrière la clôture,

Daf108a

afin qu'un animal ne saute pas par-dessus la clôture, n'entre pas dans le champ et ne cause des dégâts. La Guemara demande : Qu'il fasse seulement un fossé plus grand et non un fossé plus petit. La Guemara répond : Comme le fossé est large, l'animal peut se tenir à l'intérieur et sauter par-dessus la clôture. La Guemara demande : Si oui, qu'il fasse seulement un fossé plus petit et pas un fossé plus grand ? Comme le fossé est petit, l'animal se tient sur le bord et saute par-dessus la clôture. Le baraita explique la question plus en détail : Et combien d'espace y a-t-il entre le plus grand fossé et le plus petit fossé ? Une paume.

MISHNA : Il y a des membres de la famille qui héritent et se lèguent mutuellement à leur décès respectif ; et il y a ceux qui héritent de certains parents mais ne leur lèguent pas ; et il y a ceux qui lèguent à certains parents mais n'héritent pas d'eux ; et il y a ceux qui, bien qu’ils soient parents, n’héritent ni ne se lèguent les uns aux autres.
La Mishna énumère ceux mentionnés ci-dessus. Et ceux-ci héritent et lèguent : un père à l'égard de ses fils, et des fils à l'égard de leur père, et des frères paternels ; tous héritent les uns des autres et se lèguent. L'homme à l'égard de sa mère, l'homme à l'égard de sa femme, et les fils de sœurs, c'est-à-dire les neveux nés des sœurs du défunt, héritent tous de leurs parents respectifs mais ne leur lèguent pas. Une femme à l'égard de ses fils, et une femme à l'égard de son mari et de ses oncles maternels, lèguent toutes à leurs parents respectifs mais n'héritent pas d'eux. Et les frères maternels, bien qu'ils soient parents par le sang, n'héritent pas les uns des autres et ne se lèguent pas, car ils ne sont pas considérés comme des parents aux fins de l'héritage.
GEMARA : La Guemara commence par clarifier l'ordre de la liste dans la mishna. Qu'est-ce qui est différent, c'est-à-dire quelle est la raison pour laquelle la mishna enseigne : Un père à l'égard de ses fils, comme premier exemple ? Qu'il enseigne : Les fils par rapport à leur père, comme premier exemple. La Guemara explique pourquoi cela serait préférable : L'une des raisons est que nous ne voulons pas commencer par une calamité, car la mort d'un fils du vivant de son père est une calamité ; il aurait donc été approprié de commencer par l’exemple des fils héritant de leur père.

Daf108b

Et de plus, le verset déclare d'abord qu'un fils hérite de son père, comme il est écrit dans la partie concernant l'héritage : « Si un homme meurt et n'a pas de fils, vous transmettrez son héritage à sa fille » (Nombres 27 : 8).
La Guemara répond : Et quant au tanna de la mishna qui a énuméré le père héritant en premier, puisque la halakha qu'un père hérite de son fils s'apprend par une dérivation et n'est pas explicitement mentionnée dans le verset, cette halakha lui est chère ; c’est pourquoi il l’a énuméré en premier.
Et quelle est la dérivation ? Comme il est enseigné dans une baraita concernant le verset : « Et si son père n'a pas de frères, vous donnerez son héritage à son parent qui est le plus proche de lui dans sa famille, et il en héritera » (Nombres 27 : 11) : « Son parent » ; cela fait référence au père, et la Torah enseigne que le père précède les frères du défunt en héritant de lui. On aurait pu penser que le père du défunt devait précéder le fils du défunt en héritant de lui ; le verset dit donc : « Le plus proche [hakkarov] de lui », enseignant que plus on est proche [karov] du défunt, plus le premier est dans l'ordre d'héritage, et un fils du défunt est considéré comme un parent plus proche. au défunt que le père du défunt.
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu pour inclure le fils comme parent le plus proche du père et exclure le frère ? La Guemara répond : J'inclus le fils, car il se substitue à son père pour désigner une servante hébraïque comme épouse pour lui-même, ce qu'un frère ne peut pas faire. Et de même, il se tient à la place de son père en ce qui concerne un champ ancestral. Si un fils rachète un champ consacré par son père, cela est considéré comme si le père l'avait lui-même racheté et le champ revient à la famille au cours de l'année jubilaire. En revanche, si le frère de celui qui l'a consacré rachète le champ, celui-ci ne revient pas à la famille (voir Lévitique 27 : 16-21).
La Guemara demande : Au contraire, je devrais inclure le frère comme parent le plus proche, car il se tient à la place de son frère en ce qui concerne le mariage par lévirat, ce qui n'est pas le cas d'un fils. La Guemara répond : Ceci n'est pas une affirmation valable, car y a-t-il un mariage par lévirat sauf dans le cas où il n'y a pas de fils ? Dans le cas où il y a un fils, il n’y a pas de mariage par lévirat. Cela indique qu'un fils remplace le défunt devant un frère, même en ce qui concerne le lévirat.
La Guemara commente : La raison pour laquelle un fils est considéré comme un parent plus proche qu'un frère est spécifiquement due à cette réfutation, selon laquelle là où il y a un fils, il n'y a pas de mariage par lévirat. Cela indique que sans cette réfutation, je dirais qu'un frère est supérieur à un fils en termes de proximité parentale. La Guemara demande donc : Pourquoi ne pas en déduire qu'un fils est plus proche du défunt qu'un frère ?

Daf109a

du fait qu'ici, il y a deux exemples de la supériorité d'un fils, la désignation et un domaine ancestral, et qu'ici, il n'y a qu'une seule démonstration de la supériorité d'un frère, le mariage par lévirat ?
La Guemara répond : En ce qui concerne un domaine ancestral lui-même, le tanna établit son jugement pour cette même raison : Y a-t-il un mariage par lévirat sauf dans le cas où il n'y a pas de fils ? Dans le cas où il y a un fils, il n’y a pas de mariage par lévirat. La détermination selon laquelle le rachat du champ ancestral par un fils remplace le rachat du champ par le père, alors que le rachat du champ par un frère ne l'est pas, repose sur le raisonnement selon lequel la halakha du mariage par lévirat n'est pas une indication qu'un frère est un parent plus proche qu'un fils. Ainsi, la halakha d'un domaine ancestral ne peut être considérée comme un deuxième exemple de la supériorité du fils, car elle découle du premier exemple, celui du mariage par lévirat.
La Guemara suggère une dérivation alternative : pourquoi le père du défunt devrait-il hériter avant seulement les frères ? Dites qu'il doit également hériter avant la fille du défunt en interprétant le verset comme suit : « Son parent » (Nombres 27 :11), cela fait référence au père, et la Torah enseigne que le père précède la fille du défunt. décédé en héritant de lui. On aurait pu penser que le père du défunt devait précéder le fils du défunt en héritant de lui. Le verset dit donc : « À côté [hakkarov] de lui », enseignant que plus on est proche [karov] du défunt, plus on est tôt dans l'ordre de l'héritage.
Cette suggestion est rejetée : étant donné qu'en matière de mariage par lévirat, un fils et une fille sont équivalents, puisque le mariage par lévirat n'est pas célébré si le défunt avait un fils ou une fille, il va de soi qu'en matière de mariage De même, en matière d'héritage, un fils et une fille sont équivalents dans la mesure où le père ne précède pas la fille.
La Guemara suggère une dérivation alternative : pourquoi le père du défunt devrait-il hériter avant les frères du défunt ? Dites qu'il doit hériter seulement avant ses propres frères en interprétant le verset comme suit : « Son parent » (Nombres 27 :11), cela fait référence au père, et la Torah enseigne que le père précède les frères du père en héritant du décédé. On aurait pu penser que le père du défunt devait précéder les frères du défunt en héritant de lui. Le verset déclare : « À côté [hakkarov] de lui », enseignant que plus on est proche [karov] du défunt, plus on est tôt dans l'ordre d'héritage.
La Guemara répond : Un verset n'est pas nécessaire pour enseigner que le père du défunt hérite avant les frères du père, pour la raison suivante : En vertu de qui les frères du père viennent-ils hériter du défunt ? En vertu du père, car leur droit à l'héritage résulte de leur qualité de frères du père du défunt. Se pourrait-il que, tant que le père est encore en vie, ses frères héritent ? La Guemara conclut donc que le père précède les frères du défunt.
La Guemara conteste : Mais les versets ne sont pas écrits de cette façon, comme il est écrit : « Et s'il n'a pas de frères, vous donnerez son héritage aux frères de son père » (Nombres 27 :10), et ce n'est que plus tard qu'il est écrit : « Et si son père n'a pas de frères, vous donnerez son héritage à son parent qui est le plus proche de lui » (Nombres 27 :11), indiquant que le père, dont le droit à l'héritage dérive du terme « parent », n'hérite qu'après les frères du défunt et ses propres frères. La Guemara explique : Les versets ne sont pas écrits dans l'ordre, car comme expliqué précédemment, il n'est pas raisonnable que les frères du père héritent avant le père. Il faut donc que l'héritage du père ne soit pas écrit à sa place et qu'il puisse hériter avant les frères du défunt.
§ La Guemara enregistre une dérivation supplémentaire pour la halakha selon laquelle le père précède les frères du défunt. Et ce tanna le cite d'ici, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a enseigné cette halakha : Il est écrit : « Si un homme meurt et n'a pas de fils, alors tu transmettras son héritage à sa fille » (Nombres 27 : 8). Dans le reste du passage, le verset emploie l’expression « et tu donneras ». C’est seulement dans ce verset qu’il emploie l’expression « et tu passeras ». Sur cette base, le rabbin Yishmael enseigne que dans le cas où il y a une fille, vous lui transmettez un héritage de celui qui semble avoir la préséance, à savoir le père, et par déduction, vous ne transmettez pas l'héritage du père en un cas où il y a des frères du défunt.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que dans le cas où il y a une fille, vous lui transmettez l'héritage des frères,

Daf109b

mais vous ne transmettez pas d'héritage du père même s'il y a une fille, de sorte que le père précède la fille dans l'ordre d'héritage ? La Guemara répond : Si tel était le cas, le Miséricordieux n'écrirait pas : « Alors tu transmettras l'héritage à sa fille » (Nombres 27 : 8). Cela indique que l'ordre logique de l'héritage est bouleversé, car le fait que la fille précède les frères du défunt est dû au fait qu'elle est une parente plus proche du défunt. Il est évident que la Torah veut qu'elle précède même le père.
Après avoir cité deux dérivations de la halakha selon laquelle le père précède les frères, la Guemara procède à leur discussion et demande : Et selon celui qui la dérive du terme : « Et tu passeras », que fait-il de ce terme : « Son parent », qui faisait référence au père ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : « Son parent ». Cela fait référence à sa femme, et la Torah enseigne qu’un mari hérite de sa femme.
La Guemara demande : Et selon celui qui le dérive du terme : « Son parent », que fait-il de ce terme : « Et tu passeras » ? Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraïta, ce que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Dans le contexte de tous les parents énumérés dans le passage détaillant les lois sur l'héritage, il est indiqué à leur sujet avec la terminologie du don, et seulement ici. , dans le contexte des filles, il est indiqué les concernant avec la terminologie du passage. Cela nous enseigne que vous n'avez personne qui transmette un héritage de terre en Eretz Israël d'une tribu à une autre, sauf une fille, puisque son fils et son mari héritent d'elle.
§ La Guemara revient pour discuter de l'interprétation du terme : « Son parent » (Nombres 27 :11). Et d'où sait-on tirer cela à propos du terme : « Son parent [she'ero] », celui-ci fait référence au père, comme il est écrit dans le contexte des relations sexuelles interdites : « Elle est la parente de ton père. [elle] » (Lévitique 18 : 12) ? Peut-être faudrait-il plutôt dire : « Sa parente », cela fait référence à la mère, comme il est également écrit : « Car elle est la parente de ta mère [she'er] » (Lévitique 18 : 13).
Rava a répondu que le verset déclare : « Ensuite, vous donnerez son héritage à son parent qui est le plus proche de lui dans sa famille, et il en héritera » (Nombres 27 : 11), soulignant que « parent » fait spécifiquement référence à quelqu'un qui est de sa famille, et c'est la famille du père qu'on appelle sa famille, tandis que la famille de sa mère ne s'appelle pas sa famille. La preuve en est trouvée dans un autre verset, tel qu'il est écrit : « Par leurs familles, par les maisons de leurs pères » (Nombres 1 : 2).
La Guemara soulève une difficulté : Et la famille de la mère ne s'appelle-t-elle effectivement pas sa famille ? Mais il est écrit dans l’épisode de Michée formant une idole à adorer : « Il y avait en Juda un jeune homme de Bethléem, de la famille de Juda, qui était Lévite, et il séjourna là » (Juges 17 : 7). La Guemara explique la difficulté : Cette question elle-même est difficile. Vous avez dit : « Qui était un Lévite », car apparemment il venait de la tribu de Lévi, mais le verset dit : « De la famille de Juda », donc apparemment il venait de la tribu de Juda. N'est-ce pas plutôt que son père était de la tribu de Lévi et sa mère de la tribu de Juda, et pourtant le verset dit qu'il était : « De la famille de Juda » ? Cela semble prouver que la famille de la mère est aussi appelée sa famille.
Rava bar Rav Ḥanan répondit : Non, le verset parle d'un homme dont le nom était Lévi, mais son père était de la tribu de Juda. La Guemara demande : Si tel est le cas, comment est ce que Michée a dit lorsque cet homme a accepté de lui servir comme prêtre : « Maintenant, je sais que l'Éternel me fera du bien, puisque j'ai un Lévite comme prêtre » (Juges 17). :13), compris ? Cela n’est compris que s’il était un véritable Lévite, et non s’il appartenait à la tribu de Juda et s’appelait Lévi. Rava bar Rav Ḥanan répondit : Oui, c'est entendu. Michée a compris le fait qu'un homme nommé Lévi lui soit arrivé comme un signe de bon augure.
La Guemara demande plus loin : Mais est-il vrai que son nom était bien Lévi ? mais Jonathan n'était-il pas son nom, comme il est dit : « Et Jonathan, fils de Guershom, fils de Manassé, lui et ses fils étaient prêtres de la tribu des Danites » (Juges 18 :30) ? Rava bar Rav Ḥanan lui dit : Et selon ton raisonnement, que son nom n'était pas Lévi mais qu'il était de la tribu de Lévi, il y a aussi une difficulté à partir de ce même verset : Mais est-il vrai qu'il était le fils de Manassé ? ; mais n'était-il pas le fils de Moïse, comme il est écrit : « Les fils de Moïse : Guershom et Eliézer » (1 Chroniques 23 :15) ?
Rava bar Rav Hanan explique le verset : Bien qu'il fût le fils de Moïse, parce qu'il agissait comme Manassé, le roi de Juda, qui était connu pour son culte des idoles, le verset le liait à Manassé en l'appelant « le fils de Manassé. » Ici aussi, dans le verset à partir duquel vous cherchez à prouver que la famille de sa mère est appelée sa famille, puisqu'il a agi comme Manassé, venu de la tribu de Juda, le verset l'a lié à Juda en précisant qu'il était « de la tribu de Juda ». la famille de Juda », mais il était en fait un Lévite.
A ce propos, Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohaï : De là, on apprend que la corruption est liée à celui qui est corrompu, car cet homme était lié à Manassé et à Juda bien qu'il n'ait aucun lien familial avec eux. Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Ce concept peut être vu d'ici, à propos d'Adonija, le fils de David : « Et c'était aussi un très bel homme ; et elle lui donna naissance après Absalom » (I Rois 1 : 6) mais Adonija n'était pas le fils de Haggith et Absalom était le fils de Maaca, alors pourquoi le verset dit-il : « Et elle lui donna naissance après Absalom. », comme s'ils étaient les fils de la même mère ? Au contraire, comme Adonija a agi d'une manière qui convenait à Absalom, qui s'est également rebellé contre la monarchie, le verset l'a lié à Absalom, le désignant comme son propre frère. Ici aussi, en ce qui concerne Jonathan, puisqu'il a agi comme Manassé, le verset l'a lié à Manassé.
§ En relation avec l'histoire de Jonathan, fils de Manassé, la Guemara cite une déclaration connexe. Rabbi Elazar dit : Une personne doit toujours s'attacher aux bonnes personnes, c'est-à-dire qu'elle doit épouser une femme issue d'une bonne famille, car cela est bénéfique pour la progéniture de ce mariage. Comme dans le cas de Moïse, qui épousa une fille de Yitro, qui était prêtre d'idolâtrie, Jonathan, qui était aussi prêtre d'idolâtrie, descendait de lui, tandis que dans le cas d'Aaron, qui épousa la fille d'Amminadab, qui était d'une lignée distinguée dans la tribu de Juda, Pinehas descendait de lui.
La Guemara demande : Et Pinehas ne venait-il pas aussi de Yitro ? Mais il est écrit : « Et Elazar, fils d'Aaron, prit pour femme une des filles de Putiel ; et elle lui enfanta Pinehas » (Exode 6 :25). Quoi, n'est-il pas dit que Pinehas était issu de la famille de Yitro, qui s'appelait aussi Putiel parce qu'il engraissait [pittem] des veaux pour le culte des idoles ? La Guemara répond : Non, elle déclare qu'il venait de Joseph, qui a combattu [shepitpet] avec son désir en résistant aux avances de la femme de Potiphar.
La Guemara demande : Mais les tribus ne l'ont-ils pas dénigré après qu'il ait tué Zimri (voir Nombres, chapitre 25), et ne diraient-elles pas de lui : Avez-vous vu ce fils de Puti, le fils de celui dont le père de la mère engraissait les veaux pour le culte des idoles ? ? Un tel homme devrait-il tuer un prince d’une tribu d’Israël ?

Daf110a

Voici plutôt comment résoudre l'affaire : si le père de sa mère était de la famille de Joseph, la mère de sa mère était de la famille de Yitro, et si le père de sa mère était de la famille de Yitro, la mère de sa mère était de la famille de Yitro. famille de Joseph, ainsi, même si sa mère descendait de Joseph d'un côté et de Yitro de l'autre, Pinehas était un parent plus éloigné de Yitro que Jonathan. Partant de cette conclusion, le langage du verset est également précis, puisqu'il est écrit : « Et Elazar, fils d'Aaron, prit une des filles de Putiel » (Exode 6 :25). Concluez du libellé du verset que Pinehas descendait de deux hommes appelés Puti : Yitro et Joseph.
Rava dit : Celui qui épouse une femme doit d'abord examiner ses frères afin de savoir à l'avance quel caractère auront ses enfants, comme il est dit : « Et Aaron prit Elisheva, la fille d'Amminadav, la sœur de Nahshon » ( Exode 6 :23). Par déduction de ce qui est dit : « La fille d’Amminadav », ne sais-je pas qu’elle est la sœur de Nahshon, comme Nahshon était le fils d’Amminadav ? Quel est le sens lorsque le verset dit : « La sœur de Nahshon » ? De là, on apprend que celui qui épouse une femme doit examiner ses frères. La raison est comme l'ont enseigné les Sages : La plupart des fils ressemblent aux frères de la mère.
En relation avec la mention dans la Guemara de Jonathan, qui servit comme prêtre pour Michée, la Guemara cite des déclarations supplémentaires des Sages concernant cet épisode. Décrivant le moment où les hommes de la tribu de Dan passèrent par la maison de Mica, le verset déclare : « Et ils se détournèrent là et lui dirent : Qui t'a amené ici [halom], et que fais-tu ici, et qu'est-ce que tu as ici [po] ? (Juges 18 : 3). Les Sages interprètent leurs multiples questions. Ils lui dirent : Ne viens-tu pas de Moïse, à propos duquel il est écrit : « Ne t'approche pas d'ici [halom] » (Exode 3 : 5) ? Ne venez-vous pas de Moïse, à propos duquel il est écrit : « Qu'est-ce que tu as dans la main » (Exode 4 :2) ? Ne venez-vous pas de Moïse, dont il est écrit : « Mais toi, reste ici [po] avec moi » (Deutéronome 5 :27) ? Deviendras-tu, descendant de notre maître Moïse, prêtre pour le culte des idoles ?
Jonathan leur dit : Voici la tradition que j'ai reçue de la maison du père de mon père : Il faut toujours s'engager dans le culte des idoles et ne pas exiger l'aide des gens en recevant l'aumône. J'ai pris cette position afin d'éviter devoir accepter la charité.
La Guemara commente : Et lui, Jonathan, pensait que cela faisait référence au véritable culte des idoles, mais ce n'est pas le cas, ce n'était pas l'intention de la tradition. Ici, le terme culte des idoles, littéralement : Service étrange, fait référence à un service, c'est-à-dire un travail, qui est étrange, c'est-à-dire qui ne lui convient pas. En d’autres termes, il faut être prêt à accomplir un travail difficile et humiliant à ses yeux plutôt que de devenir bénéficiaire de la charité. Comme Rav l'a dit à Rav Kahana, son élève : Écorchez une carcasse au marché et acceptez le paiement, mais ne dites pas : Je suis un grand homme et cette affaire est en dessous de moi.
La Guemara poursuit sa discussion sur cet épisode. Plus tard, lorsque le roi David vit que l’argent était extrêmement précieux pour Jonathan, il le nomma directeur des trésors du Temple, comme il est dit : « Et Shebuel, fils de Guershom, fils de Moïse, était chef des trésors. » (I Chroniques 26 :24). La Guemara demande : Et son nom était-il réellement Shebuel ? mais son nom n'était-il pas Jonathan ? Rabbi Yoḥanan dit : Il est appelé Shebuel afin de faire allusion au fait qu'il s'est repenti et est retourné à Dieu [shav la'el] de tout son cœur.
§ La Mishna enseigne dans la liste de ceux qui héritent et se lèguent les uns les autres : Les fils par rapport à leur père. La Guemara demande : D'où tirons-nous cette halakha selon laquelle les fils héritent de la totalité du domaine et les filles ne reçoivent pas de part avec eux ? Comme il est écrit : « Si un homme meurt et n’a pas de fils, vous transmettrez son héritage à sa fille » (Nombres 27 : 8). La raison pour laquelle l’héritage serait transmis à une fille est qu’elle n’a pas de fils, mais s’il a un fils, le fils a préséance. Rav Pappa dit à Abaye : Pourquoi ne pas dire ceci : s'il n'y a qu'un fils, que le fils hérite de la succession du père ; s'il n'y a qu'une fille, que la fille hérite de la succession du père ; et s'il y a à la fois un fils et une fille, ni celui-ci n'héritera, ni celui-là n'héritera.
Abaye a demandé à Rav Pappa : Et plutôt,

Daf110b

qui donc devrait hériter ? Est-ce à dire que le dirigeant de la ville doit hériter ? Rav Pappa lui dit : Voici ce que je voulais dire : s'il y a un fils et une fille, celui-ci ne doit pas hériter de la totalité de la propriété, et celui-là ne doit pas hériter de la totalité de la propriété, mais ils doivent en hériter en des portions égales les unes aux autres.
Abaye lui dit : Mais ce verset est-il nécessaire pour nous apprendre que lorsqu'il n'a qu'un seul enfant, cet enfant doit hériter de tous ses biens ? Si vous dites que le droit du fils et de la fille à l'héritage est égal, alors le verset : « Si un homme meurt et n'a pas de fils » (Nombres 27 : 8), qui enseigne que lorsqu'il n'y a pas de fils, sa fille hérite , est superflu. Rav Pappa répondit : Et peut-être que ce verset nous enseigne ceci : qu'une fille est également sujette à recevoir un héritage. La Guemara répond : Non, le verset n'a pas besoin de nous l'apprendre, puisque cette halakha est dérivée du verset : « Et toute fille qui possède un héritage » (Nombres 36 : 8), qui déclare clairement qu'une fille est soumise à recevoir un héritage.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : La halakha selon laquelle un fils hérite de la succession de son père et précède une fille est dérivée d'ici, dans le passage de la Torah où les filles de Zelophehad demandent l'héritage de leur père en Eretz Yisrael. Ils dirent à Moïse : « Pourquoi le nom de notre père serait-il rayé de sa famille, puisqu'il n'a pas de fils ? » (Nombres 27 : 4). Rabbi Aḥa ben Ya'akov déduit : La raison pour laquelle ils ont demandé l'héritage est que, comme ils l'ont dit : Il n'a pas de fils. On peut en déduire : Mais s'il a un fils, le fils a préséance et les filles n'auraient pas demandé d'héritage.
La Guemara soulève une difficulté : Mais peut-être ce sont les filles de Zelophehad qui ont dit cela, c'est-à-dire qu'elles n'avaient droit à un héritage que parce que leur père n'avait pas de fils. Ils pensaient qu'il s'agissait de la halakha basée sur la coutume de l'époque, mais après que Dieu ait parlé à Moïse, la Torah a été donnée et une halakha a été initiée selon laquelle le droit d'héritage d'une fille est égal à celui du fils. La Guemara accepte cette difficulté et déclare : Au contraire, il est clair que la source de cette halakha est celle à laquelle nous avons répondu initialement, c'est-à-dire, comme Abaya a dérivé du verset : « Si un homme meurt et n'a pas de fils, alors tu passeras son héritage à sa fille » (Nombres 27 : 8).
Ravina a dit : La source de la halakha selon laquelle un fils précède une fille vient d'ici : « Qui est à côté de lui [hakkarov elav] » (Nombres 27 : 11), enseignant que plus on est proche [karov] du défunt, plus le premier est dans l'ordre d'héritage, et le fils du défunt est considéré comme un parent plus proche du défunt que la fille.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui démontre plus la proximité d'un fils que celle d'une fille ? Qu'un fils se substitue à son père pour désigner une servante hébraïque comme épouse pour lui-même et par rapport à un domaine ancestral. La Guemara rejette cela : ceci n'est pas une preuve valable, car la désignation ne peut démontrer qu'un fils est un parent plus proche ; une fille n'est pas soumise à désignation, car elle ne peut évidemment pas épouser la servante hébraïque. En ce qui concerne également un domaine ancestral, le tanna établit son jugement selon lequel un fils est un parent plus proche que les autres à partir de cette même réfutation : Y a-t-il un mariage par lévirat sauf dans le cas où il n'y a pas de fils ? Et cela s'applique également lorsqu'il n'y a pas de fille. Il est plutôt clair que la source de cette halakha est celle à laquelle nous avons répondu initialement.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la halakha selon laquelle un fils précède une fille est dérivée d'ici, dans le passage de la Torah traitant de l'héritage des esclaves, qui dit : « Et vous pourrez en faire un héritage pour vos fils [livneikhem] après toi » (Lévitique 25 :46). On peut en déduire : « Vos fils », mais pas vos filles. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors lorsque le verset déclare : « Afin que vos jours soient multipliés et les jours de vos fils [beneikhem] » (Deutéronome 11 :21), faut-il en déduire que cela signifie aussi : « Votre fils », mais pas vos filles ? N’est-il pas évident que les filles méritent également de recevoir la bénédiction de la longévité ?
La Guemara répond : Une bénédiction est différente. Dans un verset qui parle de bénédictions, le terme beneikhem doit être compris dans son sens plus large, comme « vos enfants ». Dans un verset qui parle de halakha, cela doit être compris dans le sens plus étroit de « vos fils ».
§ La Mishna enseigne : Et les frères paternels héritent les uns des autres et se lèguent. D’où tirons-nous cette halakha ? Rabba a dit : Il est dérivé d'une analogie verbale entre le mot : Frères, prononcé à propos de l'héritage, et le mot : Frères, trouvé dans les versets concernant les fils de Jacob. Lorsque les fils de Jacob parlent à Joseph, ils déclarent : « Nous, vos serviteurs, sommes douze frères, fils d'un seul homme au pays de Canaan » (Genèse 42 : 13), et dans le passage traitant de l'héritage, le verset déclare : « Et s'il n'a pas de frères, vous donnerez son héritage aux frères de son père » (Nombres 27 :10). Tout comme ici, dans le verset concernant les fils de Jacob, le mot frères fait référence aux frères paternels et non aux frères maternels, car les douze d'entre eux partageaient uniquement le même père, de même ici, où ce terme est utilisé à propos de l'héritage, le le verset fait référence aux frères paternels et non aux frères maternels.
La Guemara demande : Mais pourquoi ai-je besoin de cette preuve du verset concernant les fils de Jacob ? Il est écrit dans le passage concernant l'héritage : « Tu donneras son héritage à son parent qui est le plus proche de lui dans sa famille, et il en héritera » (Nombres 27 :11). Lorsque le terme « famille » est utilisé dans la Bible, la famille du père est appelée famille, tandis que la famille de la mère n'est pas appelée famille, de sorte que dans toutes les questions d'héritage, ce sont les parents patrilinéaires qui sont pris en compte.
La Guemara répond : Oui, c'est en effet pour que l'analogie verbale ne soit pas nécessaire pour enseigner la halakha de l'héritage, et lorsque l'explication de Rabba a été donnée, elle a été donnée en ce qui concerne la question du lévirat, enseignant que le lévirat n'est célébré que par un frère paternel mais pas par un frère maternel.
§ La Mishna enseigne : Et un homme, en ce qui concerne sa mère, hérite de ses proches mais ne lui lègue pas. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné :

Daf-111a

Le verset déclare : « Et toute fille qui possède un héritage des tribus des enfants d’Israël » (Nombres 36 : 8). Notant le pluriel dans l’expression « des tribus des enfants d’Israël », la baraita demande : Comment une fille peut-elle hériter de la terre de deux tribus ? Il s'agit plutôt d'une fille dont le père est d'une tribu mais dont la mère est d'une autre tribu, et ils sont tous deux morts, et elle a hérité d'eux deux. Par conséquent, on peut voir dans ce verset qu’une fille hérite de sa mère.
La baraita continue : J'ai seulement déduit qu'une fille hérite de sa mère ; d'où puis-je déduire qu'un fils hérite aussi de sa mère ? On peut en déduire a fortiori : et tout comme une fille, dont le pouvoir est diminué à l'égard des biens de son père dans la mesure où elle n'en hérite pas lorsqu'il y a un fils, son pouvoir est cependant accru à l'égard des biens de sa mère dans la mesure où elle en hérite ; à l'égard d'un fils, dont le pouvoir est accru à l'égard des biens de son père en ce qu'il est le premier dans l'ordre de l'héritage, n'est-il pas logique que son pouvoir soit accru à l'égard des biens de sa mère ? La baraita continue : Et d'où vous venez, c'est-à-dire de la déduction qui vient d'être énoncée, on peut dire ce qui suit : De même que là, en ce qui concerne la propriété d'un père, un fils précède une fille, de même ici, avec en ce qui concerne les biens d'une mère, un fils précède une fille. C'est l'avis du premier tanna.
La baraïta continue : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dirent au nom de Rabbi Zekharya ben Hakatzav : Le fils et la fille sont égaux en ce qui concerne les biens de la mère. Quelle est la raison de sa décision ? Il suffit que la conclusion qui émerge d’une inférence a fortiori soit comme sa source. Selon ce principe, une halakha dérivée d’une inférence a fortiori ne peut aller au-delà de la halakhot de la source dont elle est issue. Puisque la halakha selon laquelle un fils hérite de sa mère découle a fortiori d'une inférence à partir de la halakha selon laquelle une fille hérite de sa mère, il ne peut pas être possible que cette inférence conduise à la conclusion qu'un fils précède une fille en héritant de sa mère. .
La Guemara demande : Et le premier tanna n'interprète-t-il pas également les versets en employant le principe de : Il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source ? Mais le principe du : Il suffit, qui limite a fortiori la portée de l’inférence, se trouve dans la Torah, alors comment pourrait-il être en désaccord avec lui ?
Comme il est enseigné dans une baraita qui explique les principes herméneutiques : Comment fonctionne une inférence a fortiori ? Le verset déclare à propos de Miriam, après qu'elle ait dit du mal de son frère Moïse : « Et l'Éternel dit à Moïse : Si son père lui avait seulement craché au visage, ne devrait-elle pas se cacher de honte pendant sept jours ? (Nombres 12 :14). Le verset dit que si un père crache au visage de sa fille et la réprimande, elle aura honte pendant sept jours. Par une inférence a fortiori, on en déduit que Miriam, qui a subi la réprimande la plus sévère de la Présence Divine, devrait être ostracisée pendant quatorze jours. Pourquoi alors Miriam a-t-elle été ostracisée pendant sept jours seulement ?
Il suffit plutôt que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source, de sorte que sa punition ne peut pas être plus longue que la punition de celui qui est réprimandé par son père. Quoi qu'il en soit, le principe par lequel commence : C'est suffisant, peut être vu dans ce verset, alors comment le premier tanna décide-t-il qu'un fils précède une fille en ce qui concerne les biens de la mère ?
La Guemara répond : Généralement, le premier tanna interprète aussi les versets employant le principe qui commence par : C'est suffisant, mais c'est différent ici en ce qui concerne l'héritage, comme le dit le verset : « Et toute fille qui possède un héritage des tribus de les enfants d’Israël » (Nombres 36 : 8). Le verset juxtapose la tribu de la mère à la tribu du père. Par conséquent, le premier tanna soutient que, tout comme en ce qui concerne la tribu du père, c'est-à-dire hériter de son père, un fils précède une fille, de même en ce qui concerne la tribu de la mère, c'est-à-dire hériter de sa mère, un fils précède une fille.
La Guemara raconte : Rav Nittaï pensait accomplir une action, c'est-à-dire émettre un jugement, conformément à l'opinion du rabbin Zekharya ben HaKatzav, qui enseignait qu'un fils et une fille sont égaux en ce qui concerne l'héritage de leur mère. Shmouel lui dit : Selon quel avis souhaites-tu rendre ce jugement, conformément à l'avis de Zekharya ? Zekharya est nul [afes], c'est-à-dire que sa déclaration n'a pas été acceptée comme halakha. Rabbi Tavla a accompli une action, c'est-à-dire a rendu une décision, conformément à l'opinion de Rabbi Zekharya ben HaKatzav. Rav Naḥman lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Rabbi Tavla lui dit : Comme le dit Rav Hinnana bar Shelamya au nom de Rav : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Zekharya ben HaKatzav. Rav Naḥman lui dit : Va retirer ta décision, et si tu ne le fais pas, je retirerai Rav Hinnana bar Shelamya de ton oreille, c'est-à-dire que je te punirai sévèrement pour avoir statué contre la halakha acceptée.
La Guemara raconte plus loin : Rav Huna bar Ḥiyya pensait accomplir une action, c'est-à-dire émettre une décision, conformément à l'opinion du rabbin Zekharya ben HaKatzav. Rav Naḥman lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Rav Huna bar Hiyya lui dit : Comme Rav Huna dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Zekharya ben HaKatzav. Rav Naḥman lui dit : Dois-je envoyer un messager à Rav Huna pour lui demander si c'est bien ce qu'il a dit ? Rav Huna bar Hiyya était embarrassé, car il n'était pas certain que Rav Huna ait réellement prononcé cette décision. Rav Naḥman lui dit : Maintenant, si Rav Huna était mort, tu aurais eu l'audace de dire devant moi que c'est ce qu'il a dit, mais comme il est encore en vie, tu ne peux pas être aussi effronté.
La Guemara demande : Et lui, Rav Naḥman, selon quelle opinion défend-il ? Puisque plusieurs sages ont statué conformément à l’opinion de Rabbi Zekharya ben HaKatzav, pourquoi Rav Naḥman n’était-il pas d’accord ? La Guemara répond : Il est conforme à cette déclaration de Rav et Shmuel, qui disent tous deux : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Zekharya ben HaKatzav.
La Guemara raconte : Rabbi Yannai, qui était déjà vieux et dont les yeux étaient éteints, marchait en s'appuyant sur l'épaule de Rabbi Simlai, son serviteur, et Rabbi Yehuda Nesia s'approchait d'eux. Rabbi Simlaï dit à Rabbi Yannaï : La personne qui vient vers nous est belle et son manteau est beau. Lorsque Rabbi Yehuda Nesia l'atteignit, Rabbi Yannai tâta son manteau et dit à Rabbi Simlai : Concernant ce manteau, sa mesure par rapport à la halakhot de l'impureté rituelle est comme la mesure d'un sac, c'est-à-dire qu'il s'agissait d'un manteau de qualité inférieure, car il était épais et rugueux.
Lorsque Rabbi Yehuda Nesia rencontra Rabbi Yannai, il lui demanda : D'où vient-il qu'un fils précède une fille en ce qui concerne les biens de la mère ? Rabbi Yannaï lui dit : Comme il est écrit : « Et toute fille qui possède un héritage des tribus des enfants d'Israël » (Nombres 36 :8). Le verset juxtapose la tribu de la mère à la tribu du père. Cela enseigne que, de même qu'en ce qui concerne la tribu du père, un fils précède une fille, de même, en ce qui concerne la tribu de la mère, un fils précède une fille. Rabbi Yehuda Nesia lui dit : Si tel est le cas, si ces deux halakhot sont en fait juxtaposées, il faut également en déduire ce qui suit : De même qu'en ce qui concerne l'héritage de la tribu du père, le premier-né prend une double part, de même en ce qui concerne l'héritage de la tribu du père, le premier-né prend une double part, de même héritage de la tribu de sa mère, lorsqu'il hérite de sa mère, le premier-né reçoit une double part.

Daf-111b

Il dit à son serviteur : Emmenez-moi loin d'ici, car cet homme, Rabbi Yehuda Nesia, ne désire pas apprendre mais soulève au contraire des difficultés qui se résolvent facilement. Et quelle est la raison pour laquelle il ne reçoit pas une double portion ? Abaye a dit : Le verset concernant la double portion reçue par un fils premier-né déclare : « En lui donnant une double portion de tout ce qu'il a » (Deutéronome 21 :17), indiquant qu'il reçoit une double portion dans tout ce qu'il a, mais pas dans tout ce qu'elle a.
La Guemara demande : Et pourquoi ne pas dire que cette affirmation s'applique dans le cas d'un célibataire qui a épousé une veuve, c'est-à-dire un homme qui épouse une femme qui a déjà des enfants d'un autre homme, de sorte que le fils premier-né est son premier-né mais pas le sien. , mais dans le cas d'un célibataire qui a épousé une vierge, la halakha sera également que leur fils aîné recevra une double part de l'héritage de sa mère ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il existe un enseignement dérivé différent de la halakha, comme le dit le même verset : « Car il est les prémices de sa force [ono] » (Deutéronome 21 : 17), indiquant que la halakha de la double portion est indiqué en fonction de sa force, mais pas de sa force, excluant ainsi un fils qui est le premier-né de sa mère seule.
Les défis de la Guemara : Mais ce verset est nécessaire pour dériver la halakha d'un enfant qui est venu au monde après que sa mère a donné naissance à des nouveau-nés non viables qui n'ont pas atteint l'âge de neuf mois. Ce verset enseigne qu'un tel fils premier-né doit être premier-né en ce qui concerne l'héritage, même s'il n'est pas premier-né en ce qui concerne la mitsva de racheter son fils premier-né. Comment cette halakha est-elle dérivée du verset ? Le terme « sa force [ono] » est compris comme faisant référence à un deuil aigu [aninut], de la manière suivante : Un fils premier-né en vue de l'héritage d'une terre est seulement celui dont le cœur du père est peiné à son sujet lorsqu'il meurt, c'est-à-dire , un fils qui vit au-delà de la naissance, à l'exclusion de ce nouveau-né non viable dont le cœur du père ne souffre pas pour lui lorsqu'il meurt. Par conséquent, le prochain fils viable qui naîtra après un nouveau-né non viable est considéré comme le premier-né.
La Guemara répond : Si oui, que le seul but du terme : « Sa force » est d'enseigner cette halakha, que le verset dise : Car il est le premier fruit de la force [sur], en omettant le possessif « son », représenté par la lettre vav. Que dérive-t-on du terme plus étendu : « Sa force [ono] », qui désigne spécifiquement la force du père ? En conclure deux conclusions, tant en ce qui concerne le deuil qu'en ce qui concerne le statut du premier-né comme héritier du père spécifiquement.
La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut quand même dire que cette affirmation s'applique dans le cas d'un veuf qui a épousé une vierge, de sorte qu'il a déjà un premier-né de son précédent mariage qui est le premier fruit de sa force. Et le fils qui lui est né et celui de sa seconde épouse n'est pas le prémice de sa force, et c'est ce type de premier-né qui n'hérite pas d'une double part du patrimoine de sa mère. Mais dans le cas d'un célibataire qui a épousé une vierge, la halakha veut également que leur fils premier-né commun reçoive une double part de l'héritage de sa mère.
Au contraire, Rava a dit : Il existe un enseignement dérivé différent de la halakha, comme le dit le même verset : « Le droit du premier-né lui appartient » (Deutéronome 21 : 17). L'accent mis sur « son » indique que la primogéniture s'applique spécifiquement à un homme, et la primogéniture ne s'applique pas à une femme, que la femme soit celle qui hérite ou qu'elle soit la légatrice.
§ La Mishna enseigne : Et un homme, en ce qui concerne sa femme, hérite mais ne lègue pas. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara explique : Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset concernant l'héritage déclare : « Et si son père n'a pas de frères, alors tu donneras son héritage à son parent [she'ero] qui est le plus proche de lui dans sa famille, et il en héritera » (Nombres 27 : 11). Ce parent est l'épouse de quelqu'un, et la Torah enseigne qu'un mari hérite de sa femme, comme l'expliquera plus tard la Guemara. On aurait pu penser qu'elle hériterait aussi de lui ; par conséquent, le verset déclare : « Et il en héritera », avec le mot « cela » écrit au féminin « otah », qui peut également être traduit par : Elle. Cela enseigne que c'est lui qui hérite d'elle, mais qu'elle n'hérite pas de lui.
La Guemara remet en question cette explication : Mais les versets ne sont pas écrits ainsi. Le verset déclare que « son parent » hérite du défunt, de sorte que si ce terme fait référence à la femme, la femme devrait hériter de son mari. Abaye a dit : Répondez ainsi, c'est à dire comme si le verset était divisé en deux parties. La première partie est : Ensuite, vous donnerez son héritage à celui qui est à côté de lui, ce qui est une déclaration générale concernant l'héritage des parents. La seconde est : Son parent, et il en héritera, ce qui signifie qu'un mari hérite de son parent, en référence à sa femme.
Rava a dit : Est-ce qu'un couteau bien aiguisé coupe les vers ? Comment pouvez-vous diviser le verset, le réorganiser et omettre des lettres de ses mots ? La dérivation d'Abaye réorganise les mots et omet la lettre lamed du terme « à son parent [leshe'ero] ». Rava dit plutôt : Voici ce que dit le verset : Et tu lui donneras l'héritage de son parent [she'ero]. Les lettres doivent être disposées différemment, en retirant la lettre lamed du mot leshe'ero et la lettre vav du mot naḥalato et en les combinant pour former le mot lo, signifiant : À lui. En conséquence, le verset enseigne qu’un mari hérite de sa femme. La Guemara explique que Rava soutient que les Sages soustraient, additionnent et interprètent de manière homilétique, ce qui signifie que les lettres peuvent être supprimées des mots et ajoutées les unes aux autres, et qu'une halakha peut être dérivée du nouveau mot formé par la combinaison de lettres.
La Guemara commente : Et ce tanna cite la halakha qu'un mari hérite de sa femme d'ici, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : « Et il en héritera », avec le mot « cela » écrit au féminin « otah ». qui peut également être traduit par : Elle. Cela enseigne qu'un mari hérite de sa femme ; c'est la déclaration du rabbin Akiva, similaire à la dérivation citée dans la baraita ci-dessus.
La baraita cite un autre tanna. Rabbi Yishmael dit : Cette dérivation n'est pas nécessaire, comme le dit le verset : « Et toute fille qui possède un héritage des tribus des enfants d'Israël sera la femme d'une personne de la famille de la tribu de son père » (Nombres 36 : 8). Le but de cette mitsva était que la terre qu'elle avait héritée de la tribu de son père ne soit pas transférée à une autre tribu à sa mort. Le verset parle d'un transfert d'héritage d'une tribu à une autre par le biais du mari, c'est-à-dire qu'elle ne doit pas épouser un homme d'une autre tribu afin que la terre ne soit pas transférée à cette tribu lorsque son mari héritera d'elle à sa mort. . Cela indique qu'un mari hérite de sa femme.
Rabbi Yishmael poursuit : Et un autre verset déclare : « Ainsi aucun héritage des enfants d’Israël ne sera transféré d’une tribu à l’autre » (Nombres 36 : 7), et un autre verset déclare : « Ainsi aucun héritage ne sera transféré d’une tribu à une autre tribu » (Nombres 36 : 9), indiquant également qu’un mari hérite de sa femme.
Rabbi Yishmael poursuit : Et le verset des Prophètes déclare : « Et Elazar, fils d'Aaron, mourut ; et on l'enterra sur la colline des Pins, son fils, qui lui avait été donné sur la montagne d'Éphraïm » (Josué 24 : 33). Et d’où Pinehas possédait-il des terres que son père Elazar n’avait pas ? Cela enseigne plutôt que Pine a épousé une femme qui a hérité de la terre de son père, et qu'elle est morte et qu'il a hérité d'elle afin qu'il ait sa propre terre. Cela indique également qu'un mari hérite de sa femme.
Le rabbin Yishmael continue. Et le verset des Écrits déclare : « Et Seguv engendra Yaïr, qui avait vingt-trois villes au pays de Galaad » (I Chroniques 2 :22).

Daf-112a

Et d’où Yair possédait-il des terres que son père, Seguv, n’avait pas ? Cela enseigne plutôt que Yair a épousé une femme qui a hérité de la terre de son père, et qu'elle est morte et qu'il a hérité d'elle afin qu'il ait sa propre terre. Cela indique également qu'un mari hérite de sa femme.
La Guemara continue en expliquant cette baraita. Quelle est la signification de : Et ça dit ? Pourquoi est-il nécessaire de fournir des preuves supplémentaires au-delà du premier verset ? La Guemara explique : Le premier verset semble prouver la halakha qu'un mari hérite de sa femme. Et si vous disiez que le verset qui stipule qu'une femme qui a hérité de la terre de son père ne peut pas épouser un homme d'une autre tribu ne concerne pas le fait qu'il héritera d'elle, mais plutôt le verset concerne le transfert d'héritage d'une tribu. à un autre par le biais du fils qui héritera de sa mère, car il appartient à la tribu de son père, mais le mari n'hérite pas de sa femme ; venez donc entendre un autre verset qui semble superflu : « Ainsi, aucun héritage des enfants d’Israël ne sera transféré de tribu en tribu » (Nombres 36 : 7). Cela enseigne qu'un transfert de terre pourrait avoir lieu si le mari héritait d'elle.
Et si vous disiez que ce verset concerne également le transfert de l'héritage par le biais du fils, et que ce verset apparemment superflu est énoncé dans un autre but, c'est-à-dire pour établir qu'une femme qui a hérité de la terre de son père et épouse un homme d'une autre tribu violera pour cet acte une interdiction, à savoir : « Ainsi, aucun héritage des enfants d'Israël ne sera transféré », et une mitsva positive, à savoir : « Doit être l'épouse d'un membre de la famille de la tribu d'Israël ». son père"; venez donc entendre un autre verset qui semble superflu : « Ainsi aucun héritage ne sera transféré d’une tribu à une autre tribu » (Nombres 36 : 9), qui enseigne qu’un transfert peut se produire par le fait que le mari hérite de sa femme.
Et si vous disiez que ce verset concerne également le transfert de l'héritage par le biais du fils, et que ce verset apparemment superflu est énoncé dans un autre but, c'est-à-dire pour établir qu'une femme qui a hérité de la terre de son père et épouse un homme d'une autre tribu viole pour cet acte deux interdictions et une mitsva positive ; venez donc entendre une autre preuve qu'un mari hérite de sa femme, du verset : « Et Elazar, fils d'Aaron, mourut » (Josué 24 :33).
Et si vous disiez que Pinehas n'a pas hérité de cette terre de sa femme, mais de sa mère, puisque c'est Elazar, son père, qui a épousé une femme qui a hérité de la terre, et elle est ensuite décédée, et son fils Pinehas a hérité d'elle ainsi que ce verset prouve l'héritage d'un fils et non celui d'un mari ; par conséquent, venez entendre une preuve du verset : « Et Seguv engendra Yaïr » (I Chroniques 2 :22).
Et si vous disiez : C'est également le cas là-bas, c'est Yaïr qui l'a hérité de sa mère décédée, si oui, pourquoi ai-je besoin de deux versets pour enseigner la même halakha ? Ceci conclut l'explication de la Guemara sur la baraita.
Rav Pappa dit à Abaye : D'où sais-tu que c'est ainsi qu'il faut comprendre le verset ? Peut-être pourrais-je vous dire : Un mari n'hérite pas de sa femme, et les versets parlent d'un transfert d'héritage d'une tribu à une autre par le biais du fils, comme nous l'avons expliqué, enseignant que celui qui le fait viole deux des interdits et une mitsva positive. Et en ce qui concerne Yaïr, on peut dire qu’il l’a acheté à un tiers et qu’il n’en a pas hérité. Et en ce qui concerne Pinehas également, on pourrait dire qu'il l'a acheté à un tiers.
Abaye lui dit : On ne peut pas dire que Pinhas a acheté le terrain où il a enterré son père, car si tel était le cas, le champ reviendrait à son propriétaire initial l'année du jubilé (voir Lévitique, chapitre 25), et on constaterait que ce le juste, c'est-à-dire Elazar, est enterré dans une tombe dans un pays qui n'est pas le sien.
Rav Pappa a demandé plus loin : Dites plutôt qu'en sa qualité de prêtre, il est entré en possession de cette terre comme champ dédié. Pinehas, en tant que prêtre, était peut-être propriétaire de la terre par ce biais. On peut donc encore dire qu'un mari n'hérite pas de sa femme, et les versets parlent d'un transfert d'héritage d'une tribu à une autre par le biais du fils.
Abaye a dit : Même si vous dites que c'est son fils et non son mari qui hérite d'elle, en fin de compte l'héritage est déraciné de la tribu de la mère et est transféré à la tribu du père, et il lui est interdit d'épouser un homme d'une autre tribu. n’est pas efficace pour atteindre son objectif. Le verset parle d'une femme qui a hérité de la terre de sa mère qui est d'une tribu différente de celle de son père (voir 111a). Même si elle épouse un homme de sa propre tribu, l'héritage sera transféré de la tribu de sa mère à celle de son mari, car même si le fils de la femme hérite, il est de la tribu de son père.
Rav Pappa rejette ceci : Et d'où lancez-vous votre défi ? Mais peut-être que la situation est différente ici, car l'héritage avait déjà été transféré par la mère de la femme lorsqu'elle épousait le père, de sorte que la Torah ne se préoccupe plus de la poursuite du transfert. Lorsque les parents de cette femme aujourd'hui décédée se sont mariés, on pensait déjà que la terre dont sa mère hériterait finalement serait transférée de la propriété de la tribu de sa mère. Par conséquent, le fait que même si le fils de cette femme hérite d'elle, le fait que la terre appartienne de façon permanente à un membre de la tribu de son mari n'a aucune importance. Abaye lui dit : Nous ne disons pas, c'est-à-dire employons la logique de : Comme il avait déjà été transféré, puisque tant que cette femme en était propriétaire, il appartenait toujours à une personne de la première tribu.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Même selon Abaye, qui détient les versets enseignent que le mari hérite, il y a toujours une difficulté. Certes, si l'on dit la logique de : Comme il a déjà été transféré, c'est ainsi qu'on peut comprendre que le verset est établi comme faisant référence aux deux scénarios : Le verset peut être compris soit par rapport à un transfert par le biais du fils ou en ce qui concerne un transfert par l'intermédiaire du mari. Dans ces deux scénarios, le mariage de la fille avec un homme de la tribu de son père garantit que la terre dont elle héritera ne quittera pas la tribu, car si elle l'a héritée de son père, elle restera dans la même tribu, et si elle a hérité de son père, elle restera dans la même tribu. il de sa mère il avait déjà été transféré lorsque sa mère épousait son père.
Mais si vous dites que nous ne disons pas la logique de : Comme cela a déjà été transféré, alors même lorsqu'elle se marie avec un membre de la famille de la tribu de son père, qu'en est-il ? Mais l'héritage est arraché à la tribu de sa mère, qui avait hérité du pays d'elle, le père de sa mère, à la tribu de son père, comme son mari l'est de la tribu de son père.
Rav Ashi lui dit : Il existe un moyen d'éviter le transfert vers une autre tribu : lorsque nous la marions à un homme dont le père est de la tribu de son père et dont la mère est de la tribu de sa mère, le transfert est évité car la terre conserve le statut exact qu'il avait lorsqu'il était en possession de la femme.

Daf112b

La Guemara demande : Si oui, si une fille qui hérite des terres de ses deux parents doit épouser un homme dont le père est de la tribu de son père et dont la mère est de la tribu de sa mère, ce verset : « Sera la femme de l'un des famille de la tribu de son père » (Nombres 36 :8), aurait dû dire : Sera l’épouse d’un membre de la famille de la tribu de son père et de sa mère. La Guemara répond : Si c'était écrit ainsi, je dirais que même le contraire est permis, qu'elle puisse épouser un homme dont la mère est de la tribu de son père et dont le père est de la tribu de sa mère. Tant qu’elle épouse quelqu’un lié aux deux tribus, cela est permis. Le verset nous enseigne donc que le contraire n’est pas permis.
La Guemara commente : Concernant le mariage d'une femme qui a hérité de la terre, il est enseigné dans la baraita en ce qui concerne le transfert de l'héritage par l'intermédiaire du fils, et il est enseigné dans la baraita en ce qui concerne le transfert de l'héritage par l'intermédiaire du fils. moyens du mari. La Guemara présente le baraitot : Une baraita est enseignée concernant le transfert de l'héritage au moyen du fils, comme suit : « Ainsi, aucun héritage des enfants d'Israël ne sera transféré de tribu en tribu » (Nombres 36 :7) ; ce verset parle du transfert de l'héritage au moyen du fils. La Torah interdit à la femme d'épouser un homme d'une tribu différente puisque son fils héritera d'elle et que l'héritage sera ainsi transféré de sa tribu d'origine.
Dites-vous que cela concerne la transmission de l'héritage par l'intermédiaire du fils, ou est-ce uniquement par rapport à la transmission de l'héritage par l'intermédiaire du mari ? Lorsqu'il dit : « Ainsi, aucun héritage ne sera transféré d'une tribu à une autre tribu » (Nombres 36 : 9), le verset parle du transfert de l'héritage par le mari. Comment puis-je comprendre le sens du verset : « Ainsi, aucun héritage des enfants d’Israël ne sera transféré de tribu en tribu » (Nombres 36 :7) ? Ce verset parle du transfert de l'héritage au moyen du fils.

Daf-113a

Il est enseigné dans une autre baraita : « Ainsi, aucun héritage ne sera transféré d'une tribu à une autre tribu » (Nombres 36 :9) ; le verset parle du transfert de l'héritage par l'intermédiaire du mari. La Torah interdit à la femme d'épouser un homme d'une tribu différente puisque son mari héritera d'elle, transférant ainsi son héritage hors de sa tribu d'origine.
Dites-vous que cela concerne la transmission de l'héritage par l'intermédiaire du mari, ou est-ce uniquement par rapport à la transmission de l'héritage par l'intermédiaire du fils ? Lorsqu'il dit : « Ainsi, aucun héritage des enfants d'Israël ne sera transféré de tribu en tribu » (Nombres 36 : 7), le verset parle du transfert de l'héritage au moyen du fils. Comment puis-je comprendre le sens du verset : « Ainsi, aucun héritage ne sera transféré d’une tribu à une autre tribu » (Nombres 36 :9) ? Ce verset parle du transfert de l’héritage par le mari.
La Guemara commente : Quoi qu'il en soit, selon tout le monde, c'est-à-dire selon les deux baraitot, la phrase du verset « d'une tribu à une autre tribu » parle du transfert de l'héritage par le biais du mari. La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ? La Guemara fournit un mnémonique. Rabba bar Rav Sheila a dit que la dernière partie du verset déclare : « Ainsi, aucun héritage ne sera transféré d'une tribu à une autre tribu ; car les tribus des enfants d'Israël s'attacheront chacune [ish] à son propre héritage », faisant allusion au transfert au moyen du mari, car le mot « ish » signifie mari, dans le contexte de : « Élimélec le mari [ ish] de Naomi »(Ruth 1:3). La Guemara demande : Mais le mot « ish » est écrit dans les deux versets. Par conséquent, les deux versets doivent être interprétés en ce qui concerne le transfert de l’héritage par le mari.
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a donné une explication différente. Le verset déclare : « S'attachera », et ce terme fait allusion au mariage, comme dans le contexte de : « Et il s'attachera à sa femme » (Genèse 2 :24). La Guemara soulève une difficulté : Mais le terme « se divisera » est écrit dans les deux versets. Par conséquent, les deux versets doivent être interprétés en ce qui concerne le transfert de l’héritage par le mari.
Rava a plutôt donné une explication différente : le verset déclare : « Les tribus des enfants d'Israël s'uniront », et les tribus s'uniront les unes aux autres par le mariage. Rav Ashi a donné une autre explication : le verset déclare : « D'une tribu à une autre tribu », et un fils n'est pas considéré comme « un autre », car il est une extension de sa mère.
§ Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yoḥanan dit que Rabbi Yannai dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit, et certains ont déterminé que c'était au nom de Rabbi Yehoshua ben Korḥa : D'où vient-il qu'un mari qui hérite de sa femme ne prend pas en héritage les biens dus à la défunte comme il les biens qu'elle possédait ? Au lieu que le mari hérite des biens qui lui reviennent, ces biens sont hérités par ses autres parents, comme son fils, ou d'autres parents de son père. Comme il est dit : « Et Ségouv engendra Yaïr, qui possédait vingt-trois villes au pays de Galaad » (I Chroniques 2 :22). La Guemara demande : D'où Yair possédait-il des terres que son père, Seguv, n'avait pas ? Cela enseigne plutôt que Seguv a épousé une femme et qu'elle est décédée du vivant de ses légateurs potentiels, et ses légateurs sont ensuite morts, et Yair, son fils, et non Seguv, son mari, a hérité d'elle ces héritages.
Et il est dit : « Et Elazar, fils d'Aaron, mourut ; et on l'enterra, son fils, sur la colline des Pins » (Josué 24:33). D’où Pinehas possédait-il des terres que son père, Elazar, n’avait pas ? Cela enseigne plutôt qu'Élazar a épousé une femme et qu'elle est décédée du vivant de ses légateurs potentiels, et ses légateurs sont ensuite morts, et Pinhas, son fils, et non Élazar son mari, a hérité d'elle la propriété.
Et quel est le sens de : Et c’est dit ? Pourquoi est-il nécessaire d’apporter une preuve supplémentaire au-delà du premier verset ? La Guemara explique. Et si vous disiez : Dans le verset concernant Seguv et Yair, c'est Yair, et non Seguv, qui a épousé une femme et elle est morte et il a hérité d'elle, et il n'a pas hérité de sa mère, le verset déclare : « Et Elazar , le fils d'Aaron, est mort ; et on l'enterra sur la colline de Pinehas, son fils » (Josué 24 :33), enseignant que Pinehas a hérité du pays de ceux dont sa mère a hérité, et qu'Elazar n'en a pas hérité. Et si vous dites que cette terre est entrée en possession de Pinehas comme champ dédié, car il était prêtre, et qu'il n'en a pas hérité de sa mère, le verset dit : « Son fils », indiquant que c'était un héritage. cela lui convenait, c'est-à-dire Elazar, si sa femme n'était pas décédée avant ses légateurs, et son fils en avait hérité.
§ La Mishna enseigne : Et les fils des sœurs, c'est-à-dire les neveux nés des sœurs du défunt, héritent de leurs oncles maternels mais ne leur lèguent pas. C'est enseigné dans une baraita : Cette halakha s'applique aux fils de sœurs mais pas aux filles de sœurs.

Daf113b

À propos de quelle halakha cela a-t-il été dit ? Il est évident qu'en principe les filles ont le droit d'hériter de leur oncle maternel, comme la mère hérite de lui. Rav Sheshet a dit : On dit que là où il y a des fils, ils précèdent les filles dans l'héritage de leur oncle maternel.
Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a enseigné une baraita devant Rav Huna : À la fin du passage traitant de l'héritage de la terre, le verset déclare : « Alors tu donneras son héritage à son parent qui est le plus proche de lui de sa famille, et il héritera. cela »(Nombres 27:11). Le verset juxtapose un héritage secondaire, celui d’une personne héritant d’autres parents, à un héritage primaire, celui d’un enfant héritant d’un parent. Cela enseigne que, de même qu'en ce qui concerne l'héritage principal, un fils précède une fille, de même, en ce qui concerne l'héritage secondaire, un fils précède une fille.
§ Rabba bar Ḥanina a enseigné une baraïta devant Rav Naḥman : Un verset du passage concernant la double part héritée par un premier-né déclare : « Alors ce sera le jour où il fera hériter à ses fils ce qu'il a » (Deutéronome 21 : 16). L’ajout de l’expression « le jour » enseigne que c’est spécifiquement pendant la journée que vous pouvez distribuer les héritages, mais que vous ne pouvez pas distribuer les héritages la nuit. Abaye lui dit : Cela ne peut pas être la halakha, car, s'il en est ainsi, il devrait être que seul celui qui meurt le jour soit celui dont héritent ses enfants, mais s'agissant de celui qui meurt la nuit, son les enfants n'héritent pas de lui, et ce n'est pas le cas.
Abaye suggère une interprétation différente de la déclaration de Rabba bar Ḥanina : Peut-être avez-vous parlé d'une distinction entre le jour et la nuit en ce qui concerne le règlement des successions, car les juges ne sont autorisés à siéger que pendant la journée. Une preuve de cette distinction est ce qui est enseigné dans une baraita : Un verset dans le passage concernant l'héritage déclare : « Et ce sera pour les enfants d'Israël une loi de jugement » (Nombres 27 : 11), enseignant que la partie entière a été placé [ure'a] ensemble pour être considéré comme une question de jugement, sous réserve des règles de procédure d'une affaire judiciaire.
Abaye poursuit : Et ceci est conforme à la déclaration de Rav Yehuda, comme le dit Rav Yehuda : Dans un cas où trois hommes entraient dans une pièce pour rendre visite à un malade et que le malade désirait rédiger un testament afin de distribuer ses biens suite à son décès, si les visiteurs le souhaitent, ils peuvent rédiger son testament et le signer à titre de témoins. Et s'ils le souhaitent, ils peuvent agir en jugement, c'est-à-dire agir comme tribunal en la matière, puisqu'ils sont trois. Ainsi, ils peuvent déterminer que le testament a la valeur d’un acte judiciaire et transférer les biens aux héritiers en leur qualité de tribunal. Mais si seulement deux personnes viennent rendre visite au malade, elles peuvent rédiger le testament et le signer comme témoins, mais elles ne peuvent pas agir en jugement, puisqu'il en faut trois pour former un tribunal. Et Rav Hisda dit : Cette halakha n'était enseignée que dans le cas où les trois venaient lui rendre visite pendant la journée,

Daf-114a

mais s'ils viennent la nuit, même si trois hommes viennent rendre visite au malade, ils pourront rédiger le testament et le signer comme témoins, mais ils ne pourront pas agir en jugement. Quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas agir en jugement le lendemain ? C'est parce qu'ils sont déjà témoins de la volonté du défunt, et qu'il existe un principe selon lequel un témoin ne peut pas devenir juge, c'est-à-dire que celui qui agit comme témoin dans une affaire particulière ne peut pas devenir juge dans cette même affaire ? Rabba bar Ḥanina dit à Abaye : Oui, c'est bien le cas ; c'est ce que je disais.
§ Après avoir mentionné la décision de Rav Yehuda, la Guemara cite un différend connexe. On disait : Dans le cadre d'une transaction, jusqu'à quand l'une des parties peut-elle revenir sur la transaction ? Rabba dit : Tant qu'ils sont assis au même endroit, ils peuvent revenir sur la transaction. Rav Yosef dit : Tant qu'ils s'occupent de cette question, c'est-à-dire qu'ils discutent encore de cette transaction, ils peuvent y revenir.
Rav Yosef a dit : Cela va de soi, conformément à mon opinion, comme le dit Rav Yehuda : Dans le cas où trois hommes sont entrés dans une pièce pour rendre visite à une personne malade et que la personne malade désire rédiger un testament afin de distribuer son biens suite à son décès, si les visiteurs le souhaitent, ils peuvent rédiger son testament et le signer à titre de témoins. Et s’ils le souhaitent, ils peuvent agir avec jugement. Et si vous pensez qu’une personne peut revenir sur un accord tant qu’elle est assise au même endroit, alors craignons qu’elle revienne peut-être sur sa décision. Comment les visiteurs peuvent-ils agir avec jugement dans un cas où le problème n'est pas résolu, alors que le malade peut encore changer d'avis ?
Rav Ashi a dit : J'ai déclaré cette halakha devant Rav Kahana et je lui ai demandé : Et selon l'opinion de Rav Yosef, est-ce que ça marche bien ? Mais même selon son avis, on devrait craindre qu'il revienne sur sa décision, car Rav Yossef soutient qu'on peut revenir sur une transaction tant que les deux parties sont encore en train de traiter cette question. Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Selon Rav Yosef, la décision de Rav Yehuda s'applique là où ils se sont retirés

Daf114b

de discuter de cette question pour discuter d'une autre question, afin qu'il ne puisse plus revenir sur sa décision. De même, selon Rabba, on peut expliquer que Rav Yehuda faisait référence à un cas où ils se sont levés puis se sont assis à nouveau. Bien qu'aucun soutien à l'opinion du Rav Yosef n'ait été apporté par la décision du Rav Yehuda, la Guemara déclare néanmoins : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Yosef dans les différends concernant la division d'un champ, discutés ci-dessus (12b), revenant alors qu'ils discutent de la même question, discutée ici, et de la moitié de sa propriété, discutée ci-dessous (143a).
§ La Mishna enseigne qu'une femme lègue à son fils, à son mari et à ses oncles maternels, mais elle n'en hérite pas. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cela ? Mais cela est déjà enseigné dans la clause précédente : Un homme hérite de sa mère et un homme hérite de sa femme. La halakha indiquée dans cette clause semble être la même que celle de l’autre clause.
La Guemara répond : Cela nous enseigne que la halakha d'une femme qui lègue à son fils est semblable à celle d'une femme qui lègue à son mari : De même que pour une femme qui lègue à son mari, le mari n'hérite pas de biens. par l'intermédiaire de sa femme pendant qu'il est dans la tombe, c'est-à-dire que si un mari décède avant sa femme, alors ses proches, tels que les enfants issus d'un autre mariage, n'héritent pas des biens de la femme par son intermédiaire mais plutôt les propres parents de la femme héritent de ses biens, de même , la même halakha s'applique à l'égard d'une femme qui lègue à son fils, à savoir que le fils n'hérite pas de biens par l'intermédiaire de sa mère pendant qu'il est dans la tombe afin de les léguer à ses frères paternels. Dans les deux cas, les propres proches de la femme héritent de ses biens.
§ Concernant la halakha selon laquelle une mère hérite de son fils, la Guemara note que Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yehuda ben Rabbi Shimon : Selon la loi de la Torah, un père hérite de son fils, et une femme hérite de son fils si le le père n'est plus en vie, comme il est dit à propos d'une femme recevant un héritage : « Et toute fille qui possède un héritage des tribus des enfants d'Israël » (Nombres 36 : 8). Puisque le terme pluriel « tribus » inclut à la fois la tribu de son père et la tribu de sa mère, le verset juxtapose la tribu de la mère à la tribu du père, en ce sens que, tout comme en ce qui concerne la tribu du père, un père hérite de son fils, de même aussi, en ce qui concerne la tribu de la mère, une femme hérite de son fils si le père est décédé.

Daf-115a

Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Shimon tirée de la mishna, qui enseigne : Une femme à l'égard de son fils, une femme à l'égard de son mari et des oncles maternels lèguent tous à leurs proches respectifs mais n'héritent pas de eux. La Mishna déclare explicitement qu'une mère n'hérite pas des biens de son fils. Rabbi Yehuda ben Shimon lui dit : Concernant notre mishna, je ne sais pas qui l'a enseignée, c'est-à-dire que je ne connais aucun tanna qui soit d'accord avec sa décision et ce n'est pas la halakha acceptée.
La Guemara demande : Mais que Rabbi Yohanan dise à Rabbi Yehuda ben Shimon que la mishna est écrite conformément à l'opinion de Rabbi Zekharya ben HaKatzav, qui, comme indiqué à la page 111a, ne tire pas la halakha selon laquelle les fils précèdent les filles en ce qui concerne l'héritage de leur mère du mot « tribus ». Puisque la décision de Rabbi Yehuda ben Shimon est basée sur une dérivation du mot « tribus », il va de soi que Rabbi Zekharya n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda ben Shimon, et la décision de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Zekharya.
La Guemara répond : La Mishna ne peut pas être interprétée conformément à l'opinion de Rabbi Zekharya ben HaKatzav, car elle enseigne : Et les fils d'une sœur héritent mais ne lèguent pas, et un Sage a enseigné que la Mishna se réfère uniquement aux fils d'une sœur. sœur et non aux filles d'une sœur, et nous disons : Par rapport à quelle halakha y a-t-il une distinction entre les fils et les filles d'une sœur ? Et Rav Sheshet a dit : La distinction vise à enseigner que là où il y a aussi des fils, ils précèdent les filles dans l'héritage de leur oncle maternel.
La Guemara continue : Et s'il vous vient à l'esprit que la mishna est écrite conformément à l'opinion de Rabbi Zekharya ben HaKatzav, ne dit-il pas : Le fils et la fille sont égaux en ce qui concerne les biens de la mère, car ils héritent. également? La mishna est en contradiction avec la décision du rabbin Zekharya et ne peut donc pas être écrite conformément à son opinion.
La Guemara demande : Et le tanna de notre mishna, quelle que soit la façon dont vous le regardez, est incohérent : S'il interprète le mot « tribus », alors une femme doit également hériter de son fils, comme indiqué ci-dessus (114b). Et s’il n’interprète pas le mot « tribus », d’où lui apparaît-il clairement qu’un fils précède une fille en ce qui concerne les biens de la mère ? Les deux halakhot proviennent de la même source, alors comment le tanna peut-il accepter l’un et rejeter l’autre ?
La Guemara explique : En fait, le tanna de la mishna interprète le mot « tribus », mais c'est différent ici, en ce qui concerne une femme héritant de son fils, comme le dit le verset : « Et toute fille qui possède [yoreshet] un héritage des tribus » (Nombres 36 : 8), qui enseigne qu’une fille hérite [yoreshet] de deux tribus, mais qu’elle ne lègue pas à deux tribus. Elle ne lègue qu'à la tribu de son père.
MISHNA : L'ordre de préséance en ce qui concerne les héritages est le suivant : Le verset déclare : « Si un homme meurt et n'a pas de fils, vous transmettrez son héritage à sa fille » (Nombres 27 : 8). Cela enseigne qu'un fils précède une fille. De plus, tous les descendants d’un fils précèdent une fille. Une fille précède les frères du défunt. De plus, les descendants d'une fille précèdent les frères du défunt. Les frères du défunt précèdent les oncles du défunt. De plus, les descendants des frères précèdent les oncles.
Voici le principe : concernant celui qui précède un autre en matière d'héritage, ses descendants précèdent également l'autre, et un père qui hérite précède tous ses descendants.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Si un homme meurt et n'a pas de fils, vous transmettrez son héritage à sa fille » (Nombres 27 : 8). J'ai seulement déduit qu'un fils précède les autres quant à l'héritage du défunt ; d'où puis-je déduire qu'un fils de fils, ou une fille de fils, ou un fils de fille de fils précède également les autres parents du défunt ? Le verset déclare : « Si un homme meurt et qu’il n’ait pas de fils [ein lo] ». Le mot ein s’écrit aleph, yod, nonne. C'est pourquoi les Sages l'ont lu comme s'il disait : Enquêtez à son sujet [ayyein alav], pour rechercher les descendants de son fils, et donnez-leur l'héritage s'ils sont trouvés.
Le verset suivant déclare : « Et s’il n’a pas de fille, vous donnerez son héritage à ses frères » (Nombres 27 : 9). J'ai seulement déduit qu'une fille précède les autres, à l'exception du fils et de ses descendants, en ce qui concerne l'héritage du défunt, d'où puis-je déduire que la fille d'une fille, ou le fils d'une fille, ou la fille d'un fils d'une fille précèdent également les autres proches du défunt ? Le verset déclare : « Et s’il n’a pas de fille [ein lo] ». Le mot ein s’écrit aleph, yod, nonne. C'est pourquoi les Sages l'ont lu comme s'il disait : Enquêtez à son sujet [ayyein alav], pour rechercher les descendants de sa fille, et donnez-leur l'héritage s'ils sont trouvés.

Daf115b

La Guemara demande : Comment cela se fait-il, c'est-à-dire comment l'enquête est-elle menée alors qu'il n'a pas de descendance du tout ? La Guemara répond : La lignée familiale qui détermine l'héritage est successivement examinée jusqu'à Ruben, fils de Jacob, c'est-à-dire que les héritiers sont déterminés par l'enquête sur la généalogie familiale, et cette enquête peut s'étendre jusqu'à Ruben, fils de notre ancêtre Jacob. . La Guemara demande : Et qu'il soit dit : Jusqu'à Jacob lui-même, plutôt que jusqu'à Ruben, car si aucun des descendants de Reuven ne survit, il faudrait examiner les descendants de Jacob. Abaye a répondu : « La tradition veut qu'une tribu ne soit pas entièrement éliminée et que certains descendants subsisteront toujours.
§ Rav Huna dit que Rav dit : Quant à quiconque dit que la fille du défunt doit hériter de la succession de son père avec la fille du fils du défunt, même s'il est prince du peuple juif, un ne devrait pas l'écouter, car cela n'est rien d'autre qu'un acte des sadducéens et va à l'encontre du règlement de la mishna selon lequel les descendants d'un fils héritent avant la fille. Comme il est enseigné dans une baraïta de Meguilat Ta'anit, qui décrit diverses fêtes mineures pendant lesquelles il est interdit de jeûner ou de faire l'éloge : Le 24 Tevet, nous sommes revenus à notre loi, c'est-à-dire que la halakha a été rétablie conformément avec l'avis des Sages après avoir été dicté par les Sadducéens. Comme diraient les Sadducéens : Une fille doit hériter de la succession de son père avec la fille du fils du défunt.
La baraita continue : Rabban Yoḥanan ben Zakkai les rejoignit pour discuter de leur décision, et leur dit : Imbéciles, d'où tirez-vous cette décision ? Et personne ne lui répondit quoi que ce soit, à l'exception d'un vieillard qui bavardait et disait que c'était une déduction a fortiori : Et tout comme une fille du fils du défunt, qui vient réclamer son héritage à son grand-père en en vertu de son fils, hérite des biens de son grand-père, de même, en ce qui concerne la propre fille du défunt, qui vient hériter en vertu du défunt, n'est-il pas clair à plus forte raison qu'elle doit hériter de ses biens ?
Rabban Yoḥanan ben Zakkai récita à son sujet ce verset : « Voici les fils de Séir le Horite, les habitants du pays : Lotan et Shobal et Tsibeon et Anah » (Genèse 36 :20), et il est écrit : « Et ceux-ci sont les enfants de Tsibeon : Aïah et Ana » (Genèse 36 :24). Le premier verset présente Tsibeon et Anah comme des frères, tandis que le second déclare qu'ils sont père et fils. Cela enseigne plutôt que Tsibeon a eu des relations sexuelles avec sa mère et a engendré Anah, de sorte qu'il était à la fois le père et le frère d'Anah. Du fait que le premier verset assimile Tsibeon et Anah en les désignant tous deux comme les fils de Séir bien qu'Anah soit un petit-fils de Séir, il est clair que les petits-enfants sont égaux aux enfants, contrairement à l'affirmation des Sadducéens.
La Guemara interrompt le récit de la baraita et remet en question la déduction de Rabban Yoḥanan ben Zakkai : Mais peut-être y avait-il deux personnes nommées Anah, de sorte que l'une Anah était le fils de Zibeon et l'autre son frère ? Rabba a dit : Je vais exposer une chose que même le roi Shapur n'a pas déclarée. Et qui est ce roi Shapur ? Cela ne peut pas être une référence à Shapur, roi de Perse ; il doit plutôt s'agir d'un surnom pour quelqu'un d'autre. Il s'agit de Shmuel, dont les décisions de justice ont été acceptées par le public comme les édits d'un roi par ses sujets. Certains avancent une version différente, selon laquelle c'est Rav Pappa qui a dit : Je vais déclarer une chose que même le roi Shapur n'a pas déclarée. Et qui est ce roi Shapur ? Il est Rabba. Le verset continue en déclarant : « C'est Anah » (Genèse 36 :24), indiquant qu'il s'agit du même Anah mentionné initialement, plus tôt dans le verset. Il n'y avait donc qu'une seule Anah, qui était à la fois le frère et le fils de Tsibeon.
La baraita continue : Le sadducéen dit à Rabban Yohanan ben Zakkai : Mon professeur, tu me renvoies avec cette réplique ? Je suis d'accord que le fils d'un fils précède une fille, comme le suggère le verset que vous avez cité ; J'affirme qu'une fille hérite avec la fille d'un fils, et le verset que vous avez cité n'a aucune incidence sur cette affirmation. Rabban Yohanan ben Zakkaï lui dit : Imbécile,

Daf-116a

mais notre Torah parfaite ne sera-t-elle pas aussi digne que votre discours frivole, puisque votre déduction est fallacieuse : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'héritage d'une fille du fils du défunt ? Il est remarquable que son droit soit renforcé dans la mesure où elle hérite de son grand-père paternel ainsi que des frères de son père. Diriez-vous qu'il en va de même pour la fille du défunt, dont le droit à l'héritage est diminué dans la mesure où elle n'hérite pas de son père avec ses frères ? La conclusion a fortiori du sadducéen est ainsi réfutée. La Guemara conclut : Et puisque les Sadducéens n'avaient aucun contre-argument, les Sages furent victorieux sur eux, et ils établirent ce jour, le vingt-quatrième Tevet, comme une fête mineure pour célébrer l'établissement de la halakha conformément à l'opinion du Les sages.
Après avoir discuté de la halakha du droit à l'héritage de la fille d'un fils, la Guemara cite un verset qui se rapporte à la question. Après l'incident connu sous le nom de : La concubine à Guibea, les hommes de la tribu de Benjamin n'étaient plus que six cents, et chacun de ces hommes avait hérité de vastes parcelles de terre de ses parents décédés. Le verset déclare : « Et ils dirent : Les réchappés doivent être en héritage pour Benjamin, afin qu'une tribu ne soit pas exterminée d'Israël » (Juges 21 : 17).
Rabbi Yitzḥak de la maison de Rabbi Ami dit : Cela enseigne que les anciens de cette génération stipulaient en ce qui concerne la tribu de Benjamin qu'une fille d'un fils n'hériterait pas avec les frères de son père. Puisque la fille d'un fils qui hérite des biens de son grand-père peut les léguer ultérieurement à son mari, qui peut être issu d'une autre tribu, les anciens ont institué cette ordonnance temporaire afin de garantir que d'autres tribus n'hériteraient pas de grandes quantités de terres appartenant à la tribu. de Benjamin, de peur que la tribu de Benjamin ne se retrouve avec un petit territoire qui lui soit propre.
§ La Guemara présente une déclaration connexe. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Concernant quiconque ne laisse pas derrière lui un fils pour hériter de lui, le Saint, Béni soit-Il, est rempli de colère [evra] contre lui, comme il est écrit ici : « Si un homme meurt et qu'il n'a pas de fils, vous transmettrez son héritage [veha'avartem] à sa fille » (Nombres 27 : 8), et il est écrit ici : « Ce jour est un jour de colère [evra ] » (Sophonie 1 : 15). Les mots « veha'avartem » et « evra » partagent des racines communes, par lesquelles Rabbi Shimon ben Yoḥai interprète que la colère de Dieu peut être le résultat du transfert de l'héritage à une fille plutôt qu'à un fils.
La Guemara présente une déclaration connexe. Concernant le verset : « Dieu entendra et les humiliera, même Celui qui trône autrefois, Sélah ; ceux qui n’ont pas d’échange et qui ne craignent pas Dieu » (Psaume 55 : 20), Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi interprètent chacun le verset d’une manière différente. On dit qu'il s'agit d'une référence à quiconque ne laisse pas derrière lui un fils pour hériter de lui, de même qu'il ne laisse personne servir en échange, c'est-à-dire en remplacement de lui ; et on dit que c'est une référence à quiconque ne laisse pas derrière lui un étudiant pour servir en échange de lui.
La Guemara suggère : On peut conclure que c'est Rabbi Yohanan qui dit que le verset fait référence à celui qui ne laisse pas derrière lui un étudiant, car Rabbi Yohanan, dont les dix fils sont morts au cours de sa vie, a dit à ceux qu'il allait consoler : est l'os de mon dixième fils, pour les encourager à ne pas succomber à leur chagrin. Puisque Rabbi Yohanan savait qu’il ne laisserait aucun fils hériter de ses biens, il est raisonnable de supposer qu’il a interprété le verset comme signifiant que Dieu est plein de colère envers celui qui ne laisse pas derrière lui un étudiant. La Guemara commente qu’on peut conclure que c’est Rabbi Yoḥanan qui dit que le verset fait référence à celui qui ne laisse pas d’étudiant derrière lui.
La Guemara note : Et de là, que Rabbi Yoḥanan est celui qui dit que le verset fait référence à celui qui ne laisse pas derrière lui un étudiant, il s'ensuit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit que le verset fait référence à celui qui ne laisse pas derrière lui. un fils.
La Guemara demande : Mais cela ne peut pas être, car Rabbi Yehoshua ben Levi n'irait pas dans une maison de deuil [bei tamya] pour consoler les endeuillés afin de ne pas interrompre ses études, sauf dans la maison de celui qui est mort sans fils, comme il est écrit : « Ne pleurez pas sur le mort, ne le déplorez pas ; mais pleurez beaucoup pour celui qui s'en va » (Jérémie 22 : 10), et Rabbi Yehuda dit que Rav dit que le verset fait référence à celui qui quitte ce monde sans laisser derrière lui un enfant mâle. Du fait que Rabbi Yehoshua ben Levi consolait spécifiquement celui qui mourait sans laisser de fils, il ressort qu’il ne considère pas que Dieu soit plein de colère envers un tel individu. Il faut plutôt que Rabbi Yehoshua ben Levi soit le Sage qui dit que le verset fait référence à celui qui ne laisse aucun étudiant derrière lui.
La Guemara note : Et de là que Rabbi Yehoshua ben Levi est celui qui dit que le verset fait référence à celui qui ne laisse pas d'étudiant derrière lui, il s'ensuit que Rabbi Yoḥanan dit qu'il fait référence à celui qui ne laisse pas de fils derrière lui. .
La Guemara demande : Cela pose une difficulté depuis une déclaration de Rabbi Yoḥanan, selon laquelle le verset fait référence à celui qui ne laisse pas de fils derrière lui, à une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan, comme il dirait : Ceci est l'os de mon dixième fils. . La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : cette déclaration, concernant l'os de son fils, est la sienne, tandis que cette déclaration, concernant le verset, est celle de son professeur.
§ La Guemara se poursuit avec trois interprétations homilétiques du rabbin Pineḥas ben Ḥama, et fournit un mnémonique pour faciliter la mémorisation de ces exposés : Hadad, pauvreté et sage.
La Guemara présente la première interprétation homilétique : Rabbi Pineḥas ben Ḥama interpréta un verset de manière homilétique : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et quand Hadad apprit en Egypte que David couchait avec ses pères, et que Joab le capitaine de l'armée était mort » (I Rois 11 :21) ? Pour quelle raison est-ce que dans le cas du roi David, le sommeil a été mentionné à propos de sa disparition, et dans le cas de Joab, la mort a été mentionnée à propos de sa disparition ? Il répond : Concernant le roi David, qui a laissé un fils derrière lui, il a été dit dormir à propos de sa disparition, car il ne s'agissait pas d'une mort complète, tandis que concernant Joab, qui n'a pas laissé de fils derrière lui, la mort a été déclarée à propos de sa disparition. , car il n'a laissé aucun fils pour lui succéder.
La Guemara demande : Et est-il vrai que Joab n'a pas laissé de fils derrière lui ? mais n'est-il pas écrit : « Des fils de Joab : Abdias, fils de Jehiel » (Esdras 8 :9) ? Au contraire, concernant le roi David, qui a laissé un fils aussi grand que lui, il a été dit dormir à propos de sa disparition, mais concernant Joab, qui n'a pas laissé un fils aussi grand que lui, la mort a été mentionnée à propos de sa disparition.
La Guemara présente la deuxième interprétation homilétique : Rabbi Pineḥas ben Ḥama a interprété un verset de manière homilétique et en a déduit que la pauvreté dans la maison d'une personne est plus difficile que cinquante plaies, comme il est dit : « Aie pitié de moi, aie pitié de moi, ô toi. mes amis; car la main de Dieu m'a touché » (Job 19 :21), et ses amis lui disaient : « Prends garde, ne regarde pas l'iniquité ; car c’est cela que tu as choisi plutôt que la pauvreté » (Job 36 :21). Ses amis dirent à Job, qui souffrit de nombreuses plaies, que sa souffrance était préférable à la pauvreté.
La Guemara présente la troisième interprétation homilétique : Rabbi Pineḥas bar Ḥama a interprété un verset de manière homilétique : Quiconque a un malade chez lui doit se rendre chez un sage, et le sage demandera grâce en faveur du malade, comme il est dit : « La colère d'un roi est comme des messagers de mort ; mais le sage l’apaisera » (Proverbes 16 : 14).
§ La Mishna enseigne que tel est le principe : concernant quiconque en précède un autre en matière d'héritage, ses descendants précèdent également l'autre, et un père précède tous ses descendants. Rami bar Ḥama soulève un dilemme : en ce qui concerne la réclamation d'un père du père du défunt et la réclamation du frère du père du défunt, comme les réclamations d'Abraham et d'Ismaël sur la propriété d'Ésaü, qui était le petit-fils d'Abraham et le fils d'Ismaël. neveu, lequel d'entre eux précède l'autre et hérite de la propriété ? Rava a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : Un père précède tous ses descendants, donc Abraham hériterait, car Ismaël était son descendant. La Guemara demande : Et pourquoi Rami bar Ḥama a-t-il eu un dilemme ? n'était-il pas au courant de la déclaration de la mishna ?

Daf-116b

La Guemara répond : En raison de son esprit vif, il n'a pas analysé la mishna avec soin.
Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme : en ce qui concerne la réclamation d'un père du père du défunt et la réclamation du frère du défunt, comme les réclamations d'Abraham et de Jacob sur la propriété d'Ésaü, qui était le petit-fils d'Abraham et le frère de Jacob, qui l'un d'eux précède l'autre et hérite de la propriété ? Rava a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : Un père précède tous ses descendants, donc Abraham hériterait, comme Jacob était son descendant. La Guemara demande : Et pourquoi Rami bar Ḥama a-t-il eu un dilemme ? vraisemblablement, il était au courant de la déclaration de la mishna ? La Guemara répond : Rami bar Ḥama a compris que la mishna enseigne qu'un père précède uniquement ses propres descendants immédiats, mais pas les descendants de son fils.
La Guemara note que de même, il est raisonnable de comprendre la mishna de cette manière, comme elle l'enseigne : Voici le principe : quiconque précède un autre en matière d'héritage, ses descendants précèdent également l'autre. Et si Isaac était en vie, Isaac précéderait Abraham et hériterait des biens d'Ésaü. Or, aussi, quand Isaac n'est pas en vie, Jacob devrait précéder Abraham, à cause du principe selon lequel les descendants de l'un qui précède l'autre en ce qui concerne l'héritage précèdent également l'autre. La Guemara affirme : Concluez de cette clause de la mishna que le frère du défunt précède le grand-père.
MISHNA : Les filles de Zelophehad prirent trois parts de terre dans l'héritage d'Erets Yisrael : la part de leur père qu'il reçut parce qu'il était du nombre de ceux qui quittèrent l'Égypte ; et sa part qu'il reçut avec ses frères dans la propriété d'Hépher, leur père ; et une part supplémentaire qu'il reçut d'Hépher, parce qu'il était premier-né, et le premier-né reçoit deux parts d'héritage de son père.

Daf-117a

GEMARA : La Guemara commente : Dans la mishna qui enseigne que Zelophehad et Hépher avaient droit à des portions en Eretz Yisrael, nous avons appris conformément à l'opinion de celui qui dit : Eretz Yisrael a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Egypte.
La Guemara cite une baraita qui présente trois opinions sur la manière dont Eretz Israël a été divisé. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yoshiya dit : Eretz Israël a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Égypte, comme il est dit : « Selon les noms des tribus de leurs pères, ils hériteront » (Nombres 26 :55), ce qui enseigne que le peuple juif hériterait d'Eretz Israël selon les noms de leurs pères, c'est-à-dire ceux qui ont quitté l'Égypte. Le rabbin Yoshiya poursuit : Mais comment puis-je comprendre le sens du verset : « À ceux-là, le pays sera partagé en héritage » (Nombres 26 :53), qui indique que le pays devait être partagé entre ceux récemment dénombrés dans le désert. , c'est-à-dire ceux qui entreraient en Eretz Israël ? Il répond : « À ceux-ci » enseigne que la terre sera partagée entre ceux qui sont comme ces gens qui ont été comptés, en ce sens qu'ils étaient des adultes de plus de vingt ans, pour exclure les enfants, qui n'avaient pas droit à une part en Eretz. Israël, car ils n'étaient pas majeurs au moment de l'Exode.
La baraita présente un deuxième avis. Rabbi Yonatan dit : Eretz Israël fut divisée entre ceux qui entraient en Eretz Israël, comme il est dit : « À ceux-ci le pays sera partagé en héritage » (Nombres 26 :53). Mais comment puis-je comprendre le sens du verset : « Ils hériteront selon les noms des tribus de leurs pères » (Nombres 26 :55) ? Cela enseigne que cet héritage est différent de tous les autres héritages du monde, car dans tous les autres héritages du monde, les vivants héritent des morts, mais ici, les morts héritent des vivants. En d’autres termes, les portions de terre reçues par ceux qui sont entrés en Eretz Israël ont été transférées à leurs pères qui ont quitté l’Égypte, puis héritées par la génération actuelle, comme l’expliquera maintenant la Guemara.
Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Je vais vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? À deux frères prêtres qui se trouvaient dans une même ville. Un frère a un fils, et un frère a deux fils, et les fils sont tous allés à l'aire pour récolter du teruma. Ce frère, qui a un fils, prend une portion de teruma sur son enfant, et ce frère, qui a deux fils, prend deux portions sur ses fils. Et les frères retournent alors avec les trois portions à leur père, puis se partagent les portions également entre eux, de sorte que chaque frère reçoive une portion et demie. Lorsque les frères donneront leurs parts à leurs enfants, le fils du premier frère recevra tout ce que son père avait reçu, tandis que les fils de l'autre frère partageront ce que leur père avait reçu.
La baraita présente une troisième opinion. Rabbi Shimon ben Elazar dit :

Daf-117b

Eretz Israël était divisé entre ceux-ci et ceux-là, afin de maintenir ces deux versets. Comment ça? Si quelqu'un était du nombre de ceux qui ont quitté l'Égypte, il prend sa part avec ceux qui ont quitté l'Égypte. Si quelqu'un était du nombre de ceux qui sont entrés en Erets Israël, il prendra sa part avec ceux qui sont entrés en Erets Israël. Si quelqu'un était d'ici et d'ailleurs, c'est-à-dire s'il faisait partie de ceux qui ont quitté l'Égypte et sont également entrés lui-même en Eretz Israël, il prend sa part d'ici et de là, car il a droit à deux portions.
La baraita continue : En ce qui concerne les douze espions envoyés pour inspecter Eretz Israël avant l'entrée du peuple juif dans le pays, Josué et Caleb prirent toutes les parties du pays qui leur appartenaient. De plus, les manifestants et l’assemblée de Koré n’avaient pas de partie d’Eretz Israël. Néanmoins, leurs fils prirent des parts de terre au mérite de leurs grands-pères paternels et au mérite de leurs grands-pères maternels s'ils faisaient partie de ceux qui quittèrent l'Égypte. Ceci conclut la citation de la baraita par la Guemara.
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce verset, qui déclare : « Ils hériteront selon les noms des tribus de leurs pères » (Nombres 26 :55), est écrit à propos de ceux qui ont quitté l’Égypte ; peut-être que le verset a été énoncé en référence aux ancêtres des tribus et enseigne que la terre doit être divisée entre les douze tribus ? La Guemara répond : La déduction est tirée d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et je vous ferai entrer dans le pays au sujet duquel j'ai levé la main pour le donner à Abraham, à Isaac et à Jacob ; et je vous le donnerai en héritage : je suis l'Éternel » (Exode 6 : 8). Ce verset déclare qu'Eretz Israël est pour vous un héritage de vos ancêtres, et ce verset a été raconté à ceux qui ont quitté l'Égypte, indiquant que ceux qui ont quitté l'Égypte héritent du pays.
La Guemara présente un moyen mnémonique pour la série suivante de questions posées par Rav Pappa à Abaye concernant la division d'Eretz Yisrael : Au plus ; Tselophhad ; et Joseph; contesté; Manassé ; comptera.
La Guemara présente la première question. Rav Pappa dit à Abaye : Certes, selon celui qui dit qu'Eretz Israël a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Égypte, tel est le sens de ce qui est écrit : « Au plus vous donnerez d'héritage, et au moins vous donnerez moins d’héritage » (Nombres 26 :54). Le verset peut être compris comme enseignant la nouveauté selon laquelle, même si le nombre de Juifs entrant en Eretz Israël différait du nombre de ceux qui quittèrent l'Égypte, le pays est néanmoins divisé selon le nombre au moment de l'Exode, et non selon le décompte à l'époque de l'Exode. le moment où ils ont reçu la terre.

Daf-118a

Mais selon celui qui dit qu’Eretz Israël a été divisée entre ceux qui sont entrés en Eretz Israël, qu’enseigne le verset : « Vous donnerez plus d’héritage, plus d’héritage » ? Il est évident que les familles plus nombreuses recevront davantage de terres en raison de leur plus grand nombre. La Guemara conclut : Cela pose une difficulté à celui qui partage cette opinion.
La Guemara présente la deuxième question. Et Rav Pappa dit à Abaye : Certes, selon celui qui dit qu'Eretz Israël était divisé entre ceux qui ont quitté l'Egypte, c'est pourquoi les filles de Zelophehad ont crié pour protester contre le fait qu'on leur refuserait la part de leur père, pour auquel il avait droit en tant que personne ayant quitté l'Égypte. Mais selon celui qui dit qu’Eretz Israël était divisé entre ceux qui entraient en Eretz Israël, pourquoi ont-ils crié en signe de protestation ? après tout, Zelophehad n'était pas là pour prendre sa part, donc ses filles ne devraient avoir aucun droit sur la terre ?
Abaye répond : Selon cette opinion, la protestation des filles de Zelophehad faisait référence au retour des portions de la génération qui est entrée en Eretz Israël à la génération qui a quitté l'Égypte, comme décrit dans la baraita ci-dessus. Et en conséquence, les filles de Zelophehad ont exigé de prendre leur part dans la propriété de leur grand-père Hépher, qui a reçu des terres à titre posthume par l'intermédiaire de ses enfants, leurs oncles.
La Guemara présente la troisième question de Rav Pappa : Certes, selon celui qui dit qu'Eretz Israël a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Egypte, c'est pourquoi les descendants de Joseph ont crié pour protester contre le fait qu'ils recevraient une portion de terre insuffisante. en raison du fait qu’ils avaient beaucoup proliféré dans le désert. Comme il est écrit : « Et les enfants de Joseph parlèrent à Josué, disant : Pourquoi ne m'as-tu donné qu'un lot et une part en héritage, puisque je suis un grand peuple, parce que l'Éternel m'a ainsi béni » (Josué 17). :14). Mais selon celui qui dit qu’Eretz Israël était divisé entre ceux qui sont entrés en Eretz Israël, quelle est la raison pour laquelle ils criaient ? Ils avaient tous le droit de prendre leur propre portion de terre et n'auraient dû avoir aucune raison de se plaindre.
La Guemara répond : Ils ont protesté à cause des enfants, car ils avaient beaucoup d'enfants qui n'avaient pas droit à une partie de la terre.
Abaye a dit : Apprenez du fait que la Bible rapporte les plaintes des seules filles de Zelophehad et des descendants de Joseph, qu'il n'y avait pas un seul autre individu qui n'ait pris une partie de la terre ; comme s'il vous venait à l'esprit qu'il y en avait même un autre qui n'avait pas pris une partie de la terre, il aurait dû crier en signe de protestation. Et si vous diriez : Le verset parle de quelqu'un qui a crié et sa protestation a été efficace, et le verset n'a pas écrit sur celui qui a crié et sa protestation n'a pas été efficace, c'est difficile. Mais il y a le contre-exemple des descendants de Joseph, qui ont crié et leur protestation n’a pas été efficace, et le verset parle d’eux.
La Guemara rejette l'inférence d'Abaye : Généralement, le verset ne rapporterait pas un cas où l'on criait si sa protestation n'était pas efficace, et là, le verset inclut la protestation des descendants de Joseph afin de nous enseigner une mesure de bon conseil : Qu'un la personne doit se méfier du mauvais œil. Et voici ce que leur dit Josué, comme il est écrit : « Et Josué leur dit : Si vous êtes un grand peuple, montez dans la forêt, et coupez-y pour vous-mêmes, au pays des Phéréziens et des Rephaïm. » (Josué 17 :15). Josué leur dit : Allez vous cacher dans les forêts, afin que le mauvais œil ne domine pas sur vous.

Daf-118b

Les descendants de Joseph lui dirent : Nous sommes de la descendance de Joseph, sur qui le mauvais œil n'avait aucune domination, comme il est écrit : « Joseph est une vigne féconde, une vigne féconde près d'une fontaine [alei ayin] » (Genèse 49 : 22), et Rabbi Abbahu donne une interprétation homilétique : Ne le lisez pas comme « alei ayin », lisez-le plutôt comme olei ayin, au-dessus de l'œil, c'est-à-dire qu'il a transcendé l'influence du mauvais œil. Les descendants de Joseph disaient qu'ils n'avaient pas non plus besoin de se méfier.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit qu'une preuve de l'idée selon laquelle le mauvais œil n'a aucune influence sur Joseph et ses descendants, est d'ici, la bénédiction de Jacob sur les fils de Joseph, Éphraïm et Manassé : « L'ange qui m'a racheté de tout mal, bénissez les gars ; et que mon nom y soit nommé, ainsi que le nom de mes pères, Abraham et Isaac ; et qu'ils grandissent en multitude [veyidgu] au milieu de la terre » (Genèse 48 : 16). Veyidgu est étymologiquement lié au mot pour poisson [dag]. Tout comme les poissons de la mer, l'eau les recouvre et le mauvais œil n'a aucun pouvoir sur eux, de même, la postérité de Joseph, le mauvais œil n'a aucun pouvoir sur eux.
§ La Guemara analyse la section suivante de la baraita, qui déclare : En ce qui concerne les douze espions envoyés pour inspecter Eretz Israël avant l'entrée du peuple juif dans le pays, Josué et Caleb ont pris toutes les parties du pays des espions. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Ulla a dit : C'est comme le dit le verset : « Mais Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Jephunné, vivaient parmi ces hommes qui allaient explorer le pays » (Nombres 14 :38). Que signifie le terme « vécu » ? Si nous disons cela, cela signifie littéralement qu’ils ont vécu, mais il y a un autre verset qui dit : « Et il ne resta pas un seul d’entre eux, sauf Caleb, fils de Jephunné, et Josué, fils de Noun » (Nombres 26 :65). , alors pourquoi la Torah le dirait-elle deux fois ? Que signifie plutôt le terme « vécu » ? Josué et Caleb vivaient dans la partie du pays des autres espions.
La baraïta enseigne que les manifestants et l'assemblée de Koré ne possédaient pas de partie d'Eretz Israël. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une baraita : En ce qui concerne les espions, les manifestants et l'assemblée de Koré, Josué et Caleb ont pris leurs parts de terre ? Apparemment, les manifestants et l’assemblée de Coré se sont vu attribuer des parts en Eretz Israël, qui ont ensuite été données à Josué et Caleb. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : un sage, le tanna de la baraita cité plus haut, juxtapose les manifestants aux espions, enseignant que tout comme les espions se sont vu attribuer une partie d'Eretz Israël, les manifestants l'étaient aussi. Et un Sage, le tanna du baraita cité ici, ne juxtapose pas les manifestants aux espions. Même si les espions se sont vu attribuer une part, les manifestants ne l'ont pas été.
La Guemara cite une baraita connexe. Comme il est enseigné dans une baraita, le verset cite les filles de Zelophehad : « Notre père est mort dans le désert, et il n'était pas parmi l'assemblée de ceux qui se sont rassemblés contre l'Éternel dans l'assemblée de Coré, mais il est mort en son propre péché; et il n'eut pas de fils » (Nombres 27 : 3), et les filles de Zelophehad prétendent donc qu'elles ont droit à sa part. « Notre père est mort dans le désert », cela fait référence à Zelophehad. « Et il n'était pas parmi l'assemblée », cela fait référence à l'assemblée des espions. « Ceux qui se sont rassemblés contre le Seigneur », ce sont les manifestants. « Dans l’assemblée de Coré », cela est conforme à sa signification simple. Il ressort clairement de ce verset que ceux qui appartiennent à ces catégories n’avaient pas droit à une part en Eretz Israël.
La Guemara conclut : Un Sage juxtapose les manifestants aux espions, de sorte que Josué et Caleb ont hérité des parts des deux ; et un Sage ne compare pas les manifestants aux espions.
La Guemara présente la quatrième question de Rav Pappa. Et Rav Pappa dit à Abaye : Et selon celui qui juxtapose les manifestants aux espions, est-il raisonnable que Josué et Caleb aient contesté les espions et hérité de tout Eretz Yisrael ? De nombreux Juifs ont protesté dans le désert à un moment ou à un autre, et il n’est pas possible que Josué et Caleb aient reçu la totalité de leur part parce qu’ils n’avaient pas participé au péché des espions. Abaye lui dit : Nous parlons des manifestants qui étaient parmi l'assemblée de Koré. Ce terme ne fait pas référence à tous ceux qui ont protesté, mais plutôt aux 250 individus qui ont protesté avec Coré, et ce sont leurs portions de terre que Josué et Caleb ont reçues.
La Guemara revient à la baraita et présente la cinquième question. Et Rav Pappa dit à Abaye : Certes, selon celui qui dit qu'Eretz Israël fut divisé entre ceux qui quittèrent l'Egypte, voici comme il est écrit à propos de l'héritage de la tribu de Manassé : « Et dix parts revinrent à Manassé. , à côté du pays de Galaad et de Basan, qui est au-delà du Jourdain ; parce que les filles de Manassé avaient un héritage parmi ses fils » (Josué 17 : 5-6). Six étaient les portions des six maisons paternelles de Manassé énumérées dans un verset précédent (Josué 17:2), et quatre parts des filles de Zelophehad ; cela fait dix parties.
Mais selon celui qui dit qu'Eretz Israël fut divisée entre ceux qui entraient en Eretz Israël, il y avait huit parts, comme suit : Six étaient les portions des six maisons paternelles, et deux des leurs, qu'ils recevaient de la succession de leur grand-père Hépher, dont Zelophehad était le premier-né ; c'est huit. Zelophehad lui-même, en revanche, n’avait pas droit à une part, car il n’était pas entré en Eretz Israël.
La Guemara objecte : Et selon votre raisonnement, mais même selon celui qui dit qu'Eretz Israël a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Egypte, il n'y a que neuf parties, comme la mishna (116b) déclare que les filles de Zelophehad ont pris trois parties. Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Comment la mishna peut-elle être réconciliée avec le verset ? Il faut dire que selon l'opinion selon laquelle Eretz Israël était divisé entre ceux qui quittèrent l'Egypte, ils avaient un oncle paternel non mentionné qui mourut sans enfants, et la succession de Zelophehad reçut une part de sa part. De même, selon l’opinion selon laquelle Eretz Israël était divisé entre ceux qui entraient en Eretz Israël, on pourrait dire qu’ils avaient deux oncles paternels non mentionnés, de sorte qu’ils reçurent deux portions de terre supplémentaires.
Le fait qu’ils aient reçu une part d’un oncle peut être dérivé d’un verset. Comme il est enseigné dans une baraita, le verset déclare : « Tu leur donneras [naton titten] la possession d'un héritage » (Nombres 27 : 7). Cela fait référence à l'héritage de leur père. Le verset continue : « Parmi les frères de leur père » ; cela fait référence à l'héritage du père de leur père. Le verset continue : « Et tu leur transmettras l'héritage de leur père » ; cela fait référence à la part du premier-né à laquelle Zelophehad avait droit.
La baraita continue. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Ils prirent également une part du frère de leur père, comme il est dit : « Tu donneras [naton titten] ». La double expression indique qu'ils ont reçu une portion supplémentaire. La Guemara note : Et selon celui qui dit qu'ils avaient deux oncles paternels, cette part supplémentaire dérive de la phrase : « Vous leur donnerez la possession d'un héritage », qui serait superflue si elle n'indiquait une somme supplémentaire. portion.
La Guemara présente la sixième question. Et Rav Pappa dit à Abaye : Dans le verset cité ci-dessus, quelles portions compte-t-on ? Si le verset compte les enfants, c'est-à-dire les parts de ceux qui ont hérité de leurs ancêtres, comme pour les filles de Zelophehad, il y avait beaucoup de ces parts, et le verset n'a pas énuméré toutes les parts héritées de tous les membres de la tribu. Et si le verset compte les maisons des pères, il n'y en a que six, car Hépher est inclus parmi les six énumérés dans Josué 17 : 2. Pourquoi, alors, le verset compte-t-il séparément les parts des filles de Tselophad ?

Daf119a

La Guemara répond : En fait, le verset compte les maisons des pères. Et en comptant également l'héritage des filles de Zelophehad, le verset nous enseigne ceci : Que les filles de Zelophehad prirent la part du premier-né due à leur père. De toute évidence, Eretz Israël est considéré comme déjà en possession de celui qui avait droit à sa part de terre, avant même que la terre ne soit attribuée. Bien qu'un fils aîné ne prenne pas une double part des biens dus à son père décédé comme il le fait pour les biens que possédait son père, on considère que Hépher possédait la part qui lui serait éventuellement attribuée, et que Tselophhad avait droit à une double portion.
§ La Guemara continue sa discussion sur la baraita. Le Maître dit : Et les fils des espions et des contestataires prirent des parts de terre au mérite de leurs grands-pères paternels et au mérite de leurs grands-pères maternels si ces grands-pères étaient parmi ceux qui quittèrent l'Egypte. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta 7 :10) : Les fils des espions et des manifestants ont pris des parts selon leur propre mérite ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Cette baraïta, qui déclare qu'ils ont pris des parts au mérite de leurs grands-pères, est écrite conformément à l'opinion de celui qui dit qu'Eretz Israël a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Égypte ; et cette baraita, qui déclare qu'ils ont pris des parts selon leur propre mérite, est écrite conformément à l'opinion de celui qui dit qu'Eretz Israël a été divisé entre ceux qui sont entrés en Eretz Israël.
La Guemara suggère une autre réponse. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette baraïta et cette baraïta sont écrites conformément à l'opinion qui affirme qu'Eretz Israël était divisée entre ceux qui sont entrés en Eretz Israël, et ce n'est pas difficile : Cette baraïta parle de quelqu'un qui avait vingt ans. lorsque le peuple juif est entré en Eretz Israël, et donc il a pris une part de son propre mérite, et cette baraita parle de quelqu'un qui n'avait pas vingt ans.
§ La Mishna enseigne : Et Zelophehad prit une part supplémentaire qu'il avait reçue de Hépher, parce qu'il était un premier-né, et un premier-né prend deux parts d'héritage de son père. La Guemara demande : Mais pourquoi avait-il droit à la double portion du premier-né ? Sa part de terre est une propriété simplement due à Hepher, car Hepher n'a jamais réellement possédé la terre, et la halakha est qu'un premier-né ne prend pas une double part de propriété due au défunt comme il le fait pour les biens que le défunt possédait. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Cette clause de la mishna est énoncée en ce qui concerne les piquets de tente et autres biens meubles variés que possédait Hepher.
Rabba soulève une objection de la part d'une baraita : Rabbi Yehuda dit : Les filles de Zelophehad prirent quatre parts, comme il est dit : « Et dix parts revinrent à Manassé » (Josué 17 : 5). Il s’agit évidemment de parcelles de terrain et non de simples biens meubles. Rabba dit plutôt : Eretz Israël est considéré comme déjà en possession de celui qui avait droit à sa part de terre héritée, avant même que la terre ne soit attribuée.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita. Rabbi Hideka a dit : Shimon HaShikmoni était mon collègue parmi les étudiants de Rabbi Akiva, et Rabbi Shimon HaShikmoni dirait également : Avant même de se tourner vers Dieu pour obtenir des conseils, Moïse, notre maître, savait que les filles de Zelophehad étaient des héritières et qu'elles avaient droit à leur la part du père, ainsi que sa part dans la part d'Hépher. Mais il ne savait pas s'ils avaient le droit de prendre ou non une part du premier-né de la part d'Hépher.
Rabbi Hideka continue de citer Rabbi Shimon HaShikmoni : Et la partie de la Torah concernant les lois sur les héritages était digne d'avoir été écrite par Dieu initiant un commandement à Moïse, sans mentionner les filles de Zelophehad. Mais en démontrant leur désir de terres en Eretz Israël, les filles de Zelophehad méritaient que la portion soit écrite en réponse à leur intention.
Rabbi Hideka continue de citer Rabbi Shimon HaShikmoni : Et Moïse, notre maître, savait également que le ramasseur de bois qui ramassait du bois le jour du Chabbat (voir Nombres 15 : 32-36) devait être puni de mort, comme il est dit : « Quiconque profanes, il sera mis à mort » (Exode 31 : 14), mais il ne savait pas par quelle peine de mort le ramasseur de bois devait mourir. Et la partie de la Torah concernant la punition du ramasseur de bois aurait pu être écrite par Dieu initiant un commandement à Moïse, pour enseigner quelle forme de peine capitale imposée par le tribunal est administrée à celui qui viole le Chabbat. Mais le ramasseur de bois a été reconnu coupable et la partie a été écrite à cause de l'incident qui le concernait. C'est pour t'apprendre

Daf119b

ce mérite est obtenu par celui qui est méritant et la responsabilité par celui qui est responsable. En conséquence, les filles de Tselophhad méritaient que la partie de la Torah concernant un sujet positif soit écrite par leur intermédiaire, et le ramasseur de bois méritait qu'un passage concernant un sujet négatif soit écrit par son intermédiaire. Ceci conclut la citation du rabbin Shimon HaShikmoni par le rabbin Hideka.
La Guemara expose son objection : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'Eretz Israël était déjà en possession du peuple juif avant même que la terre ne soit attribuée, de quoi Moïse n'était-il pas sûr en ce qui concerne le droit des filles de Zelophehad de percevoir une double part ? ; après tout, la part du pays d'Hépher était en sa possession, et Tselophehad était le premier-né ?
La Guemara répond : Cette question elle-même est ce dont Moïse était incertain, car il est écrit : « Et je vous le donnerai en héritage [morasha] : je suis l'Éternel » (Exode 6 : 8). Moïse ne savait pas si le verset devait être compris : C'est pour vous un héritage [yerusha] de la part de vos pères, tel qu'il est considéré comme la possession de ceux qui ont quitté l'Égypte ; ou peut-être que le verset indique une autre chose, que la génération de ceux qui ont quitté l'Égypte lègue [morishin] les portions à d'autres mais n'hérite pas [yoreshin] les portions eux-mêmes, car ils sont destinés à mourir dans le désert.
La Guemara continue : Et Dieu résolut la question pour lui : Le verset les enseigne tous les deux. C'est pour vous un héritage de la part de vos pères et il est considéré comme votre possession ; et aussi la génération qui a quitté l'Egypte lègue mais n'hérite pas. Et c’est le sens de ce qui est écrit dans le chant que le peuple juif chanta après la fente de la mer Rouge : « Tu les amèneras et tu les planteras sur la montagne de ton héritage » (Exode 15 : 17). Il n’est pas dit : Vous nous ferez entrer, mais plutôt : « Vous les ferez entrer », ce qui enseigne que dans leur chant, le peuple juif prophétisait que sa génération n’entrerait jamais en Eretz Israël, mais il ne savait pas ce qu’il était. prophétiser.
§ La Guemara continue sa discussion sur l'incident impliquant les filles de Zelophehad. Le verset déclare : « Et ils se tinrent devant Moïse, et devant le prêtre Éléazar, et devant les princes et toute l’assemblée » (Nombres 27 : 2). La Guemara demande : Est-il possible que les filles de Zelophehad se soient tenues devant Moïse puis Éléazar pour poser leur question, et qu'elles ne leur aient rien dit ? et puis les filles se sont tenues devant les princes et toute la congrégation pour leur demander ? Comment les princes ou la congrégation connaîtraient-ils une réponse si Moïse et Éléazar ne la connaissaient pas ?
La Guemara répond : Transposez plutôt le verset et interprétez-le : D'abord, les filles allèrent à la congrégation et finalement vinrent vers Moïse, c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Abba Ḥanan dit au nom de Rabbi Eliezer : Ceux énumérés dans le verset étaient tous assis dans la maison d'étude, et les filles de Zelophehad allèrent se tenir devant eux toutes à la fois. Ils n'ont pas été interrogés séparément ; l’ordre du verset reflète plutôt leur stature.
La Guemara précise : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, Abba Ḥanan, soutient qu'on peut honorer un élève en présence de l'enseignant, de telle sorte que le verset mentionnerait tous les autres même s'ils étaient en présence de Moïse ; et un sage, le rabbin Yoshiya, estime qu'il est interdit de montrer de l'honneur à un élève en présence de l'enseignant, de sorte que seul Moïse aurait été mentionné s'ils étaient tous au même endroit.
La Guemara conclut : Et la halakha est qu'on peut montrer de l'honneur à un étudiant, et la halakha est qu'on ne peut pas montrer d'honneur. La Guemara demande : C'est difficile, car il y a une contradiction entre l'une des halakha et l'autre halakha. La Guemara répond : La contradiction entre l'une des halakha et l'autre halakha n'est pas difficile, car cette décision selon laquelle on peut faire preuve d'honneur a été énoncée lorsque son professeur lui-même accorde l'honneur à l'élève. Dans un tel cas, d’autres peuvent également montrer l’honneur à l’étudiant. Et cette décision selon laquelle on ne peut pas faire preuve d'honneur a été prononcée lorsque son professeur ne lui accorde pas d'honneur.
§ Les Sages ont enseigné : Les filles de Zelophehad sont sages, elles interprètent les versets et elles sont justes.
La Guemara prouve ces affirmations. Leur sagesse peut être démontrée par le fait qu'ils ont parlé en fonction du moment, c'est-à-dire qu'ils ont présenté leur cause à un moment propice. Comme le dit le rabbin Shmuel bar Rav Yitzḥak : La tradition enseigne que Moïse, notre professeur, était assis et interprétait dans la partie de la Torah sur les hommes dont les frères mariés étaient morts sans enfants, comme il est dit : « Si des frères habitent ensemble et que l'un d'eux meurt et a pas d'enfant, la femme du défunt ne doit pas se marier à l'étranger avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille ; le frère de son mari viendra vers elle et la prendra pour femme » (Deutéronome 25 : 5). Les filles de Tselophhad dirent à Moïse : Si nous sommes chacun considérés comme des fils, donne-nous à chacun un héritage comme un fils ; et sinon, notre mère devrait contracter un lévirat. Immédiatement après avoir entendu leur revendication, le verset rapporte : « Et Moïse présenta leur cause devant l'Éternel » (Nombres 27 : 5).
Qu'ils soient interprètes de vers, cela ressort du fait qu'ils disaient : Si notre père avait eu un fils, nous n'aurions pas parlé ; mais comme il n'a pas eu de fils, nous remplissons le rôle d'héritier. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : On dirait que s'il avait eu une fille, nous n'aurions pas parlé ? Rabbi Yirmeya a dit : Supprimez ici de la baraita le mot : Fille. Comme elles étaient elles-mêmes filles, cela ne pouvait pas être leur prétention. Abaye a dit que la baraita n'a pas besoin d'être modifiée et doit être comprise comme suit : Même s'il y avait eu une fille d'un fils de Zelophehad, nous n'aurions pas parlé, car elle aurait été l'héritière.
Leur droiture peut être démontrée par le fait qu’ils ne se sont pas précipités pour se marier, mais ont plutôt attendu d’épouser celles qui leur convenaient. Rabbi Eliezer ben Ya'akov enseigne : Même le plus jeune d'entre eux ne l'était pas à moins de quarante ans.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Hisda ne dit-il pas : Si une femme se marie avant l'âge de vingt ans, elle peut accoucher jusqu'à l'âge de soixante ans ; si elle se marie à l'âge de vingt ans ou plus, elle peut accoucher jusqu'à l'âge de quarante ans ; si elle se marie à l'âge de quarante ans ou plus, elle ne peut plus du tout accoucher. Si tel était le cas, comment les filles de Zelophehad auraient-elles pu attendre jusqu'à l'âge de quarante ans pour se marier ? Au contraire, comme ce sont des femmes justes, un miracle a été accompli pour elles, comme celui fait pour Jokébed. Comme il est écrit : « Et un homme de la maison de Lévi s'en alla, et prit pour femme une fille de Lévi » (Exode 2 : 1).

Daf120a

La Guemara demande : Est-il possible que ce soit Jokébed ? Jokébed avait alors 130 ans et le verset l'appelait une fille, indiquant qu'elle était très jeune. L'âge de Jokébed est établi sur la base d'une tradition concernant le nombre de descendants de Jacob venus en Égypte, comme suit : Alors que le verset déclare que Léa avait trente-trois descendants (Genèse 46 : 15), seuls trente-deux ont été dénombrés. Cela a été expliqué comme le dit Rabbi Ḥama bar Ḥanina : Cette « fille de Lévi » est Jokébed, dont la conception a eu lieu pendant le voyage alors que la famille de Jacob descendait en Égypte, et elle est née à l'intérieur des murs, c'est-à-dire, étant entrée en Égypte, comme il l'a dit. est écrit : « Le nom de la femme d'Amram était Jokébed, fille de Lévi, qui était née de Lévi en Égypte » (Nombres 26 :59).
On peut déduire du verset : Sa naissance a eu lieu en Égypte, mais sa conception n'a pas eu lieu en Égypte. Puisque le peuple juif a vécu en Égypte pendant 210 ans et que Moïse avait quatre-vingts ans au moment de l’Exode, Jokébed devait avoir 130 ans à la naissance de Moïse. La Guemara demande donc : Et pourquoi le verset l’appelle-t-il « une fille » ? Rav Yehuda bar Zevida dit : Cela enseigne que ses signes de jeunesse sont miraculeusement réapparus. La chair est devenue lisse, les rides ont été redressées et la beauté juvénile est revenue à sa place.
Le verset concernant le mariage d'Amram avec Jokébed déclare : « Et un homme de la maison de Lévi s'en alla et prit pour femme une fille de Lévi » (Exode 2 : 1). La Guemara demande : Puisque Jokébed était déjà marié à Amram depuis quelques années, puisque Miriam et Aaron étaient déjà nés, le verset aurait dû dire : Et il reprit comme épouse. Rav Yehuda bar Zevida dit : La formulation du verset enseigne qu'Amram a accompli pour elle un acte formel de mariage comme s'il l'épousait pour la première fois. Il l'assit dans un palanquin nuptial [be'appiryon], et Aaron et Miriam chantaient devant elle, et les anges au service disaient : « Une joyeuse mère d'enfants » (Psaume 113 : 9).
§ La Guemara revient pour discuter des filles de Zelophehad : Plus tard, le verset les énumère selon leur âge, déclarant : « Car Mahlah, Tirtsah, et Hoglah, et Milca, et Noé, les filles de Zelophehad, se sont mariées » (Nombres 36 : 11), et ici le verset les énumère dans un ordre différent, selon leur sagesse : « Et voici les noms de ses filles : Mahlah, Noé, et Hoglah, et Milca, et Tirtsa » (Nombres 27 : 1). Cela confirme la décision du rabbin Ami, comme le dit le rabbin Ami : Dans le contexte du jugement ou de l'étude de la Torah, suivez la sagesse des participants pour déterminer les sièges, afin que le plus sage reçoive le plus grand honneur, et dans le contexte de l'inclinaison. pour un repas, suivez l'âge des participants. Rav Ashi dit : Et cela n'est vrai que lorsque l'on est exceptionnel en sagesse, alors la sagesse l'emporte sur l'âge ; et cela n'est vrai que lorsque l'un des participants est d'un âge exceptionnel, c'est-à-dire particulièrement âgé, alors l'âge l'emporte sur la sagesse.
La Guemara cite une opinion alternative : L’école de Rabbi Yishmael enseignait : Les filles de Zelophehad étaient égales en stature, comme il est dit : « Car Mahlah, Tirzah, et Hoglah, et Milca, et Noé, les filles de Zelophehad, étaient [ vatihyena] mariée. Le mot « vatihyena » démontre : Il y avait une existence uniforme [havaya], c'est-à-dire un niveau spirituel, pour tous.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les filles de Zelophehad étaient autorisées à épouser des membres de n'importe quelle tribu, comme il est dit : « Qu'elles se marient avec qui elles jugent le mieux » (Nombres 36 : 6). Mais comment puis-je comprendre le sens de la suite du même verset : « Ils ne se marieront que dans la famille de la tribu de leur père » (Nombres 36 :6), selon lequel il leur était permis de se marier uniquement avec les membres de leur famille. propre tribu ? Le verset leur donnait de bons conseils, à savoir qu'ils ne devaient se marier qu'avec ceux qui leur convenaient, qui étaient souvent des hommes issus de la famille.
Rabba a soulevé une objection de la part d'un baraita enseigné concernant l'interdiction de manger des aliments consacrés en état d'impureté rituelle. Moïse reçut cet ordre : « Dis-leur : quiconque d'entre tous vos descendants, au fil de vos générations, s'approchera des choses saintes que les enfants d'Israël consacrent à l'Éternel, ayant sur lui ses impuretés, cette âme sera retranchée de devant moi » (Lévitique 22 : 3). À quelles personnes fait référence l’expression « dites-leur » ? Cela fait référence à ceux qui se tiennent au mont Sinaï. À quelles personnes fait référence l’expression « à travers vos générations » ? Ce sont les générations à venir. Si la halakha est déclarée aux pères, pourquoi est-elle déclarée aux fils ? et si la halakha est déclarée aux fils, pourquoi est-elle déclarée aux pères ? En effet, il y a des mitsvot pour les pères qui ne sont pas pour les fils, et il y a des mitsvot pour les fils qui ne sont pas pour les pères.
La baraita continue : Pour les pères, le verset déclare : « Et toute fille qui possède un héritage des tribus des enfants d'Israël sera la femme d'un membre de la famille de la tribu de son père » (Nombres 36 :8). . Cette mitsva, selon laquelle la femme devait épouser un membre de sa propre tribu, s'appliquait uniquement à la première génération qui recevait des portions tribales d'Eretz Israël. Et, en revanche, il y avait de nombreuses mitsvot, par exemple toutes les mitsvot qui s'appliquaient seulement à partir du moment où Eretz Israël était colonisé, qu'il était ordonné aux fils d'accomplir mais que les pères n'avaient pas l'ordre d'accomplir. Parce qu'il y a des mitsvot pour les pères qui ne sont pas pour les fils, et il y a des mitsvot pour les fils qui ne sont pas pour les pères, le verset devait énoncer, c'est-à-dire s'adresser aux pères, et il devait énoncer, c'est-à-dire : à s'adresser, aux fils.
Rabba expose son objection : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne : Pour les pères, le verset déclare : « Et toute fille qui possède un héritage des tribus des enfants d'Israël sera la femme d'un membre de la famille de la tribu d'Israël. son père." Cela indique qu'il s'agissait d'une mitsva pour toute cette génération, y compris les filles de Zelophehad, contrairement à la déclaration de Shmuel. La Guemara explique : Lui, Rabba, a soulevé l'objection, et il l'a résolue : Cette mitsva s'appliquait à tout le monde à l'exception des filles de Zelophehad, qui étaient explicitement autorisées à épouser les membres de n'importe quelle tribu.
Le Maître dit dans la baraita citée ci-dessus : Pour les pères, le verset déclare : « Et toute fille qui possède un héritage des tribus des enfants d'Israël sera la femme d'un membre de la famille de la tribu de son père. » Pour les pères, oui, c’est la mitsva, mais pour les fils, ce n’est pas le cas. La Guemara demande : D’où peut-on le déduire ? Rava a dit que le verset dit ici : « C'est la question que le Seigneur a commandée » (Nombres 36 : 6), ce qui signifie : Cette question ne sera pratiquée que dans cette génération.
Rabba Zuti dit à Rav Ashi : Si tel est le cas, alors concernant la phrase « voici le problème » écrite à propos d'une offrande immolée à l'extérieur du Tabernacle (voir Lévitique 17 : 2-3), est-ce également la halakha qui cela ne sera pratiqué que dans cette génération ? Ce n’est certainement pas le cas, car cette interdiction s’applique à toutes les générations. Quelle est la différence entre les deux passages ? Rav Ashi répondit : Il en va différemment là-bas, en ce qui concerne les offrandes abattues à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple, car il est écrit : « Au cours de leurs générations » (Lévitique 17 : 7), indiquant que l'interdiction est en vigueur dans toutes les générations.

Daf120b

Rabba Zuti a interrogé Rav Ashi sur un autre exemple de la même phrase. Dans le cas de « voici la question » écrit à propos des chefs des tribus, dans le verset introductif de la halakhot des vœux : « Et Moïse parla aux chefs des tribus des enfants d'Israël, disant : Ceci est ce que le Seigneur a ordonné » (Nombres 30 :2), est-il également vrai que la halakhot des vœux ne sera pratiquée que dans cette génération ? Rav Ashi lui dit : La halakha dans ce cas, celle des vœux, est dérivée d'une analogie verbale entre le mot « ceci » prononcé ici, dans le verset traitant des vœux, et le mot « ceci » prononcé là, dans le verset traitant des vœux. offrandes abattues à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple, qui s'applique à toutes les générations.
La Guemara demande : Cette halakha, concernant la fille héritant de la part de son père, qu'elle soit dérivée d'une analogie verbale entre le mot « ceci » prononcé ici, en ce qui concerne l'héritage, et le mot « ceci » prononcé là, dans le verset traitant de l'héritage. des offres également. La Guemara rejette cette comparaison : Quelle est cette suggestion ? Certes, là, c'est-à-dire en ce qui concerne les offrandes sacrifiées à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple et en ce qui concerne les vœux, l'expression « voilà le problème » était nécessaire pour dériver d'autres halakhot par analogie verbale, comme nous l'expliquerons plus tard. Par conséquent, le terme peut également être utilisé pour enseigner que la halakha s’applique à toutes les générations. Mais ici, en ce qui concerne l’héritage d’une fille, pour quelle autre halakha cette phrase était-elle nécessaire ? Si la halakha s’applique vraiment à la postérité, que le verset reste silencieux et s’abstienne d’aborder le moment où cette halakha s’applique en ne disant pas « c’est le problème », et je saurais que c’est pour toutes les générations, comme c’est le cas pour toutes les autres mitsvot. .
La Guemara explique : Quelle est l'analogie verbale pour laquelle la phrase était nécessaire ? Comme il est enseigné dans une baraita : Il est dit ici, à propos des vœux : « Voilà le problème », et il est dit là, à propos des offrandes immolées à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple : « Voilà le problème ». Tout comme là-bas, la mitsva s'applique à Aaron et à ses fils et à tout Israël, de même ici, en ce qui concerne les vœux, la mitsva s'applique à Aaron et à ses fils et à tout Israël. Et tout comme ici la mitsva s’applique aux chefs des tribus, comme cela est explicitement indiqué dans le verset cité ci-dessus, de même là aussi, en ce qui concerne les offrandes sacrifiées à l’extérieur du Tabernacle ou du Temple, elle est particulièrement pertinente pour les chefs des tribus.
La Guemara analyse la baraita citée. Le Maître dit : De même que là, en ce qui concerne les offrandes, la mitsva s'applique à Aaron et à ses fils et à tout Israël, de même ici, en ce qui concerne les vœux, la mitsva s'applique à Aaron et à ses fils et à tout Israël. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cette analogie verbale est-elle indiquée ? Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Ceci est écrit pour dire que la dissolution des vœux peut être effectuée par trois laïcs sans expertise particulière dans la halakhot des vœux, tout comme l'interdiction des offrandes abattues en dehors du Tabernacle ou du Temple s'applique à tous. le peuple juif, y compris les laïcs.
La Guemara objecte : Mais l'expression « les chefs des tribus » est écrite explicitement dans la partie des vœux, indiquant que la question n'est pas confiée à des laïcs. La Guemara répond : C'est comme le dit Rav Hisda que Rabbi Yoḥanan dit dans un contexte différent : La mention des chefs de tribus enseigne que les vœux peuvent être dissous par une seule autorité halakhique experte ; ici aussi, cette phrase enseigne que les vœux peuvent être annulés par une seule autorité halakhique experte.
La Guemara analyse la clause suivante de la baraita citée : Et tout comme ici la mitsva s'applique aux chefs des tribus, de même là-bas, en ce qui concerne les offrandes sacrifiées à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple, il y a une pertinence particulière pour les chefs des tribus. . La Guemara demande : En ce qui concerne quelle halakha les chefs des tribus sont-ils liés à l'interdiction d'abattre les offrandes en dehors du Tabernacle ou du Temple ? Rav Sheshet dit : Ceci est écrit pour dire qu'il existe un concept de demande de dissolution de la consécration d'un bien consacré, tout comme on peut demander la dissolution d'un vœu.
La Guemara demande : Et selon Beit Shammai, qui dit qu'il n'y a aucune possibilité de demander à une autorité halakhique de dissoudre un vœu de propriété consacrée, cela ne peut pas expliquer le lien des chefs de tribus avec les offrandes abattues à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nazir 30b) : Beit Shammai dit : La consécration que l'on a accomplie par erreur est néanmoins efficace comme consécration, car l'état d'esprit de quelqu'un ne remplace pas sa déclaration verbale ; et Beit Hillel disent : Ceci n'est pas une consécration. En conséquence, de l’avis de Beit Shammai, que font-ils de cet usage apparemment analogue de « ceci » et « ceci », dans les portions d’offrandes abattues à l’extérieur du Tabernacle ou du Temple et des vœux, respectivement ?
La Guemara répond : Beit Shammai exige que « voici le sujet » écrit sur les offrandes abattues à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple pour enseigner que pour l'acte d'abattage, il est susceptible de recevoir l'excision du Monde à Venir [karet] ; mais il n'est pas susceptible de recevoir du karet pour l'acte de pincer le cou d'un oiseau consacré à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple, qui est exclu de la catégorie de l'abattage dans cette mitsva. Et Beit Shammai exige que « voici le problème » écrit par les chefs de tribus dans la partie concernant les vœux, qu'ils enseignent que seule une autorité halakhique peut dissoudre les vœux, mais qu'un mari ne peut pas les dissoudre. L'autorité halakhique peut dissoudre le vœu d'un requérant, mais le mari ou le père d'une femme ne peut pas dissoudre son vœu. Et, à l’inverse, un mari peut annuler les vœux de sa femme ou de sa fille le jour où il entend le vœu, quel que soit son état d’esprit, mais une autorité halakhique ne peut pas annuler les vœux de cette manière.
La Guemara demande : Mais selon Beit Shammai, qui n'ont pas cette analogie verbale, ce qui signifie qu'ils ne reconnaissent pas comme faisant autorité l'analogie verbale qui lie les vœux aux offrandes abattues à l'extérieur du Tabernacle ou du Temple, d'où dérivent-ils cette dissolution des vœux ? peut-il être exécuté par trois profanes ? La Guemara répond : Beit Shammai le dérive de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à la fin d'un passage relatif aux halakhot des Fêtes : « Et Moïse déclara aux enfants d'Israël les saisons fixées par l'Éternel » (Lévitique 23 :44). En expliquant le verset, le rabbin Yosei HaGelili dit :

Daf-121a

Les Fêtes du Seigneur ont été mentionnées, mais le Shabbat, qui commémore la Création, n'a pas été mentionné. Ben Azzai dit : Les fêtes du Seigneur ont été déclarées, mais la dissolution des vœux n'a pas été déclarée. Ceci conclut la baraita.
La Guemara raconte : Rabbi Yosei bar Natan a appris cette baraita et n'a pas su l'expliquer. Il suivit Rav Sheshet à Neharde'a pour l'interroger à ce sujet, mais il ne le trouva pas là-bas. Il le suivit à Mehoza et le trouva, et il lui dit : Que signifie la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili : Les Fêtes du Seigneur ont été déclarées, mais le Shabbat, qui commémore la Création, n'a pas été déclaré ? Que veut-il dire, puisque le Shabbat de la Création est explicitement mentionné dans cette section de la Torah (Lévitique 23 : 3) ?
Rav Sheshet lui dit : Les fêtes du Seigneur nécessitent une sanctification par le tribunal. Cela signifie que le début du mois, qui dépend de l'apparition de la Nouvelle Lune, qui détermine les Fêtes, ne peut être établi que par un tribunal composé d'experts. Le Shabbat, qui commémore la Création, ne nécessite pas de sanctification par le tribunal. Le Shabbat est sanctifié chaque semaine indépendamment de toute action en justice. Il vous viendra peut-être à l'esprit de dire : Puisque le Shabbat est écrit à côté des Fêtes, il devrait nécessiter une sanctification par le tribunal, tout comme les Fêtes. Le rabbin Yosei HaGelili nous enseigne que le Shabbat n’exige pas cela.
Le rabbin Yosei bar Natan a demandé : Que signifie la déclaration de Ben Azzai : les fêtes du Seigneur ont été déclarées, mais la dissolution des vœux n'a pas été déclarée ? Après tout, la Torah parle explicitement de la dissolution des vœux. Rav Sheshet lui répondit : Les Fêtes du Seigneur nécessitent des experts pour déterminer quand commencent les mois et quand les Fêtes seront observées, mais la dissolution des vœux ne nécessite pas d'experts.
La Guemara remet en question cette explication. Mais il est écrit : « Les chefs des tribus » (Nombres 30 : 2), dans la partie traitant de la halakhot des vœux. Comment, alors, peut-on dire que les vœux peuvent être dissous par des laïcs ? Rav Hisda dit que Rabbi Yohanan dit : La phrase enseigne que les vœux peuvent être dissous par une seule autorité experte. Quoi qu'il en soit, la Guemara a établi que Beit Shammai peut en déduire que la dissolution des vœux peut être effectuée par des laïcs de la manière indiquée par ben Azzai, comme l'explique Rav Sheshet.
§ La Guemara discute d'une mishna qui aborde la question des mariages inter-tribaux. Nous y avons appris dans une mishna (Ta'anit 26b) : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il n'y avait pas de jours aussi joyeux pour le peuple juif que le 15 Av et Yom Kippour, car ces jours-là les filles de Jérusalem émergeaient dans des vêtements blancs que chaque femme empruntait à une autre. Pourquoi ont-ils emprunté des vêtements ? Ils faisaient cela pour ne pas embarrasser celle qui n'avait pas ses propres vêtements blancs. La Guemara analyse la mishna : Certes, Yom Kippour est un jour de joie, car c'est un jour de pardon et de pardon, et de plus, c'est le jour où les dernières Tablettes de l'Alliance ont été données. Mais quelle est la joie particulière du 15 Av ?
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'était le jour où les membres des différentes tribus étaient autorisés à se marier les uns dans les autres. De tels mariages étaient restreints pour la première génération entrant en Eretz Israël, comme indiqué ci-dessus (120a). Quel verset les sages de l’époque ont-ils interprété pour étayer leur conclusion selon laquelle cette halakha n’était plus en vigueur ? Le verset déclare : « Voilà la question » (Nombres 36 : 6), ce qui signifie que cette question ne sera pratiquée que dans cette génération, dans laquelle Eretz Yisrael est divisée entre les tribus.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan a proposé une autre explication : Le 15 Av était le jour où la tribu de Benjamin fut autorisée à entrer dans la congrégation des autres tribus d'Israël par le mariage, après que les autres tribus eurent trouvé un moyen de dissoudre la congrégation des autres tribus d'Israël. vœu qui leur avait interdit d'épouser un membre de la tribu de Benjamin à la suite de l'épisode de la concubine à Guibea (Juges, chapitres 19-20). Comme il est écrit : « Et les hommes d’Israël avaient prêté serment à Mitspa, disant : Aucun de nous ne donnera sa fille à Benjamin pour femme » (Juges 21 : 1). La Guemara demande : Quel verset les sages de cette époque ont-ils interprété qui leur a permis de dissoudre ce vœu ? Le verset déclare : « Aucun de nous », et non : Aucun de nos enfants ; par conséquent, le serment ne s’appliquait qu’à la génération qui avait prêté serment.
Rav Dimi bar Yosef dit que Rav Naḥman dit : Le 15 Av était le jour où ceux qui devaient périr dans le désert cessèrent de mourir, car toute la génération qui avait quitté l'Égypte était morte à cause du péché des espions (Nombres 14 : 29-30). Comme le dit le Maître : Tant que ceux destinés à périr dans le désert n'avaient pas cessé de mourir,

Daf121b

Dieu n’a pas parlé avec Moïse, comme il est dit : « Ainsi arriva lorsque tous les hommes de guerre furent consumés et morts du milieu du peuple » (Deutéronome 2 :16), et juxtaposé à ce verset il est écrit : « C'est ce que l'Éternel m'a dit » (Deutéronome 2 : 17). Moïse indique : Ce n'est qu'après la mort du dernier de cette génération que la parole de Dieu s'est adressée à moi. Lorsque le peuple juif réalisa que le décret avait été levé, ce jour fut institué comme un jour de réjouissance permanent.
La Guemara continue de citer des explications sur la signification du quinzième Av. Ulla dit : Le 15 Av était le jour où le roi Osée, fils d'Ela, enleva les gardes [pardesaot] que Jéroboam, fils de Nevat, avait placées sur les routes pour qu'Israël ne monte pas à Jérusalem pour la fête du pèlerinage. Ce faisant, le roi Osée a renouvelé l'accès à Jérusalem pour les pèlerins.
Rav Mattana dit : Le 15 Av était le jour où les victimes tuées de Beitar furent enterrées, plusieurs années après avoir été tuées et l'empereur romain Hadrien décréta qu'elles ne devaient pas être enterrées (voir Gittin 57a). Comme le dit Rav Mattana : Le jour où les tués de Beitar ont été enterrés, les Sages de Yavné ont institué la bénédiction : Béni soit Celui qui est bon et Qui fait le bien. Le terme : Qui est bon, c'est rendre grâce pour que les cadavres ne se soient pas décomposés malgré le long retard ; et le terme : Et Qui fait le bien, est pour rendre grâce du fait que les tués ont finalement eu droit à l'enterrement.
Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Le 15 Av est le jour où ils arrêtent de couper du bois pour la disposition du bois sur l'autel. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Une fois le 15 Av arrivé, la force du soleil s'affaiblirait, et à partir de cette date, ils ne couperaient plus de bois pour l'arrangement, car le bois coupé à partir de ce moment-là ne le ferait pas. sécher correctement et serait impropre à une utilisation dans le Temple. Rav Menashe a dit : Et les gens appelaient le 15 Av : Le jour du bris de la faucille [maggal], car ils n'avaient besoin des outils de bûcheron que l'année suivante.
La Guemara ajoute : À partir de ce moment, lorsque les nuits s'allongent, celui qui ajoute [demosif] à son étude nocturne de la Torah ajoutera [yosif] à sa vie, et celui qui n'ajoute pas, cette personne est yesif. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme yesif ? Rav Yosef enseigne : Cela signifie que sa mère l'enterrera, car il mourra du vivant de sa mère.
§ Après avoir évoqué la génération de ceux qui sont morts dans le désert, la Guemara mentionne une tradition qui se rapporte à cette génération. Les Sages ont enseigné : Sept personnes ont parcouru au cours de leur vie le monde entier dans son intégralité, c'est-à-dire que leur vie a parcouru toute l'histoire humaine. Mathusalem a vu Adam de son vivant ; Sem vit Mathusalem ; Jacob vit Sem ; Amram vit Jacob ; Achija le Shilonite vit Amram ; Élie vit Achija le Shilonite ; et Elie est toujours en vie.
La Guemara demande : Et est-il vrai qu'Ahijah le Shilonite a vu Amram ? Mais il est écrit : « Et il ne resta personne parmi eux, sauf Caleb, fils de Jephunné, et Josué, fils de Noun » (Nombres 26 :65). Puisqu'Amram est mort bien avant que le peuple juif ne quitte l'Égypte, pour avoir vécu à l'époque d'Amram, Ahijah aurait dû être adulte au moment de l'Exode. Comment, alors, aurait-il pu survivre à la génération de ceux qui sont morts dans le désert ?
Rav Hamnuna dit : Le décret de mort prononcé pour la génération des espions n'a pas été décrété sur la tribu de Lévi, comme il est écrit : « Vos cadavres tomberont dans ce désert, et tous ceux qui ont été comptés parmi vous, selon votre nombre entier, à partir de vingt ans » (Nombres 14 :29). Le verset est interprété : Le décret s'applique à celui dont le dénombrement est âgé de vingt ans et plus, à l'exclusion de la tribu de Lévi, dont le dénombrement est âgé de trente ans et plus. Achija était un Lévite et il n'était pas soumis au décret.
La Guemara demande : Et est-il vrai que personne des autres tribus n’est entré en Eretz Israël ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Yaïr, fils de Manassé, et Machir, fils de Manassé, sont nés du temps de Jacob, et ils ne sont morts que lorsque le peuple juif est entré en Eretz Israël, comme il est dit : « Et les hommes d’Aï en tuèrent environ trente-six hommes » (Josué 7 : 5). Et concernant ce verset, il est enseigné : Littéralement trente-six personnes ont été tuées, c'est la déclaration de Rabbi Yehuda.
Rabbi Neḥemya lui dit : Mais est-il dit que trente-six ont été tués ? N'est-il pas dit autre chose que : « Environ trente-six » ont été tués ? Ce terme inhabituel fait plutôt référence à Yair, fils de Manassé, qui était l'équivalent de la majorité du Sanhédrin, dont le nombre maximum de juges est de soixante et onze, dont trente-six constitue une légère majorité. Il est donc évident que Yaïr, fils de Manassé, a également survécu au temps passé dans le désert.
Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le décret de mort n'a été décrété ni sur ceux de moins de vingt ans ni sur ceux de plus de soixante ans au moment du péché des espions. La Guemara explique : Pas sur ceux de moins de vingt ans, comme il est écrit : « À partir de vingt ans » (Nombres 14 :29). Et pas sur ceux qui ont plus de soixante ans, car il apprend qu'il y a une analogie verbale entre « et au-dessus » dans le verset cité, et « et au-dessus » d'après la halakhot des évaluations, dans la phrase : « À partir de soixante ans et vers le haut » (Lévitique 27 : 7). De même que là, en matière d'évaluations, plus de soixante ans est comparable à moins de vingt ans, de même qu'il existe une catégorie distincte de ceux qui ont entre vingt et soixante ans, de même ici plus de soixante ans est comparable à moins. de plus de vingt ans dans la mesure où les plus âgés n'étaient pas soumis à la peine. Yaïr, fils de Manassé, qui était déjà plus âgé, ne mourut pas dans le désert.
§ Un dilemme fut soulevé devant les Sages : Eretz Israël était-il divisé selon les tribus, c'est-à-dire que chacune des douze tribus recevait une part égale, et les membres de chaque tribu partageaient ces parts tribales selon leur nombre ; ou peut-être qu'Eretz Israël était divisé selon les crânes des hommes, ce qui signifie qu'une certaine superficie de terre était attribuée à chaque individu et que la taille des parcelles tribales était fonction de la population de la tribu ?

Daf122a

La Guemara suggère : Venez entendre une preuve. Le verset déclare : « Leur héritage sera partagé selon le sort entre les plus nombreux et les plus petits » (Nombres 26 :56). De toute évidence, que la tribu soit nombreuse ou peu nombreuse, la tribu dans son ensemble recevait une part égale à celle de toutes les autres tribus, et chaque individu au sein de la tribu recevait une superficie de terre différente de celle des autres tribus.
Et une autre preuve peut être vue dans ce qui est enseigné dans une baraïta : Eretz Israël est destiné à être divisé en treize tribus pendant l'ère messianique, contrairement à la division du temps de Josué. Car, initialement, la terre n'était divisée qu'entre douze tribus, car la Torah n'attribue pas de portion à la tribu de Lévi. La baraita continue : Et la terre était divisée uniquement avec de l'argent, de telle sorte que chaque tribu qui recevait une part plus précieuse que la moyenne compensait une autre tribu qui avait reçu une part moins précieuse que la moyenne, comme il est dit : « Entre le plus et le moins .» Rabbi Yehuda a dit : La superficie de terre dont le rendement est d'une mer de céréales en Judée est si précieuse qu'elle est égale en valeur à la superficie nécessaire pour produire cinq mers de céréales en Galilée.
La baraita continue : Et la terre fut divisée uniquement par loterie, comme il est dit : « La terre ne sera divisée que par tirage au sort » (Nombres 26 :55). Et le pays fut partagé uniquement avec l'Urim VeTummim, comme il est dit : « Par le prononcé du sort » (Nombres 26 :56).
La baraita demande : Comment concilier ces textes ? L’un indique que la terre a été partagée par loterie et l’autre indique que la terre a été partagée avec l’Urim VeTummim. La baraita explique : Elazar le Grand Prêtre était vêtu de l'Urim VeTummim, et Josué et tout le peuple juif se tenaient devant lui, et un récipient de loterie contenant les noms des tribus et un autre récipient de loterie contenant les noms des limites des douze. différentes régions d’Eretz Israël furent placées devant lui.
Et Elazar vérifiait les attributions de terres avec l'Esprit Divin et disait, conformément à la notification de l'Urim VeTummim : Le nom de la tribu Zabulon sort maintenant du réceptacle de la loterie, et la région dont la limite est Akko émerge avec lui. de l'autre prise. Après avoir déclaré cela, il mélangeait les lots dans le réceptacle des tribus et le sort de Zabulon émergeait dans sa main. Il mélangeait alors les lots dans le réceptacle des limites, et la limite d'Akko émergeait dans sa main.
Et Elazar répétait le processus et vérifiait les assignations avec l'Esprit Divin et disait : Le nom de la tribu Naftali émerge maintenant, et la région dont la frontière est Ginnosar émerge avec lui de l'autre réceptacle. Après avoir déclaré cela, il mélangeait les lots dans le réceptacle des tribus et le sort de Naftali émergeait dans sa main. Il mélangeait alors les lots dans le réceptacle des limites, et la limite de Ginnosar émergeait dans sa main. Et il procéderait ainsi pour chaque tribu.
La baraita continue : Et contrairement à la division dans ce monde, c'est-à-dire au temps de Josué, il y aura une division en portions dans le monde à venir, c'est-à-dire à l'ère messianique. Dans ce monde, si une personne possède un champ de céréales, elle n’a pas de champ pour verger ; s'il a un champ pour verger, il n'a pas de champ de blé. En effet, chaque climat et chaque variété de sol conviennent à un type de produit différent. Mais dans le monde à venir, il n'y a personne qui n'ait une part en Eretz Israël, dans la montagne, dans la plaine et dans la vallée, comme il est dit : « La porte de Ruben, une ; la porte de Juda, une ; la porte de Lévi, une » (Ézéchiel 48 :31), ce qui veut dire que la part de chacun sera la même. Et le Saint, Béni soit-Il, le leur distribuera personnellement, comme il est dit : « Et voici leurs parts, dit l'Éternel » (Ézéchiel 48 :29). C'est la conclusion de la baraita.
La Guemara en donne la preuve : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne : Comme initialement, la terre était divisée uniquement entre les douze tribus. Concluez de la baraita que la terre était divisée selon les tribus et non attribuée directement à chaque personne. La Guemara affirme : Concluez de la baraita que c'est le cas.
§ La Guemara revient pour analyser la baraita qui vient d'être citée. Le Maître dit ci-dessus : Eretz Israël est destiné à être divisé en treize tribus. La Guemara demande : Quant à l’autre, la treizième portion, à qui est-elle destinée ? Rav Hisda a dit : Pour le roi, comme il est écrit : « Et ceux qui servent la ville, de toutes les tribus d'Israël, la cultiveront » (Ézéchiel 48 : 19). Le verset signifie que la nation attribuera collectivement une part au roi, qui répond aux besoins de la nation. Rav Pappa dit à Abaye : Pourquoi le verset est-il interprété de cette façon ? Disons que le verset parle de simples salaires [rongar], de sorte que le roi a le droit de percevoir des impôts, mais pas une partie réelle de la terre. La Guemara répond : Cette possibilité ne doit pas vous venir à l'esprit, car il est écrit : « Et le reste reviendra au prince, d'un côté et de l'autre de l'offrande sacrée et de la possession de la ville » (Ézéchiel 48). :21). Basé sur ce dernier verset, le premier verset parle d’une étendue de terre spécifique.
La baraïta déclare également : Et la terre était divisée uniquement avec de l'argent, comme il est dit : « Entre le plus et le moins ». Par rapport à quoi est-ce dit ? Si nous disons que c'est par rapport à la beauté et à la laideur, c'est-à-dire que ceux qui reçoivent des terres de qualité inférieure reçoivent une compensation monétaire des autres, cela revient à dire que nous avons affaire à des imbéciles [beshufetanei] qui accepteraient de prendre des terres de qualité inférieure. en échange de plus d'argent ? Il s’agit plutôt de la différence entre un pays proche de Jérusalem et un pays éloigné de Jérusalem. Ceux dont la propriété était proche de Jérusalem dédommagèrent ceux dont la propriété était plus éloignée.
La Guemara note : Il y a un différend entre les tanna'im concernant la manière dont cette compensation a été accordée : Rabbi Eliezer dit : Les tribus se compensaient mutuellement avec de l'argent. Rabbi Yehoshua dit : Les tribus se compensaient mutuellement avec des terres en donnant des terres supplémentaires à ceux dont les portions se trouvaient dans des endroits moins avantageux.
La baraita déclare également : Et la terre fut divisée uniquement par loterie, comme il est dit : « La terre ne sera divisée que par tirage au sort » (Nombres 26 :55). Les Sages ont enseigné : Dans l’expression « seulement par tirage au sort », le terme « seulement » indique que Josué et Caleb sont exclus de cette condition. La Guemara demande : En ce qui concerne quoi ont-ils été exclus ? Si nous disons qu'ils n'ont pas pris de portions du tout, maintenant qu'il a déjà été enseigné qu'ils ont pris les portions des espions (118b) qui n'étaient pas les leurs, est-il nécessaire d'enseigner qu'ils ont pris leurs propres portions ? Il va sans dire qu'ils ont récupéré leurs portions. L’exclusion enseigne plutôt qu’ils n’ont pas pris leurs parts par loterie mais selon une désignation explicite du Seigneur. En ce qui concerne Josué, voici ce qui est écrit : « On lui donna, selon le commandement de l'Éternel, la ville qu'il avait demandée, Timnath Serah, dans la montagne d'Éphraïm » (Josué 19 :50).

Daf122b

La Guemara intervient : Il est écrit concernant l'enterrement de Josué : « Et ils l'enterrèrent sur la limite de son héritage à Timnath Serah » (Josué 24 :30), et il est écrit : « Et ils l'enterrèrent sur la limite de son héritage à Timnath Serah. Timnath Heres » (Juges 2 : 9). Pourquoi le nom a-t-il changé ? Rabbi Elazar dit : Au début, ses fruits étaient secs comme de l'argile [keḥeres], et finalement, ses fruits étaient si dodus qu'ils se gâtaient [masriḥin]. Et il y a ceux qui disent le contraire : au début, les fruits se gâtaient prématurément, et finalement, ils duraient aussi longtemps que l'argile sans se gâter.
Caleb reçut également sa part directement de Dieu et non par la loterie, comme il est écrit : « Et ils donnèrent Hébron à Caleb, comme Moïse l'avait dit ; et il chassa de là les trois fils du géant » (Juges 1 : 20). La Guemara s'interroge sur ce verset : Mais Hébron était une ville de refuge qui appartenait aux prêtres, comme le décrit le livre de Josué (21 :13) ; comment aurait-il pu être donné à Caleb ? Abaye a dit : Sa périphérie [parvaraha], c'est-à-dire seuls les champs et les vignes situés au-delà des limites de la ville, furent donnés à Caleb. Comme il est écrit : « Ils donnèrent en possession les champs de la ville et ses villages à Caleb, fils de Jephunné » (Josué 21 : 12).
MISHNA : Le fils et la fille du défunt sont inclus dans la halakhot de l'héritage. Mais la différence est que le fils premier-né prend une double part des biens de son père, et il ne prend pas une double part des biens de sa mère. Et une autre différence est que les filles sont nourries sur les biens du père après son décès, car c'est une condition impérative du contrat de mariage de leur mère qu'elles doivent être nourries avant même que la succession ne soit distribuée aux enfants, mais les filles sont ne provient pas des biens de la mère, qui sont tous hérités par les fils.
GEMARA : La Guemara analyse la mishna : Que signifie la première clause de la mishna : Le fils et la fille du défunt sont tous deux inclus dans la halakhot de l'héritage ? Si nous disons qu'ils héritent ensemble, n'avons-nous pas appris dans une mishna (115a) : Un fils précède une fille ? De plus, tous les descendants d’un fils précèdent une fille. Il est clair qu’une fille n’hérite pas avec un fils.
Nafsham est un mnémonique pour les noms des Sages cités dans la discussion suivante : Naḥman ; Papa; Ashi ; Mar. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Voici ce que dit la Mishna : Le fils et la fille héritent tous deux des biens dus à leur père comme ils hériteraient des biens qu'il avait en sa possession.
La Guemara remet en question cette explication : Nous l'apprenons déjà également dans une mishna (116b) : les filles de Tselophad prirent trois parts de terre dans l'héritage d'Eretz Israël : la part de leur père qu'il reçut parce qu'il était parmi ceux qui quittèrent l'Égypte ; et sa part qu'il a reçue avec ses frères dans la propriété d'Hépher, leur père, bien que Zelophehad soit décédé avant son père et n'ait jamais été en possession de l'héritage d'Hépher ; et une part supplémentaire qu'il reçut d'Hépher parce qu'il était premier-né. Il est déjà enseigné dans cette Mishna que les biens dus au défunt sont hérités de la même manière que les biens possédés par le défunt.
Et de plus, si l'explication de la mishna est telle qu'énoncée par Rav Naḥman, que signifie la phrase : Mais la différence est que le fils aîné prend une double part des biens du père, et il ne prend pas une double part. des biens de la mère ? Selon l'explication du Rav Naḥman, quel est le contraste entre les deux clauses de la mishna ?
Au contraire, Rav Pappa a dit : Voici ce que dit la mishna : le fils et la fille du défunt prennent une part du premier-né.
La Guemara remet en question cette explication : Nous apprenons déjà cela également dans une mishna (116b), qui explique la troisième part prise par les filles de Zelophehad : Et elles prirent une part supplémentaire qu'il reçut de Hépher, car il était le premier-né, et le premier-né reçoit deux parts d'héritage de son père. Et de plus, si l'explication de la mishna est telle que celle donnée par Rav Pappa, que signifie la phrase : Mais la différence est que le fils aîné prend une double part des biens du père, et il ne prend pas une double part. des biens de la mère ? Selon cette explication également, la première clause de la mishna n’a rien à voir avec l’héritage de la mère.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Voici ce que dit la Mishna : En ce qui concerne à la fois un fils parmi les fils et une fille parmi les filles, si le père dit : Cet enfant en particulier héritera de tous mes biens, sa déclaration est valable. Un père peut le faire pour n'importe quel fils ou, s'il n'y a pas de fils, pour n'importe quelle fille.
La Guemara demande : Selon quelle opinion Rav Ashi dit-il cela ? Est-ce conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka ? La Guemara conteste : Mais la Mishna enseigne cela plus tard (130a), comme le dit Rabbi Yohanan ben Beroka : Si quelqu'un dit d'un autre qui est apte à hériter de lui, que l'individu nommé devrait hériter de tous ses biens, sa déclaration est valable, mais si l'on l'a dit à propos d'un autre qui n'est pas apte à hériter de lui, sa déclaration ne tient pas. Il n’est pas raisonnable de dire que cette Mishna énonce la même halakha qui est enregistrée dans la Mishna ultérieure au nom de Rabbi Yohanan ben Beroka.
Et si vous disiez que le tanna ici nous a enseigné une mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, afin de démontrer que son opinion est acceptée comme halakha, cela n'établirait pas la halakha conformément à son opinion. La raison en est qu'il s'agirait d'un exemple d'une mishna non attribuée et par la suite d'un différend mishnique concernant le même sujet, car dans la mishna ultérieure, il y a un tanna qui n'est pas d'accord avec la décision de Rabbi Yohanan ben Beroka ; et dans le cas d'une mishna non attribuée et par la suite d'un différend mishnique, la halakha n'est pas conforme à la mishna non attribuée.
Et de plus, si l'explication de la mishna est telle qu'énoncée par Rav Ashi, que signifie la clause : Mais la différence est que le fils aîné prend une double part des biens du père, et il ne prend pas une double part. des biens de la mère ? Selon cette explication également, la première clause de la mishna n’a rien à voir avec l’héritage de la mère.
Au contraire, Mar bar Rav Ashi a dit : Voici ce que dit la Mishna : Le fils et la fille sont égaux en droits, tant en ce qui concerne les biens de la mère qu'en ce qui concerne les biens du père. Les fils et les filles peuvent hériter soit de leur père, soit de leur mère. Mais les différences sont que le fils aîné prend une double part des biens de son père, et il ne prend pas une double part des biens de la mère, et que les filles sont nourries sur la succession de leur père avant que celle-ci ne soit versée au enfants, mais ils ne sont pas nourris par les biens de leur mère.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsque le verset déclare : « Mais il reconnaîtra le premier-né, le fils de celui qui est haï, en lui donnant une double portion de tout ce qu'il a » (Deutéronome 21 : 17), cela signifie le premier-né. reçoit le double des biens reçus par tout autre héritier. La baraita analyse cette affirmation : Dites-vous que le premier-né reçoit le double des biens reçus par n'importe quel héritier, ou plutôt, est-ce une double portion de tous les biens, de telle sorte que le premier-né reçoit les deux tiers de la totalité de la succession, soit le double ? la part laissée aux autres héritiers à partager entre eux ? Le baraita suggère : Et cette question peut être résolue par une inférence logique :

Daf-123a

Il peut y avoir des moments où un premier-né prend sa part de l'héritage, partageant la succession avec un autre frère, et il peut y avoir des moments où un premier-né prend sa part de l'héritage, divisant la succession avec cinq frères, et rien n'indique que la Torah fait la différence entre la manière dont les premiers-nés respectifs sont collectés dans chaque scénario. Ainsi donc, de même que lorsqu'un premier-né prend sa part en partageant la succession avec un autre frère, il reçoit le double des biens reçus par un héritier, de même, lorsqu'un premier-né prend sa part en partageant la succession avec cinq frères, il reçoit reçoit le double des biens reçus par un héritier.
La baraita suggère la dérivation logique opposée : Ou peut-être suivez cette voie : Il peut y avoir des moments où un premier-né prend sa part de l'héritage, partageant la succession avec un autre frère, et il peut y avoir des moments où un premier-né prend sa part de l'héritage. , partageant la succession avec cinq frères. Ainsi donc, de même que lorsqu'un premier-né prend sa part en partageant la succession avec un autre frère, il reçoit une double part de tous les biens, de même quand un premier-né prend sa part en partageant la succession avec cinq frères, il reçoit une double partie de toute la propriété.
Comme l’inférence logique peut conduire à l’une ou l’autre conclusion, la halakha est déterminée par une dérivation d’un verset. Le verset déclare : « Cela arrivera le jour où il fera hériter ses fils » (Deutéronome 21 : 16). Comme l’explique le verset suivant : « Mais il reconnaîtra le premier-né, le fils de celui qui est haï, en lui donnant une double part de tout ce qui lui appartient » (Deutéronome 21 : 17), le premier verset est ostensiblement redondant. Le verset supplémentaire est donc compris comme une inclusion : La Torah augmente l'héritage par rapport aux frères, indiquant que plus il y a de frères, plus la part qu'ils perçoivent sur l'ensemble de la succession est grande. Par conséquent, vous ne devez pas raisonner selon la formulation finale, dans laquelle le baraita suggère que le premier-né hérite de deux fois plus que tous les autres frères réunis, mais selon la première formulation, selon laquelle le premier-né hérite de deux fois plus que tous les autres frères réunis. l'un l'autre frère.
La baraita renforce cette déclaration en citant des versets supplémentaires : Et le verset déclare : « Et les fils de Ruben, le premier-né d'Israël, car il était le premier-né ; mais, dans la mesure où il a souillé le lit de son père, son droit d'aînesse [bekhorato] a été donné aux fils de Joseph, fils d'Israël, sans toutefois qu'il doive être considéré comme premier-né dans la généalogie » (1 Chroniques 5 : 1). Et le verset suivant déclare : « Car Juda a prévalu sur ses frères, et le prince est sorti de lui ; mais le droit d'aînesse [vehabekhora] appartenait à Joseph » (1 Chroniques 5 : 2).
La baraita dérive : Le droit d'aînesse, c'est-à-dire le statut de premier-né, est indiqué ici à l'égard de Joseph, et le droit d'aînesse est indiqué dans un autre verset concernant la double part à l'égard des générations ultérieures : « En lui donnant une double portion de tout ce qu'il possède, car il est les prémices de sa force, le droit d'aînesse [habekhora] lui appartient » (Deutéronome 21 : 17). Tout comme le droit d'aînesse énoncé à l'égard de Joseph est le double de la propriété reçue par un héritier, comme l'expliquera la Guemara, de même le droit d'aînesse énoncé à l'égard des générations ultérieures est le double de la propriété reçue par un héritier.
La baraita cite d'autres versets connexes : Et en ce qui concerne le legs de Jacob à Joseph, le verset déclare : « De plus, je vous ai donné une part supérieure à vos frères, que j'ai prise de la main de l'Amoréen avec mon épée et avec mon arc. » (Genèse 48 :22). La baraita explique le verset : Mais est-il vrai que Jacob a pris la part avec son épée et avec son arc ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Par Toi nous renversons nos adversaires ; par ton nom nous piétinons ceux qui s’élèvent contre nous. Car je ne me confie pas en mon arc, et mon épée ne peut pas non plus me sauver » (Psaume 44 :6-7) ? Mais que signifie plutôt « avec mon épée » ? Cela fait référence à la prière. Que signifie « avec mon arc » ? Cela fait référence à une pétition. Ceci conclut la baraita.
La Guemara analyse la baraita : Quelle est la raison pour laquelle la baraita cite des preuves supplémentaires, en les introduisant avec le terme : Et le verset déclare ? La Guemara explique : Et si vous disiez que la preuve du verset : « Alors cela arrivera le jour où il fera hériter ses fils » n'est pas valable, car peut-être ce verset vient-il enseigner la halakha de Rabbi Yoḥanan ben Beroka qu'un père puisse désigner une propriété pour l'enfant qu'il désire, puis venez entendre une preuve distincte : « Et les fils de Ruben, le premier-né d'Israël… son droit d'aînesse a été donné aux fils de Joseph, fils d'Israël. » Comme le droit d'aînesse de Joseph était que ses fils recevaient deux portions, il est évident que le droit d'aînesse du premier-né était de recevoir le double de la somme reçue par un héritier.
Et si vous dites que ce n’est pas non plus une preuve, car nous ne déduisons pas le sens du terme : « Droit de naissance [bekhora] » (voir Deutéronome 21 : 17) du terme similaire mais non identique : « Son droit de naissance [ bekhorato] », venez entendre une preuve du terme employé dans la phrase suivante du verset : « Mais le droit d'aînesse [vehabekhora] appartenait à Joseph. »
La Guemara continue d'expliquer les citations bibliques de la baraita : Et si vous dites que cela n'est pas non plus une preuve, en ce qui concerne Joseph lui-même, d'où peut-on apprendre que son droit d'aînesse était le double de la propriété reçue par un héritier ? Venez entendre une preuve : « De plus, je vous ai donné une part de plus que vos frères », indiquant que Joseph a reçu une part de plus que chacun des autres fils de Jacob.
Rav Pappa dit à Abaye : Pourquoi ne pas dire que le terme « une portion » fait référence à un simple palmier ou à un autre cadeau supplémentaire relativement petit, au lieu d'une part entière et égale ? Abaye lui dit : Pour toi, c'est-à-dire pour répondre à ta question, le verset dit : « Éphraïm et Manassé, comme Ruben et Siméon, seront à moi » (Genèse 48 : 5). De toute évidence, les enfants de Joseph reçurent ensemble une part égale à celle de Ruben et Siméon ensemble, c'est-à-dire deux portions entières.
§ Rabbi Helbo a demandé à Rabbi Shmuel bar Naḥmani : Qu'a vu Jacob en prenant le statut de premier-né de Ruben et en le donnant à Joseph ? La Guemara se demande : Que veut-il dire, qu'a-t-il vu ? Le sujet est écrit explicitement : « Mais, dans la mesure où il a souillé le lit de son père, son droit d'aînesse a été donné aux fils de Joseph » (1 Chroniques 5 : 1). La question de Rabbi Helbo était plutôt : Qu'a-t-il vu pour le donner spécifiquement à Joseph ?
Rabbi Shmouel bar Naḥmani répondit à Rabbi Helbo : Je vais vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? À un propriétaire qui a élevé un orphelin dans sa maison. Finalement, cet orphelin est devenu riche et a dit : Je ferai bénéficier le propriétaire de ma propriété. De même, puisque Joseph a soutenu Jacob en Égypte pendant plusieurs années, Jacob a jugé bon de lui rendre sa gentillesse. Rabbi Helbo lui dit : Et si Ruben n'avait pas péché, Jacob n'aurait-il pas apporté aucun bénéfice à Joseph ? Il est impossible que Jacob ait remboursé Joseph uniquement à cause du péché de Ruben.
Au contraire, votre professeur Rabbi Yonatan ne dit-il pas ainsi : Il convenait que l'enfant recevant le statut de premier-né sorte de Rachel, comme il est écrit : « Ce sont les générations de Jacob, Joseph » (Genèse 37 : 2) , indiquant que Joseph était la principale progéniture de Jacob. Mais Léa devança Rachel avec des appels à la miséricorde, c'est-à-dire avec la prière, et gagna ainsi le statut de premier-né de son premier-né. Mais en raison de la modestie que possédait Rachel, le Saint, Béni soit-Il, lui rendit le statut de premier-né. C'est pourquoi Jacob a donné le statut de premier-né à Joseph.
La Guemara explique cette réponse : Qu'est-ce que cela signifie que Léa a devancé Rachel avec miséricorde ? Comme il est écrit : « Et les yeux de Léa étaient faibles [rakkot] » (Genèse 29 : 17). Quelle est la signification de « rakkot » ? Si nous disons que ses yeux étaient littéralement faibles, est-il possible que le verset dise cela ? Le verset ne parle pas de dénigrement, même d'un animal non casher, comme il est écrit : « Des animaux purs et des animaux dépourvus de pureté » (Genèse 7 : 8). Le verset déclare : « Ceux-là manquent de pureté » plutôt que de dire explicitement et de manière désobligeante : Ceux-là sont impurs. Si tel est le cas en ce qui concerne les animaux, le verset parle-t-il ici du dénigrement des justes ? Rabbi Elazar dit plutôt : Le terme fait allusion au fait que ses dons, c'est-à-dire les dons donnés à ses descendants, par exemple le sacerdoce et la monarchie, étaient de longue durée [arukkot], car ils étaient transmis de génération en génération. .
Rav dit qu'il y a une explication différente du verset : En fait, le verset signifie que ses yeux étaient littéralement faibles, et ce n'est pas un dénigrement à son égard mais un éloge à son égard. Comme elle entendait aux carrefours des gens venant du pays de Canaan, qui disaient : Rébecca a deux fils, et son frère Laban a deux filles ; la fille aînée sera mariée au fils aîné et la fille cadette sera mariée au fils cadet.
Rav continue : Et elle s'asseyait au carrefour et demandait : Quelles sont les actions du fils aîné ? Les passants répondraient : C'est un homme méchant et il vole les gens. Elle demandait : Quels sont les actes du plus jeune fils ? Ils répondraient : C’est « un homme tranquille, habitant sous des tentes » (Genèse 25 :27). Et parce qu’elle était si bouleversée à l’idée d’épouser le méchant frère, elle pleurait et priait pour avoir pitié jusqu’à ce que ses cils tombent. Puisque la faiblesse de ses yeux était due à cette cause, qualifier ses yeux de faibles constitue un éloge. C'est la prière de miséricorde de Léa à laquelle fait référence le rabbin Yonatan.
La Guemara commente : Et son désir de ne pas épouser Ésaü est à la base de ce qui est écrit : « Et l'Éternel vit que Léa était haïe, et il ouvrit son sein » (Genèse 29 :31). Que signifie « détesté » ? Si l’on dit qu’elle était littéralement détestée, est-ce possible ? Le verset ici ne parlait pas du dénigrement même d'un animal non casher, alors le verset ici parlait-il du dénigrement des justes ? Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, a vu qu'elle détestait le comportement d'Esaü, et donc : « Et Il ouvrit son ventre. »
La Guemara explique maintenant la deuxième partie de l'explication du rabbin Yonatan : Et quelle était une démonstration de la modestie que possédait Rachel ? Comme il est écrit : « Et Jacob dit à Rachel qu'il était le frère de son père, et qu'il était le fils de Rébecca » (Genèse 29 :12). La Guemara demande : Mais n'est-il pas le fils de la sœur de son père ? Pourquoi a-t-il dit qu'il était le frère de son père ? Au contraire, Jacob et Rachel ont eu l'échange suivant : Jacob dit à Rachel : Veux-tu m'épouser ? Rachel lui dit : Oui, mais mon père est un homme trompeur et tu ne peux pas le vaincre.
Jacob lui dit : Quelle est sa méthode de tromperie dont je dois être conscient ? Rachel lui dit : J'ai une sœur qui est plus âgée que moi, et il ne me mariera pas avant de l'avoir mariée, même s'il promet de le faire. Jacob lui dit : Je suis son frère, c'est-à-dire égal, en tromperie, et il ne pourra pas me tromper. C'est pourquoi Jacob a dit qu'il était « le frère de son père ». Rachel lui dit : Mais est-il permis aux justes d'agir dans la tromperie ? Jacob lui répondit : Oui, dans certaines circonstances. Comme le dit le verset concernant Dieu : « Avec ce qui est pur, tu te montres pur ; et avec les tortueux tu te montres subtil » (II Samuel 22 :27). Par conséquent, pour contrer la tromperie de Laban, Jacob a donné à Rachel des signes secrets pour lui prouver que c'était elle qui l'épousait.
Laban a en fait tenté de faire en sorte que Jacob épouse Léa au lieu d’épouser Rachel. Lorsque les associés de Laban amenaient Léa jusqu'au dais du mariage pour épouser Jacob, Rachel pensa : Maintenant, ma sœur sera humiliée lorsque Jacob découvrira que c'est elle qui l'épouse. C’est pourquoi Rachel a donné les signes à Léa. Et voici comme il est écrit : « Et il arriva le matin que voici, c'était Léa » (Genèse 29 :25). Ce verset est difficile, car par déduction, faut-il en déduire que jusqu'à présent elle n'était pas Léa ? Au contraire, à travers les signes que Jacob a donnés à Rachel et qu'elle a donnés à Léa, il ne savait pas que c'était elle jusqu'à ce moment-là. C’est à cette modestie de Rachel à laquelle faisait référence Rabbi Yonatan.
§ La Guemara continue sa discussion sur la famille de Jacob. Abba Ḥalifa Karoya a demandé à Rabbi Hiyya bar Abba : Dans le décompte total des membres de la famille de Jacob qui sont descendus en Égypte, vous en trouvez soixante-dix, comme indiqué dans le verset : « Toutes les âmes de la maison de Jacob qui sont entrées en Égypte étaient soixante-dix. » (Genèse 46 :27). En revanche, dans leur liste individuelle, lorsque les membres de la famille de chacun de ses fils sont nommément répertoriés, on en trouve soixante-dix-un. Comment cela peut-il être résolu? Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Une sœur jumelle est née avec Dinah, comme il est écrit : « Et [ve'et] sa fille Dinah » (Genèse 46 :15). Le terme et implique une personne supplémentaire non précisée. Abba Ḥalifa Karoya répondit : S'il en est ainsi, il faudrait dire qu'une sœur jumelle est née avec Benjamin, comme il est écrit :

Daf123b

« Et il leva les yeux, et vit Benjamin, son frère, le fils de sa mère » (Genèse 43 :29), ce qui rendrait le décompte de soixante-dix incorrect. Rabbi Hiyya bar Abba a dit : J'avais une belle perle [margalit] dans ma main, et vous essayez de me la faire perdre. Il continua : Ainsi dit Rabbi Ḥama bar Ḥanina : Cette soixante-dixième personne disparue est Jochebed, dont la conception a eu lieu pendant le voyage, car la famille de Jacob est descendue en Égypte, et elle est née à l'intérieur des murs, c'est-à-dire en Égypte, comme il est dit. : « Et le nom de la femme d'Amram était Jokébed, la fille de Lévi, qui est née de Lévi en Égypte » (Nombres 26 :59). Sa naissance a eu lieu en Égypte, mais sa conception n'a pas eu lieu en Égypte. En conséquence, la famille comptait soixante-dix personnes à son arrivée, mais elle ne pouvait pas être répertoriée comme descendant en Égypte.
§ Rabbi Helbo demanda à Rabbi Shmuel bar Naḥmani : Il est écrit : « Et il arriva, quand Rachel enfanta Joseph, que Jacob dit à Laban : Renvoie-moi, afin que j'aille chez moi et dans mon pays. » (Genèse 30 :25). Qu’est-ce qui était différent à la naissance de Joseph, pour que Jacob décide alors seulement de rentrer chez lui ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani lui dit : Jacob notre patriarche a vu prophétiquement que les descendants d'Ésaü ne seront livrés qu'entre les mains des descendants de Joseph, comme il est dit : « Et la maison de Jacob sera un feu, et la maison de Joseph une flamme, et la maison d'Ésaü comme paille, et ils les allumeront et les dévoreront » (Abdias 1 : 18). Jacob avait quitté Eretz Israël pour échapper à Ésaü, mais il était désormais sûr de pouvoir revenir sans mettre sa famille en danger.
Rabbi Helbo souleva une objection à Rabbi Shmuel bar Naḥmani : Concernant une bataille entre le peuple juif et la nation d'Amalek, qui descend d'Ésaü, le verset déclare : « Et David les frappa depuis le crépuscule jusqu'au soir du lendemain ». (I Samuel 30:17). David était de la tribu de Juda, mais il a pu vaincre les descendants d'Ésaü. Rabbi Shmuel bar Naḥmani lui dit : Celui qui t'a lu et enseigné les Prophètes ne t'a pas lu et enseigné les Écrits, comme il est écrit : « Alors qu'il allait à Tsiklag, il lui tomba sur Manassé, Adna, Jozabad et Jediael. , et Michel, et Jozabad, et Elihu, et Zilletthaï, chefs de milliers de Manassé, et ils aidèrent David contre la troupe » (1 Chroniques 12 : 21-2). Le verset des Écrits enseigne que la campagne de David contre Ésaü était dirigée par les descendants de Joseph, de la famille de Manassé.
Rav Yossef soulève une objection : Un autre verset indique que les descendants de Siméon ont aussi la capacité de vaincre les descendants d'Ésaü : « Et quelques-uns d'entre eux, même parmi les fils de Siméon, cinq cents hommes, se rendirent au mont Séir, ayant pour leur les capitaines Pelatiah, Neariah, Rephaïa et Uzziel, fils d'Ishi. Ils frappèrent le reste des Amalécites qui étaient en fuite, et ils y demeurèrent jusqu'à ce jour » (I Chroniques 4 : 42-43). Rabba bar Sheila dit en réponse : Ishi venait des enfants de Manassé, comme il est écrit : Et les fils de Manassé : Hépher et Ishi.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 7 : 4-5) : Le prêtre premier-né prend une double portion de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule, qui sont données au prêtre sur tous les bovins, moutons et moutons non sacrés abattus. et des chèvres (voir Deutéronome 18 : 3). Et le premier-né, qu'il soit prêtre ou non prêtre, reçoit une double part des animaux sacrificiels de son père et de la valorisation des biens survenue après la mort de son père.
La baraita continue : Comment ça ? À quel type d’amélioration cela fait-il référence ? Si leur père leur a laissé une vache louée ou louée en possession d'autrui, ou si elle paissait dans le pré et qu'elle ait mis bas, le premier-né recevra une double part du revenu de location ou du veau. Mais si les héritiers ont construit des maisons ou planté des vignes après la mort de leur père, augmentant ainsi la propriété, le premier-né ne reçoit pas une double part. Ceci n'est pas considéré comme une valorisation des biens du père, mais comme un profit dû à ses actions.
La Guemara analyse la baraita : Concernant ce droit de prélever une double portion de la patte antérieure, et de la mâchoire, et de la gueule, quelles sont les circonstances ? S'ils sont entrés en possession de leur père, il est alors évident que le premier-né perçoit une double portion. Et s'ils ne sont pas entrés en possession de leur père, alors ces biens ne sont que des biens dus à leur père, et le premier-né ne prend pas une double part des biens dus au défunt comme il prend les biens que possédait son père.
La Guemara répond : Il s'agit ici d'associés au sacerdoce, c'est-à-dire de personnes qui ont un accord avec un prêtre déterminé pour lui donner leurs dons sacerdotaux. Et c'était un cas où l'animal a été abattu alors que le père était en vie, et le tanna de cette baraita tient : Les dons sacerdotaux qui n'ont pas encore été séparés sont considérés comme s'ils avaient déjà été séparés. Par conséquent, même si les cadeaux n'étaient pas encore offerts, ils étaient considérés comme étant en possession du prêtre avant sa mort.
La Guemara continue d'analyser la baraita : Pourquoi le premier-né prend-il une double portion des animaux sacrificiels du père ? N'est-il pas vrai qu'une fois que le Père les consacre, ils appartiennent au Ciel et ne lui appartiennent pas ?
La Guemara répond : Ceci est indiqué à propos d'un cas d'offrandes de moindre sainteté, telles que les offrandes de paix, et conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Ces animaux sacrificiels sont considérés comme la propriété de leurs propriétaires, par opposition à à la propriété du Ciel. Comme il est enseigné dans une baraita que concernant celui qui vole la propriété d'autrui et prête un faux serment en niant l'avoir fait, encourant l'obligation d'apporter un sacrifice de culpabilité, le verset déclare : « Et commet une offense contre l'Éternel et commet faussement avec son prochain » (Lévitique 5 :21). Le verset sert à inclure les offrandes de moindre sainteté, qui sont la propriété de leurs propriétaires ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Par conséquent, le premier-né en perçoit également une double portion.
La baraïta déclare : Si leur père leur a laissé une vache qui a été louée ou louée en possession d'autrui, ou si elle paissait dans le pré et qu'elle a mis bas, alors le premier-né prend une double partie du revenu de location ou du veau. La Guemara demande : Maintenant que dans le cas où la vache a été louée ou louée à d'autres, où les animaux ne sont pas en possession de leur propriétaire, vous dites que le premier-né prend une double portion, dans le cas où elle paissait dans le pré, est-il nécessaire que le baraita déclare qu'il reçoit une double portion ?
La Guemara répond que c'est ce que nous enseigne la baraita : Elle enseigne qu'un cas où l'animal a été loué ou loué est similaire à un cas où il paissait dans le pré, en ce sens que tout comme dans le cas où il paissait dans le pré. prairie, l'amélioration est venue d'elle-même et les frères n'ont pas perdu d'argent pour sa subsistance,

Daf-124a

de même, dans le cas d'une vache louée ou louée, la baraita se réfère uniquement au cas où l'amélioration est venue d'elle-même, car les frères n'ont pas perdu d'argent pour sa subsistance, puisqu'il était stipulé que celui qui louait ou louait loué, il fournirait sa nourriture.
§ La Guemara continue sa discussion sur la baraita. Selon quelle opinion est la baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, telle qu'elle est enseignée dans une baraita (Tosefta 7 : 4) : Le premier-né ne prend pas la double partie de l'augmentation de la propriété survenue après la mort du père des fils. . Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que le premier-né prend une double part de l'amélioration de la propriété qui s'est produite de lui-même après la mort de son père, par exemple la naissance d'un veau, mais pas de l'amélioration que les orphelins ont provoquée après la mort de leur père. la mort.
Rabbi Yehuda Hanasi poursuit : Par conséquent, s'ils héritent d'un billet à ordre indiquant une dette envers leur père, le premier-né reçoit une double partie de l'argent au moment de la collecte, car il s'agit d'une augmentation de la succession qui est venue de lui-même. La Guemara ajoute : Dans le cas où un billet à ordre est émis contre eux pour la dette de leur père, le premier-né donne, c'est-à-dire rembourse, une double partie de la dette. Mais s'il dit : Je ne donne pas la double part de la dette et je ne prends pas la double part de la succession, il lui est permis de le faire et il est exempté du paiement de la double part.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les rabbins décident que le premier-né ne reçoit pas une double part des améliorations qui surviennent après la mort du père ? Le verset déclare : « Donnez-lui une double portion » (Deutéronome 21 :17) ; en employant le terme « donner », le Miséricordieux appelle la double portion un don. De même que celui qui reçoit un don n'acquiert un don que s'il entre d'abord en possession de celui qui le donne, de même le premier-né n'acquiert la part du premier-né que si elle est parvenue en possession du père avant sa mort.
Et le rabbin Yehuda HaNasi dit que la raison pour laquelle il a statué qu'un premier-né reçoit une double partie de l'amélioration est que le verset déclare : « Une double partie » (Deutéronome 21 : 17). Il juxtapose la part du premier-né à la part d'un fils ordinaire, en ce sens que, tout comme la part d'un fils ordinaire est héritée même de biens qui ne sont pas parvenus en possession du père avant sa mort, de même la part du premier-né est hérité même de biens qui n'étaient pas parvenus en possession du père avant sa mort.
La Guemara demande : Et selon les rabbins également, l'expression « une double portion » n'est-elle pas écrite ? La Guemara répond : On peut dire que cette phrase enseigne une halakha différente, exigeant que les frères donnent au premier-né ses deux portions sur une seule frontière, c'est-à-dire adjacente, et non dans des endroits séparés.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Yehuda HaNasi également, l'expression « lui donner » n'est-elle pas écrite ? La Guemara répond : On peut dire que cette phrase enseigne une halakha différente, selon laquelle si le premier-né dit : Je ne prends pas une double part de la succession et je ne donne pas une double part de la dette, il est autorisé à le faire. L’héritage étant qualifié de donation, il a le droit de le refuser.
La Guemara traite de plusieurs types d’amélioration. Rav Pappa dit : Concernant un palmier qui s'est enrichi en s'élargissant après la mort du père, ou une terre qui a produit du limon et s'est ainsi enrichie, tout le monde s'accorde sur le fait que le premier-né prend une double part de l'amélioration. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où le fourrage [baḥafura], c’est-à-dire le grain qui a poussé des tiges mais n’est pas encore mûr, devient des épis pleins, et lorsque les fleurs de dattes [shelofafei] deviennent des dattes pleinement développées. Comme l'affirme un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, puisque cette amélioration se développe d'elle-même, le premier-né a droit à une double portion de celle-ci, et un sage, les rabbins, soutient que puisque l'objet transformé, il n'est plus considéré comme le même objet que celui qui a été transformé. était en possession du père, et le premier-né n'a pas droit à une double part.
§ Rabba bar Ḥana dit que Rabbi Hiyya dit : Un juge qui a agi, c'est-à-dire qui a statué, conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda Hanasi a agi légalement, et celui qui a agi conformément à la déclaration des rabbins a également agi légalement. Quoi qu’il en soit, la décision demeure.

Daf124b

La Guemara explique : Rabbi Hiyya ne sait pas si le principe selon lequel la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi dans ses différends avec son collègue s'applique spécifiquement à un différend avec un autre tanna mais pas à un différend avec plusieurs de ses collègues. collègues, ou si le principe selon lequel la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi dans ses différends avec son collègue s'applique même à un différend avec plusieurs de ses collègues, comme dans ce cas, où les rabbins ne sont pas d'accord avec le rabbin Yehuda HaNasi. Comme il était incertain, il a laissé la décision à chaque juge.
Rav Naḥman dit que Rav dit : Il est interdit d'agir conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara explique : Rav soutient que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi dans ses différends avec son seul collègue, mais pas dans ses différends avec plusieurs de ses collègues.
Et Rav Naḥman dit sa propre déclaration : Il est permis d'agir conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara explique : Il soutient que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi non seulement dans ses différends avec son unique collègue, mais même dans ses différends avec plusieurs de ses collègues.
Rava dit : Il est interdit d'agir conformément à la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, mais si un juge a agi conformément à la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, ce qui est fait est fait et la décision est maintenue. La Guemara explique : Il soutient qu'il a été déclaré que l'on est enclin à suivre l'opinion des rabbins ab initio, mais si un juge statue conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, sa décision est maintenue.
La Guemara commente qu'il existe des opinions contradictoires dans le midrash halakhique quant à savoir si la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ou à l'opinion des rabbins, car chaque opinion est soutenue par une version différente du midrash. Rav Naḥman a enseigné une baraïta issue des autres livres de l'école du Rav [debei Rav], c'est-à-dire un volume de midrash halakhique autre que Torat Kohanim, qui est un midrash halakhique sur le livre du Lévitique. La phrase du verset : « En lui donnant une double part de tout ce qu'il possède » (Deutéronome 21 :17), exclut l'amélioration que les héritiers ont apportée après la mort de leur père, dont le premier-né n'a pas droit à une double part. . La Guemara en déduit : Mais de l'augmentation de la propriété qui s'est produite d'elle-même après la mort de leur père, celui-ci prend une double part. La Guemara commente : Et de qui est cette opinion ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
Rami bar Ḥama a enseigné une version différente de la baraita des autres livres de l'école de Rav : « De tout ce qu'il a » exclut l'amélioration des biens survenue d'elle-même après la mort de leur père, dont le premier-né n'a pas droit à une double portion. La Guemara en déduit : Et à plus forte raison, il ne prend pas une double part de la valorisation que les héritiers ont apportée après la mort de leur père. La Guemara commente : Et de qui est cette opinion ? C'est l'opinion des rabbins. En conséquence, il existe une divergence entre les baraitot quant à savoir si la halakha est conforme à l'opinion des rabbins ou du rabbin Yehuda HaNasi.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Un premier-né ne prend pas la double partie d'un prêt, c'est-à-dire d'une dette envers son père. La Guemara demande : Selon qui cette halakha est-elle déclarée ? Si nous disons que c'est conforme à l'opinion des rabbins, maintenant que les rabbins disent que le premier-né ne prend pas une double part même en ce qui concerne l'augmentation des biens qui sont en possession du père, est-il nécessaire de préciser qu'il n'a pas droit à une double portion d'un prêt ? La dette n'est pas en possession du père au moment de son décès ; c'est simplement grâce à lui.
Cela doit plutôt être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Bien qu'il considère qu'un premier-né a droit à une double part de la mise en valeur du bien lui-même, il concède qu'il n'a pas droit à une double part du paiement d'une dette, car celle-ci n'était pas en possession de son père au moment moment de sa mort.
La Guemara demande : Mais si oui, selon quelle opinion est celle qui est enseignée dans une baraita : Si les fils héritent d'un billet à ordre, le premier-né prend une double partie du paiement de la valeur du prêt lui-même et des intérêts. ? Cela n’est conforme ni à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, ni à l’opinion des rabbins.
La Guemara répond : En fait, la déclaration de Shmuel selon laquelle le premier-né n'a pas droit à une double partie du paiement d'une dette est conforme à l'opinion des rabbins, et il était nécessaire de l'énoncer. Il vous vient peut-être à l'esprit de dire qu'en ce qui concerne un prêt, puisque le créancier est titulaire d'un billet à ordre, celui-ci est considéré comme s'il avait déjà été encaissé et est en possession du créancier, de même le premier-né devrait avoir droit à un double. partie même selon l'opinion des rabbins. Par conséquent, Shmouel nous enseigne que le prêt n'est pas considéré comme étant la possession du créancier et que le premier-né n'a pas droit à une double part.
La Guemara raconte : C'est de là qu'ils ont envoyé le jugement suivant, Eretz Yisrael : Si le père a prêté de l'argent à un gentil, le premier-né prend une double partie de la valeur du prêt lui-même, mais pas des intérêts, car les intérêts sont considérés comme une propriété. à cause du père.
La Guemara demande : Selon qui cette halakha est-elle déclarée ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion des rabbins, maintenant que les rabbins disent que le premier-né ne prend pas une double part même en ce qui concerne l'augmentation des biens qui sont en possession du père, est-il nécessaire de déclarer qu'ils estiment qu'il n'a pas droit à une double partie d'un prêt ? Puisque la dette n'est pas en possession du père au moment de son décès, puisqu'elle lui est simplement due, les rabbins ne soutiendraient certainement pas que le premier-né en prenne une double portion.
Cela doit plutôt être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, est-il ainsi que le premier-né n'ait pas droit à une double part des intérêts ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le premier-né prend une double part de la valeur du prêt lui-même et des intérêts ?
La Guemara répond : En réalité, la halakha envoyée par les Sages d'Eretz Israël est conforme à l'opinion des Rabbins. Et les Sages d'Eretz Israël soutiennent que les rabbins admettent que le premier-né reçoit une double partie de la valeur du prêt lui-même, car un prêt est considéré comme s'il avait déjà été encaissé et était en possession du créancier. En revanche, les intérêts du prêt ne sont pas considérés comme étant déjà en possession du créancier et le premier-né ne reçoit donc pas une double partie de son paiement.
Rav Aḥa bar Rav dit à Ravina : Ameimar est arrivé chez nous et a enseigné qu'un premier-né prend une double partie de la valeur d'un prêt lui-même, mais pas des intérêts. Ravina lui dit : Les Sages de Neharde'a se conforment à leur raisonnement standard. Ameimar suivit l'opinion du Rav Naḥman, qui était l'un des Sages de Naharde'a, tout comme Ameimar.
La Guemara explique : Comme le dit Rabba : Si les fils ont collecté de la terre en paiement d'une dette due à leur père, le premier-né en a une double part, mais s'ils ont collecté de l'argent, il n'a pas de double part. Et Rav Naḥman dit que s’ils ont collecté de l’argent, il a une double part, mais s’ils ont collecté des terres, il n’a pas de double part.
Abaye dit à Rabba : Selon toi c'est difficile, et selon l'avis de Rav Naḥman c'est aussi difficile. Selon vous, c'est difficile

Daf125a

car ce qui est différent avec l'argent, d'où la halakha selon laquelle le premier-né n'a pas droit à une double part, c'est que leur père ne leur a pas laissé cet argent spécifique qui a été collecté. En ce qui concerne également la terre, leur père ne leur a pas laissé cette parcelle spécifique à son décès, car le débiteur aurait pu les rembourser avec une autre parcelle de terrain ou avec de l'argent.
Et d’ailleurs, n’est-ce pas vous qui avez dit que l’explication du peuple occidental, Eretz Yisrael, était raisonnable ? Dans le cas où une femme mariée était apte à hériter de son arrière-grand-mère mais est ensuite décédée avant son arrière-grand-mère, qui est ensuite décédée, et son veuf réclame l'héritage à la place de sa défunte épouse, les Sages d'Eretz Yisrael ont statué qu'il était n'a pas droit à l'héritage, car il s'agit simplement d'un bien dû à sa femme, et un mari n'hérite pas des biens qui doivent être hérités par sa défunte épouse. Rabba a convenu que l'héritage est considéré comme un bien dû à l'épouse, et non comme un bien qu'elle possède, car si l'arrière-grand-mère l'avait vendu avant sa mort, sa vente aurait été une vente valide. Ici aussi, la terre doit être considérée comme un bien dû au père, dont le premier-né n'a pas droit à une double part, puisque le débiteur aurait pu la vendre. L’opinion de Rabba est donc difficile.
Abaya poursuit : Selon l'avis du Rav Naḥman, c'est difficile ; Ce qui est différent avec la terre, d'où la halakha selon laquelle le premier-né n'a pas droit à une double part, c'est que leur père ne leur a pas laissé cette parcelle de terre spécifique. En ce qui concerne l'argent également, leur père ne leur a pas laissé cet argent spécifique à sa mort.
Et de plus, Rav Naḥman ne dit-il pas que Rabba bar Avuh dit : Concernant les orphelins qui ont collecté des terres pour une dette due à leur père, le créancier de leur père peut venir leur saisir cette terre, car toute terre possédée par le père est gage sur ses dettes. De toute évidence, Rav Naḥman soutient que les terres gagées sur une dette ont le statut juridique de la terre qui est en possession du créancier. Si tel est le cas, pourquoi Rav Naḥman soutient-il que le premier-né n’a pas droit à une double portion de terre qui est collectée en paiement d’une dette ?
Rabba dit à Abaye : Selon moi, ce n'est pas difficile, et selon l'avis de Rav Naḥman, ce n'est pas difficile. Nous disions simplement, c'est-à-dire expliquions, la raison de l'opinion du peuple occidental, Eretz Yisrael, introduite par la phrase : Ils ont envoyé de là la décision suivante, selon laquelle un premier-né a droit à une double partie du paiement de une dette. Mais nous ne partageons pas nous-mêmes cette opinion. Par conséquent, on ne peut pas opposer une contradiction entre nos opinions exprimées ailleurs et ce que nous avons dit dans l’explication des Sages d’Eretz Yisrael.
Après avoir évoqué au passage le cas de l’arrière-grand-mère, la Guemara aborde ce cas en profondeur. Quel est le cas de l’arrière-grand-mère évoquée par Abaye ? La Guemara explique : Il y avait une certaine personne moribonde qui dit aux personnes présentes :

Daf125b

Tous mes biens sont donnés à ma grand-mère, et après son décès, ils sont donnés à mes héritiers et non à ses héritiers. Il est ensuite mort. Il avait une fille mariée, décédée du vivant de son mari et du vivant de la grand-mère de son père. Après la mort de la grand-mère de son père, son mari est venu réclamer l'héritage, car sa femme était l'héritière de son père et il est l'héritier de sa femme.
Rav Huna a dit : Quand son père a dit que ses biens sont donnés : À mes héritiers, il voulait dire : Et même aux héritiers de mes héritiers. Par conséquent, puisque le mari de sa fille est l'héritier de son héritier, il a droit à l'héritage. Et Rav Anan a dit qu'il voulait dire : À mes héritiers, mais pas aux héritiers de mes héritiers. Le mari n’a donc pas droit à la propriété.
La Guemara raconte : Ils ont envoyé une décision de là-bas, Eretz Yisrael : La halakha est conforme à l'opinion de Rav Anan, mais pas à son raisonnement. La Guemara explique : La halakha est conforme à l'opinion du Rav Anan selon laquelle le mari n'hérite pas des biens. Mais pas à cause de son raisonnement, car Rav Anan soutient que même si sa fille avait un fils à hériter d'elle, il n'hériterait pas de la propriété, car son père ne l'a léguée qu'à ses héritiers, et non aux héritiers de ses héritiers. Et ce n’est pas le cas, comme si sa fille avait un fils, il hériterait certainement ; et c'est la raison pour laquelle le mari n'hérite pas : parce que l'héritage est considéré comme un bien dû à la fille, puisqu'elle n'en était pas propriétaire de son vivant, et qu'un mari ne prend pas en héritage les biens dus à sa femme comme il le fait pour les biens. elle possédait.
La Guemara demande : Par déduction, Rav Huna, qui a statué que le mari a droit à l'héritage, considère-t-il qu'un mari prend en héritage les biens dus à sa femme comme il le fait pour les biens qu'elle possédait ?
Rabbi Elazar dit : Cette question a été introduite par de grands Sages, à savoir Rav Huna, et conclue par de petits Sages, c'est-à-dire par moi. Rabbi Elazar, se décrivant humblement comme un sage inférieur, va maintenant expliquer la déclaration de Rav Huna. Celui qui dit à un autre en lui accordant un héritage ou une donation : Après votre mort, il est donné à un tel, est assimilé à celui qui dit : Il est désormais donné à un tel. Le premier acquéreur a simplement le droit d'utiliser le bien de son vivant mais n'en est pas réellement devenu propriétaire. En conséquence, l'héritage appartenait à la fille de son vivant et l'arrière-grand-mère n'avait que des droits d'usage. Elle est donc héritée par le mari.
Rabba a dit : L'explication des Occidentaux, selon laquelle l'héritage est considéré comme un bien dû à la fille et non comme un bien qu'elle possède, est raisonnable, comme si la grand-mère l'avait vendu avant de mourir, sa vente aurait été un vente valable, et la fille ne l'aurait pas reçu du tout.
En conclusion, Rav Pappa a dit que la halakha veut que le mari ne reçoive pas les biens hérités de sa femme comme il le fait pour les biens qu'elle possédait ; et un premier-né ne prend pas une double part des biens dus à son père comme il prend les biens que possédait son père ; et le premier-né ne prend pas une double part du paiement d'un prêt, que les frères aient collecté des terres ou qu'ils aient collecté de l'argent.

Daf126a

Et quant au prêt accordé au premier-né, c'est-à-dire qu'il a emprunté de l'argent à son père puis que son père est décédé, il n'est pas certain que le paiement doit être considéré comme un bien dû au père ou comme un bien qu'il possédait. C'est pourquoi le premier-né et ses frères se partagent la part supplémentaire.
§ En ce qui concerne la halakha selon laquelle le premier-né n'a pas droit à une double partie de l'augmentation de la propriété résultant des actions des héritiers, Rav Huna dit que Rav Asi dit : Un premier-né qui a protesté contre les efforts d'amélioration de la propriété avant lui est divisé a protesté, et si les frères utilisent les ressources de la succession pour la valoriser contre son gré, il a droit à une double part de la plus-value.
Rabba a dit : L'opinion de Rav Asi est raisonnable dans le cas où ils ont hérité des raisins sur une vigne et les frères les ont récoltés contre la volonté du premier-né, ou s'ils ont hérité des olives sur des oliviers et que les frères les ont récoltés, comme dans ces cas, le le produit lui-même n’a pas changé. Mais s'ils les ont piétinés pour les transformer en vin ou en huile, même si le premier-né s'y oppose, il n'a pas droit à une double portion. Et Rav Yosef a dit : Même s'ils les marchent dessus, le premier-né a droit à une double portion.
La Guemara demande : Pourquoi a-t-il droit à une double portion, selon Rav Yossef, même s'ils les ont piétinés ? Depuis que les frères ont transformé le produit, initialement sous forme de raisin et maintenant de vin, ils l'ont acquis de la même manière qu'un voleur acquiert un objet qu'il a volé. Par conséquent, le premier-né ne devrait avoir aucune part de l’amélioration.
La Guemara répond : Rav Yossef ne voulait pas dire que le premier-né a droit à une double portion de la valeur rehaussée du vin. Son intention était plutôt la même que celle déclarée par Rav Ukva bar Ḥama dans un contexte différent, à savoir que le jugement fait référence à un cas où le vin s'est gâté, sa valeur diminuant en dessous de la valeur initiale des raisins, auquel cas les frères doit payer le premier-né pour les dommages causés à sa partie supplémentaire des raisins. Ici aussi, Rav Yossef voulait dire que les frères devaient payer le premier-né pour les dommages causés à ses raisins.
La Guemara explique : Où, c'est-à-dire dans quel contexte, la déclaration du Rav Ukva bar Ḥama a-t-elle été prononcée ? C'est en référence à ce que dit Rav Yehuda que Shmuel dit : Concernant un premier-né et un fils ordinaire dont le père leur a laissé des raisins et qu'ils les ont récoltés, ou s'il leur a laissé des olives et qu'ils les ont récoltés, le premier-né prend une double portion. . C'est la halakha même s'ils marchent dessus. La Guemara demande : Pourquoi a-t-il droit à une double portion s'ils les ont piétinés ? au départ c'était du raisin, et maintenant c'est du vin ? Mar Ukva bar Ḥama dit : Shmuel ne voulait pas dire qu'il a droit à une double portion de vin ; il s'agit plutôt d'un cas où le vin s'est gâté, sa valeur diminuant en dessous de la valeur initiale des raisins, auquel cas le frère ordinaire doit payer le premier-né pour les dommages causés à ses raisins.
§ Rav Asi dit : Le premier-né qui a pris une part de propriété comme celle d'un héritier ordinaire a renoncé à son droit à une part supplémentaire. La Guemara demande : Qu'est-ce que cela signifie qu'il a renoncé à sa part supplémentaire ? Rav Pappa dit au nom de Rava qu'il a renoncé à sa part supplémentaire uniquement en ce qui concerne le champ qui a été divisé, puisqu'il n'a pas exercé son droit à une part supplémentaire, mais il n'a pas renoncé à son droit de recevoir une part supplémentaire de le reste du domaine. Rav Pappi dit au nom de Rava qu'il a renoncé à sa part supplémentaire concernant l'ensemble des biens.
La Guemara explique : Rav Pappa dit au nom de Rava qu'il a renoncé à sa part supplémentaire uniquement en ce qui concerne le champ qui a été divisé, car il estime qu'un premier-né n'a pas droit à sa part supplémentaire avant le partage de la propriété. . Il a donc renoncé à sa part supplémentaire de ce qui était déjà parvenu en sa possession, à savoir le champ partagé, mais il n'a pas renoncé à sa part des autres champs de la succession.
Et Rav Pappi dit au nom de Rava qu'il a renoncé à sa part supplémentaire concernant l'ensemble des biens, car il estime qu'un premier-né a droit à sa part supplémentaire avant le partage des biens. Et donc, puisqu'il a renoncé à sa part supplémentaire dans ce domaine, il a renoncé à sa part de tous les biens.
La Guemara note : Et cette dispute entre Rav Pappi et Rav Pappa n'a pas été énoncée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction. Comme il y avait un certain premier-né qui allait vendre ses biens et ceux de son frère ordinaire décédé, c'est-à-dire leurs parts respectives des biens de leur père, avant que les biens ne soient partagés. Les fils orphelins du frère ordinaire allaient manger des dattes du champ qui était maintenant en possession de ces acheteurs, en raison de la part de leur père dans le champ. Les acheteurs les frappaient comme s'ils étaient des voleurs. Les proches des orphelins ont dit aux acheteurs : Non seulement vous avez acheté leur propriété illégalement, mais maintenant vous les avez également frappés ? Ils se présentèrent devant Rava, qui leur dit : Le premier-né n'a rien fait. Sa vente n'était pas valable.

Daf126b

Rav Pappi et Rav Pappa ne sont pas d'accord quant à l'intention de Rava. Un sage, Rav Pappi, soutient qu'il n'a rien fait concernant la part de son frère, car il n'avait pas le droit de la vendre ; quant à sa propre part additionnelle, la vente était valable, puisqu'elle était en sa possession avant même le partage des biens. Et un sage, Rav Pappa, soutient qu'il n'a rien fait concernant la totalité des biens, car il ne possède pas la part supplémentaire avant que les biens ne soient partagés entre les frères.
La Guemara note qu'ils ont envoyé un jugement de là-bas, Eretz Yisrael : Un premier-né qui a vendu sa part supplémentaire avant le partage des biens n'a rien fait. Apparemment, les Sages d’Eretz Israël soutiennent qu’un premier-né n’a pas droit à sa part supplémentaire avant le partage. Mais la halakha veut que le premier-né ait droit à sa part supplémentaire avant le partage.
La Guemara raconte : Mar Zutra de la maison de Rishba, qui était un premier-né, partagea à parts égales un panier de poivrons de la succession de son père avec ses frères. Il s'est présenté devant Rav Ashi pour réclamer une double partie du reste de la succession. Rav Ashi lui dit : Puisque tu as renoncé à ta part supplémentaire pour une partie de la succession, tu as renoncé à ta part supplémentaire pour l'ensemble de la propriété, car le premier-né a droit à sa part supplémentaire avant le partage.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Un tel, mon fils premier-né, ne prendra pas une double part de ma succession ; ou celui qui dit : Un tel, mon fils, n'héritera pas de mes biens parmi ses frères, il n'a rien dit, comme il l'a stipulé contrairement à ce qui est écrit dans la Torah.
Quant à celui qui, sur son lit de mort, partage oralement ses biens, les accordant à ses fils en cadeau, et qui augmente la part donnée à l'un de ses fils et réduit la part donnée à un fils, ou assimile la part du premier-né à les parts des autres fils, sa déclaration est maintenue. Mais s’il a dit qu’ils recevraient la propriété non pas en cadeau mais en héritage, il n’a rien dit. S'il a écrit dans son testament, que ce soit au début, au milieu ou à la fin, qu'il leur accorde le bien en cadeau, sa déclaration est maintenue.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, comme si elle était conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, ne dit-il pas ailleurs que si l'on stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah en ce qui concerne les questions monétaires, sa stipulation est valable ?
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Kiddushin 3 :7) : Si l'on dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que vous n'ayez pas la capacité de réclamer de moi de la nourriture, des vêtements et des droits conjugaux, elle est fiancé et sa stipulation est nulle ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne les questions monétaires, comme la nourriture et les vêtements, sa stipulation reste valable, bien qu'elle soit contraire à ce qui est écrit dans la Torah. Selon l’avis du rabbin Yehouda, on devrait pouvoir stipuler que son fils premier-né ne reçoive pas de double part, ou qu’un de ses fils n’hérite pas du tout de lui, car l’héritage est une question monétaire.
La Guemara rejette cette suggestion : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, là, la femme connaissait sa stipulation et a renoncé à ses droits. La disposition reste donc valable. Ici, le fils dont la part a été réduite n'a pas renoncé à sa part. La stipulation n’est donc pas valable.
§ Rav Yosef dit que si un homme dit : Un tel est mon fils premier-né, le fils prend une double part de son héritage sur la base de ce témoignage. S'il dit : Un tel est premier-né, le fils ne reçoit pas une double part, comme peut-être l'homme disait que le fils est le premier-né de sa mère mais pas son propre premier-né.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui se présenta devant Rabba bar bar Ḥana et lui dit : Je sais que cet homme est un premier-né. Rabba bar bar Ḥana lui dit : D'où le sais-tu ? Il répondit : Parce que son père le traiterait de premier-né insensé. Rabba bar bar Ḥana répondit : Peut-être est-il le premier-né de sa mère, car tout premier-né d'une mère est aussi appelé premier-né insensé.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui se présenta devant Rabbi Ḥanina et lui dit : Je sais que cet homme est un premier-né. Rabbi Hanina lui dit : D'où le sais-tu ? Il dit à Rabbi Hanina : Parce que lorsque les gens venaient devant son père pour obtenir un remède pour leurs yeux malades, il leur disait : Allez voir mon fils Shikhhat, car il est premier-né et sa salive guérit cette maladie.
La Guemara demande : Mais peut-être est-il le premier-né de sa mère ? La Guemara répond : On apprend traditionnellement que la salive du premier-né d'un père guérit cette maladie, mais que la salive du premier-né d'une mère ne guérit pas cette maladie.
§ Rabbi Ami dit : Dans le cas d'une personne dont les organes sexuels sont indéterminés [tumtum] et dont la peau est devenue perforée de telle sorte que ses organes génitaux ont été exposés et qu'il s'est avéré être un homme, il ne prend pas une double part de la succession de son père. Comme le dit le verset : « Et si le fils premier-né était [vehaya] à elle, celui-ci était haï » (Deutéronome 21 : 15), ce qui est interprété comme signifiant qu'il n'est pas considéré comme un premier-né à moins qu'il ne soit reconnu comme un fils, c'est-à-dire un mâle. , à partir du moment de son apparition [havaya], c'est-à-dire de sa naissance.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Un tumtum qui s'avère être un mâle n'est pas non plus jugé comme un fils têtu et rebelle, comme le dit le verset : « S'il y a [yihyeh] à un homme un fils têtu et rebelle » (Deutéronome 21). :18), ce qui est interprété comme signifiant qu'on n'est jugé de cette manière que s'il est reconnu comme fils dès le moment de sa naissance.

Daf127a

Ameimar dit : Un tumtum qui s'avère être un mâle ne réduit pas non plus la part supplémentaire du premier-né. Sa part n'est pas prise en compte dans le calcul de la part supplémentaire du premier-né. Par exemple, s'il y a trois frères : un premier-né, un frère ordinaire et un tutumtum, le premier-né reçoit un tiers des biens comme sa part supplémentaire, comme il le ferait si lui et le frère ordinaire étaient les seuls héritiers, et le les deux tiers restants sont répartis entre les trois frères. En effet, il est dit à propos de la part du premier-né : « Et ils lui ont donné des fils » (Deutéronome 21 : 15), ce qui est interprété comme signifiant que le frère du premier-né n'affecte pas sa part supplémentaire à moins qu'il ne soit reconnu comme fils au moment de sa naissance.
Rav Sheizevi dit : Un tumtum qui s'est avéré être un homme n'est pas non plus circoncis le huitième jour, si son huitième jour tombe un Chabbat, bien que la mitsva de circoncision du huitième jour l'emporte généralement sur les interdictions du Chabbat. Comme le dit le verset : « Si une femme enfante et donne naissance à un mâle, elle sera impure pendant sept jours ; comme aux jours de l'impureté de sa maladie, elle sera impure. Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 2-3), ce qui est interprété comme signifiant qu'il n'est pas circoncis le huitième jour, dans le cas où cela a lieu le Chabbat, à moins qu'il ne soit circoncis. reconnu comme mâle dès sa naissance.
Rav Sherevya dit : Sa mère n'est pas non plus rendue rituellement impure à cause de sa naissance, comme le dit le verset : « Si une femme porte une semence et donne naissance à un mâle, elle sera impure pendant sept jours », ce qui est interprété comme signifiant que elle n'est rendue impure que s'il est reconnu comme mâle dès sa naissance.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (Nidda 28a) : Une femme qui fait une fausse couche d'un tumtum ou un hermaphrodite [ve'androginos] observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à un mâle et à une femelle. Puisqu’il n’est pas certain que le fœtus soit un homme ou une femme, la femme doit observer le halakhot de l’impureté rituelle selon les deux possibilités. Cela semble être une réfutation concluante de la déclaration du Rav Sherevya selon laquelle une femme qui donne naissance à un tumtum n'est pas du tout rendue impure. La Guemara affirme : Ceci est une réfutation concluante.
La Guemara demande : Devons-nous dire qu'il s'agit également d'une réfutation concluante de la déclaration du Rav Sheizevi concernant la circoncision, puisque la halakha de la circoncision est énoncée avec la halakha de l'impureté rituelle ?
La Guemara répond : Le tanna de la mishna dans le traité Nidda ne sait pas si la naissance discutée dans le verset inclut celle d'un tumtum, et c'est pourquoi il décide strictement qu'elle doit observer le halakhot de l'impureté rituelle pour les deux possibilités. La décision du Rav Sheizevi peut suivre la même logique : l'enfant ne doit pas être circoncis le jour du Chabbat, car il n'est pas certain que la mitsva de sa circoncision l'emporte sur les interdictions du Chabbat.
La Guemara demande : Si oui, que le tanna de la mishna dans le traité Nidda ne sait pas si la naissance discutée dans le verset inclut celle d'un tumtum, la mishna aurait dû déclarer que la femme observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance aux deux. un mâle et une femelle, et aussi comme une femme en période de règles. S'il n'est pas certain que la halakhot de pureté rituelle après la naissance concerne une femme qui donne naissance à un tumtum, elle doit observer la halakhot d'impureté rituelle pour tout sang qui émerge dans la période qui suit la naissance, comme cela devrait être le cas. l'état du sang d'une femme menstruée. La Guemara conclut : Cela pose une difficulté.
Rava dit qu'il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du rabbin Ami qu'un premier-né tumtum ne reçoit pas une double part de l'héritage. La baraita déclare : De l'expression « le fils premier-né » (Deutéronome 21 : 15) il est dérivé que seul un fils reçoit une double portion, mais pas un tumtum, et que seul un premier-né défini reçoit une double portion, mais pas une à propos de qui. il n'est pas certain qu'il soit premier-né.
La Guemara demande : Certes, la halakha selon laquelle un fils reçoit une double portion mais pas un tumtum est compréhensible, car elle est conforme à la déclaration du rabbin Ami, mais dans quel cas la halakha selon laquelle seul un premier-né défini reçoit une double portion mais pas quelqu'un dont on ne sait pas s'il est un premier-né à exclure ? Pourquoi celui dont on ne sait pas s’il est premier-né recevrait-il une double portion ?
La Guemara répond : Cela sert à exclure ce que Rava a enseigné, comme Rava a enseigné que si deux épouses du même mari donnaient naissance à deux mâles en se cachant, de sorte qu'on ne sait pas quel fils est né en premier, et le mari a ensuite eu d'autres fils. , chacun des deux premiers-nés possibles rédige une autorisation à l'autre. Puisque leurs frères peuvent prétendre contre chacun d'eux individuellement qu'il n'est pas le premier-né et qu'il ne mérite pas une double part, chacun écrit à l'autre une autorisation pour percevoir sa part, afin qu'ils puissent en tous cas réclamer conjointement la part supplémentaire.
Rav Pappa dit ensuite à Rava : Mais Ravin n'a-t-il pas envoyé une lettre d'Eretz Israël à Babylonie, déclarant : J'ai interrogé tous mes professeurs à ce sujet et ils ne m'ont rien dit ; mais voici ce qu'ils ont dit au nom de Rabbi Yannai : Si les deux fils étaient initialement reconnus, c'est-à-dire si l'on savait lequel d'entre eux était le premier-né, et qu'ils étaient finalement mélangés, et que maintenant le premier-né ne peut pas être identifié, chacun écrit une autorisation à l’autre. S'ils n'ont pas été reconnus initialement, chacun n'écrit pas d'autorisation à l'autre.
Rava a alors établi une amora pour répéter à haute voix sa leçon aux masses et a enseigné : Les déclarations que je vous ai dites sont une erreur de ma part. Mais voici ce qu'ils ont dit au nom de Rabbi Yannai : Si les deux fils ont été initialement reconnus et ont finalement été mélangés, chacun écrit une autorisation à l'autre. S'ils n'ont pas été reconnus initialement, chacun n'écrit pas d'autorisation à l'autre.
§ Les habitants d'Akra De'Agma ont envoyé la demande suivante à Shmuel : Apprends-nous, notre maître : Si le tribunal avait une présomption concernant ce fils, qu'il est un premier-né, et que son père dit à propos d'un autre de ses fils : Il est son premier-né, quelle est la halakha ? Shmuel leur a envoyé en réponse : Ces deux fils écrivent une autorisation,

Daf127b

l'un à l'autre.
La Guemara remet en question cette décision : Quelle que soit la manière dont vous regardez les choses, l'opinion de Shmuel est difficile. S'il est conforme à l'opinion des rabbins sur cette question, il aurait dû leur envoyer une réponse conformément à l'opinion des rabbins, et s'il est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, il aurait dû leur envoyer une réponse conforme à l'opinion des rabbins sur cette question. leur une réponse conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. La réponse de Shmuel n’est conforme à aucune des deux opinions tannaïtiques.
La Guemara répond : Il ne sait pas si la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ou à l'opinion des rabbins. Il leur a donc envoyé une réponse qui intègre les deux opinions.
La Guemara explique : Quel est le différend entre Rabbi Yehuda et les Rabbins ? Comme il est enseigné dans une baraita : Expliquant le verset : « Il reconnaîtra le premier-né » (Deutéronome 21 :17), les Sages ont dit : Il le reconnaîtra aux autres. En d’autres termes, un père est réputé crédible pour dire aux autres qu’il s’agit de son premier-né.
À partir de là, Rabbi Yehuda dit qu'un homme est réputé crédible pour dire : Celui-ci est mon fils premier-né, même s'il a des fils présumés plus âgés. Et de même qu'un homme est réputé crédible pour dire : Celui-ci est mon fils premier-né, de même un homme qui est prêtre est réputé crédible pour dire de son fils : Ceci est le fils d'une femme divorcée, ou : Ceci est un fils. d'un yevama qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza], auquel cas il est disqualifié du sacerdoce en raison de sa lignée imparfaite [ḥalal]. Et les rabbins disent : Il n’est pas jugé crédible.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Certes, selon Rabbi Yehuda, c'est la raison pour laquelle il est écrit : « Il reconnaîtra » ; il déduit de ces paroles qu'un père est réputé crédible pour attester de l'identité de ses fils. Mais selon les rabbins, pourquoi ai-je besoin du terme « il reconnaîtra » ?
La Guemara répond : Cela est nécessaire dans le cas où il requiert une identification, c'est-à-dire lorsqu'il n'y a aucune présomption quant à l'identité du premier-né. Dans une telle situation, le verset enseigne que le père est considéré comme crédible. Les rabbins ne sont pas d'accord avec l'opinion du rabbin Yehuda uniquement dans le cas où un autre fils est présumé être le premier-né.
La Guemara demande : Selon les rabbins, en ce qui concerne quelle halakha est-il nécessaire que le verset enseigne que l'identification par un père de son premier-né est considérée comme crédible ? S’il s’agit de lui donner une double portion, c’est superflu. Que le fils soit seulement comme une autre personne, c'est-à-dire quelqu'un qui n'est pas héritier ; si le père veut lui faire don d'une double part de ses biens, ne peut-il pas la lui donner ? Puisque le père peut donner une double portion au premier-né sans avoir à témoigner qu'il est son premier-né, il ne se peut pas que le verset nous enseigne qu'il est jugé crédible au regard de la halakha selon laquelle un premier-né reçoit une double portion.
La Guemara répond : Non, cela est nécessaire en ce qui concerne les biens qui sont entrés en possession du père par la suite, après qu'il a témoigné que son fils était son premier-né. Il ne pouvait pas lui faire don de ce bien, car au moment de son témoignage, le bien ne lui appartenait pas encore et on ne peut pas transférer la propriété d'un bien qu'on ne possède pas. Par conséquent, il est nécessaire que le verset enseigne que le témoignage du père est jugé crédible afin que le fils puisse également recevoir une double part des biens futurs du père.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Meir, qui dit qu'une personne peut transférer une entité qui n'est pas encore venue au monde, ce qui signifierait qu'elle peut donner sa propriété avant même qu'elle n'entre en sa possession, pourquoi ai-je besoin du terme « il doit reconnaître » ?
La Guemara répond : Le terme est nécessaire dans le cas où les biens sont entrés en possession du père alors qu'il était moribond, auquel cas il ne peut pas transférer la propriété d'aucun de ses biens à autrui. C'est à propos de ces biens que le verset déclare : « Il reconnaîtra », pour enseigner que le fils que le père déclare être le premier-né recevra même une double portion de ces biens.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 7 : 3) : Si le tribunal avait une présomption concernant un fils qu'il est le premier-né, et que son père a déclaré concernant un autre de ses fils qu'il était son premier-né, la déclaration du père est considérée comme crédible. Si le tribunal a présumé qu'un fils n'était pas son premier-né et que son père a déclaré qu'il était son premier-né, la déclaration du père n'est pas considérée comme crédible.
La Guemara affirme que comme les deux halakhot de la baraïta semblent se contredire, il faut que la première clause représente l'opinion du rabbin Yehuda et que la dernière clause représente l'opinion des rabbins.
§ Rabbi Yoḥanan dit que si l'un dit à propos d'un autre : Il est mon fils, puis dit : Il est mon esclave, sa dernière déclaration n'est pas considérée comme crédible. Cela ne peut pas l’empêcher d’épouser une femme juive ni l’exclure de son héritage. À l’inverse, s’il dit d’abord : Il est mon esclave, puis dit : Il est mon fils, sa dernière déclaration est considérée comme crédible, comme dans sa première déclaration, il disait vraisemblablement : Il me sert comme le fait un esclave.
Et la halakha opposée s'applique à celui qui se trouve au bureau des impôts : si quelqu'un passe devant la douane et dit à propos d'une certaine personne : C'est mon fils, puis dit plus tard : C'est mon esclave, sa dernière déclaration est considérée comme crédible, car il dit vraisemblablement que l'autre est son fils uniquement pour échapper au paiement d'un impôt pour possession d'un esclave. A l'inverse, s'il dit à la douane : Il est mon esclave, puis dit plus tard : Il est mon fils, sa dernière déclaration n'est pas considérée comme crédible, car on ne se rendrait pas inutilement redevable d'un impôt.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Si l'on servait une autre personne comme un fils sert son père, et que la personne servie venait et disait : Il est mon fils, puis disait : Il est mon esclave, sa dernière déclaration n'est pas jugé crédible. De plus, si l'on servait une autre personne comme un esclave sert son maître, et que celui qui était servi venait et disait : Il est mon esclave, puis disait : Il est mon fils, sa dernière déclaration n'est pas considérée comme crédible. Cela contredit la déclaration du rabbin Yohanan selon laquelle s'il dit d'abord qu'il est son esclave puis dit qu'il est son fils, sa dernière déclaration est considérée comme crédible.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Là, dans la déclaration de Rabbi Yoḥanan, il s'agit d'un cas où il est présumé être un esclave parce que tout le monde l'appelle : Un esclave sur la frontière duquel [metzar] sont cent. Puisque tout le monde fait référence à lui de cette manière, celui qu’il a servi ne peut pas remettre en cause sa condition d’esclave en prétendant qu’il est son fils. La Guemara demande : Qu'est-ce que cela signifie qu'à sa frontière [metzar] il y en a cent ? La Guemara répond : Cent dinars sont adjacents à [metzar] cet esclave. Autrement dit, il vaut cent dinars.
§ Rabbi Abba a envoyé plusieurs décisions d'Eretz Israël au Rav Yosef bar Ḥama, dont les suivantes : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Tu as volé mon esclave, et il répond en réponse : Je ne l'ai pas volé, et quand le premier demande : Si oui, quelle est la nature de sa présence en votre possession, ce dernier répond : Vous me l'avez vendu,

Daf128a

ou : Vous me l'avez donné en cadeau, s'il ajoute ensuite : Bien que je ne vous doive rien, puisque l'esclave est à moi, si vous le désirez, prêtez serment qu'il est à vous et prenez-le ; et que le demandeur prête serment que l'esclave lui appartient, celui qui possède l'esclave ne peut pas retirer son offre, bien qu'il n'était pas obligé de faire l'offre.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rabbi Abba ? Nous avons déjà appris dans une mishna (Sanhédrin 24a) que si l'un des plaideurs disait à l'autre : On confie à mon père le jugement pour moi, ou : On fait confiance à ton père pour juger pour moi, ou : Ces trois bergers qui ne sont pas on fait confiance aux experts en halakha pour juger à ma place, et toutes les personnes mentionnées par ce plaideur sont légalement exclues de la fonction de juge, le rabbin Meir dit que celui qui a déclaré cela peut rétracter sa déclaration, et les rabbins disent qu'il ne peut pas la rétracter, et il est obligé de les faire servir de juges si l'autre plaideur le désire. Puisque cette halakha est déjà énoncée dans la mishna, quelle nouvelle halakha le rabbin Abba a-t-il enseigné ?
La Guemara, dans le traité Sanhédrin, rapporte un différend entre amora'im quant aux circonstances du cas de cette mishna, un amora estimant que le différend ne concerne que le cas où celui qui accepte le juge disqualifié devra remettre une dette si le le juge statue en accord avec son adversaire, tandis qu'une autre amora soutient que le litige concerne même une affaire dans laquelle il devra payer l'autre plaideur si le juge statue en accord avec son adversaire. En énonçant sa décision dans le cas où le plaideur devra donner l'esclave à l'autre, Rabbi Abba nous enseigne ceci, que le différend entre Rabbi Meir et les rabbins se situe même dans le cas où le plaideur dit : Je vous donnerai ce que vous prétendez si telle est la décision de ces juges, et les rabbins soutiennent que s'il souhaite par la suite retirer sa suggestion, il ne peut pas le faire. Et Rabbi Abba enseigne également que la halakha est conforme à la déclaration des rabbins.
§ Le rabbin Abba a également envoyé une décision au Rav Yosef bar Ḥama selon laquelle la halakha est que les créanciers de celui qui est décédé recouvrent les dettes des esclaves cananéens que le défunt a laissés à ses héritiers, c'est-à-dire qu'ils prennent les esclaves, car les esclaves ont le même statut que terre à cet égard. Et Rav Naḥman dit qu’ils ne recouvrent pas la dette en prenant les esclaves.
§ Le rabbin Abba a également envoyé une décision au Rav Yosef bar Ḥama selon laquelle, en ce qui concerne les personnes ayant un ancêtre commun, la halakha est que le témoignage des membres de la troisième génération concernant les membres de la deuxième génération dont le lien familial le plus proche passe par cet ancêtre. est valable. Par exemple, une personne peut témoigner au sujet de son cousin germain une fois éloigné et n'est pas disqualifiée en tant que parent. Rava dit : Même le témoignage des membres de la troisième génération concernant les membres de la première génération est valable ; par exemple, on peut témoigner de son grand-oncle.
Mar bar Rav Ashi considérait comme valable le témoignage d'une personne concernant le père de son père, car il le considérait comme un cas de témoignage d'un membre de la troisième génération concernant un membre de la première génération, que Rava jugeait valide. Mais la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Mar bar Rav Ashi.
§ Le rabbin Abba a également envoyé une décision au Rav Yossef bar Ḥama concernant le témoignage : Si quelqu'un connaissait des informations qui pourraient servir de témoignage sur les limites du pays d'autrui avant de devenir aveugle, puis qu'il est devenu aveugle, il est disqualifié pour témoigner dans un différend. quant aux limites des propriétés de cette personne.
Et Shmuel dit : Il est apte à témoigner, car il lui est possible de déterminer les limites des champs malgré sa cécité. Mais il n'est pas apte à identifier un objet mobile, par exemple un manteau, car il ne peut pas le voir. Et Rav Sheshet a dit : Il peut même identifier un manteau, car il lui est possible de déterminer sa longueur et sa largeur. Mais il n’est pas apte à identifier une pièce d’argent. Et Rav Pappa a dit : Il peut identifier même une pièce d'argent, car il lui est possible de déterminer son poids.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita (Tosefta, Sanhédrin 3 : 5) : Si quelqu'un connaissait des informations qui pourraient servir de témoignage sur un autre avant qu'il ne devienne son gendre, et qu'ensuite il devienne son gendre, alors devenir un parent inhabile à témoigner à son sujet ; ou s'il était capable d'entendre au moment où il a été témoin d'un incident et qu'il est ensuite devenu sourd ; ou s'il était capable de voir au moment où il a été témoin d'un incident et est ensuite devenu aveugle ; ou s'il était halakhiquement compétent et est ensuite devenu fou, dans tous ces cas, il est disqualifié pour témoigner.
La baraita continue : Mais s'il connaissait des informations sur lui qui pourraient servir de témoignage avant qu'il ne devienne son gendre, et qu'ensuite il devienne son gendre, et puis sa fille mourut, de sorte qu'ils n'ont plus de lien de parenté. ; ou s'il était capable d'entendre, puis devenait sourd, puis redevenait capable d'entendre ; ou s'il était capable de voir, puis devenait aveugle, puis redevenait capable de voir ; ou s'il était halakhiquement compétent, puis est devenu fou, puis redevient halakhiquement compétent, dans tous ces cas, il est apte à témoigner.
La baraita conclut : Voici le principe : toute personne dont l'état initial ou son état ultime, c'est-à-dire son état au moment de l'incident ou au moment de son témoignage au tribunal, est un état d'incapacité à témoigner est inhabile à témoigner. . Mais quiconque est apte à témoigner est apte à témoigner, même s'il a été disqualifié entre-temps. Cette baraïta déclare clairement que celui qui est aveugle n'a pas le droit de témoigner.

Daf128b

La Guemara conclut : La réfutation des opinions de tous les amora'im qui estimaient qu'une personne devenue aveugle après avoir été témoin d'une chose peut, dans certains cas, en témoigner, est en effet une réfutation concluante.
§ Rabbi Abba a envoyé une autre décision au Rav Yosef bar Ḥama : Celui qui dit quelque chose concernant un enfant parmi ses fils est considéré comme crédible, et Rabbi Yoḥanan dit qu'il n'est pas considéré comme crédible.
La Guemara demande : Que dit Rabbi Abba ? Abaye a dit que c'est ce que dit Rabbi Abba : Celui qui dit à propos d'un enfant parmi ses fils : Il héritera de tous mes biens, est réputé crédible, conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, qui soutient qu'on peut léguer tous ses biens à l'un de ses héritiers (130a). Et Rabbi Yohanan dit qu’il n’est pas jugé crédible, conformément à l’opinion des rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yohanan ben Beroka.
Rava s'oppose à cette explication : Selon l'explication d'Abaye, cette formulation : Est jugé crédible, et : Il n'est pas jugé crédible, n'est pas précise ; il aurait dû employer les termes : héritera et : ne héritera pas, car la question est la capacité du père à préciser qui héritera de lui, et non sa crédibilité.
Rava dit plutôt que voici ce que dit Rabbi Abba : Celui qui dit à propos d'un enfant parmi ses fils qu'il est son premier-né est considéré comme crédible, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda (127b) ; et Rabbi Yoḥanan dit qu'il n'est pas jugé crédible, conformément à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda.
§ Rabbi Abba a envoyé une autre décision au Rav Yosef bar Ḥama : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Ma femme prendra une part de ma succession comme l'un des fils, elle prend une part comme l'un des fils, car cela est considéré comme un cadeau. Rava dit : Et cette décision ne concerne que les biens actuels du mari, qu'il peut lui offrir en cadeau. Le mari ne peut pas lui donner une partie de ses futurs biens. Et de plus, le calcul de sa part doit tenir compte non seulement du nombre de fils que le mari a au moment de sa déclaration, mais aussi des fils qui viendront, c'est-à-dire qui naîtront par la suite.
§ Rabbi Abba a envoyé une autre décision au Rav Yosef bar Ḥama : Dans le cas de quelqu'un qui produit un billet à ordre contre un autre, et le créancier dit : Je n'ai rien reçu, et le débiteur dit : J'ai remboursé la moitié de la dette, et les témoins atteste que le débiteur a remboursé la totalité de sa dette, alors ce débiteur prête serment qu'il en a remboursé la moitié, comme c'est le cas de la halakha à l'égard de celui qui admet une partie de sa créance, et il est exonéré du paiement de cette moitié. Et le créancier récupère la seconde moitié des biens invendus ; mais pas des biens gageés qui ont été vendus après le prêt, comme peuvent le dire les acheteurs : Nous nous appuyons sur les témoins que la dette a été entièrement remboursée.
La Guemara compare cette halakha au cas d'un billet à ordre qui précise que le débiteur doit au créancier : des pièces de monnaie Sela, sans préciser combien. Le créancier prétend qu'il a prêté cinq sela au débiteur et le débiteur prétend qu'il n'en a emprunté que trois. Le rabbin Akiva soutient que puisque le libellé du billet à ordre indique une dette minimale de deux sela et que le créancier n'aurait pas pu recouvrer le troisième sela sans l'aveu du débiteur, l'admission de ce dernier à une partie de la créance ne peut l'obliger à prendre un serment. La Guemara déclare : Et même selon Rabbi Akiva, qui dit que le débiteur n'est pas tenu de prêter serment, car en ce qui concerne le troisième sela, son statut juridique est similaire à celui de celui qui restitue un objet perdu, cette affirmation ne s'applique qu'à dans le cas où il n'y a pas de témoins du prêt. Mais lorsqu'il y a des témoins, comme c'est le cas dans la décision du rabbin Abba, le débiteur craint de nier la totalité de sa dette. Il est donc tenu de prêter serment qu'il a remboursé la moitié, comme celui qui admet une partie de sa créance.
Mar bar Rav Ashi s'y oppose : Au contraire ; même selon Rabbi Shimon ben Elazar, qui n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva et dit que le débiteur est considéré comme celui qui admet une partie de la créance, cette déclaration ne s'applique que dans le cas où il n'y a aucun témoin qui le soutient. Mais ici, dans le cas du rabbin Abba, où il y a des témoins qui le soutiennent, attestant qu'il a remboursé la totalité de sa dette, son statut juridique est certainement celui de celui qui restitue un objet perdu, et il n'a pas besoin de prêter serment qu'il remboursé la moitié.
§ Mar Zutra a enseigné au nom du Rav Shimi bar Ashi : La halakha dans toutes ces halakhot est celle que Rabbi Abba a envoyée au Rav Yosef bar Ḥama. Ravina dit à Rav Ashi : Qu'en est-il de la déclaration avec laquelle Rav Naḥman n'était pas d'accord, à savoir qu'une dette peut être recouvrée en prenant les esclaves que le débiteur a laissés à ses héritiers ? La halakha est-elle également conforme à cette décision du rabbin Abba, malgré le principe selon lequel en matière monétaire la halakha est conforme à l'opinion du Rav Naḥman ? Rav Ashi lui dit : Nous enseignons une tradition différente, selon laquelle la déclaration de Rabbi Abba stipule qu'un créancier ne recouvre pas la dette des esclaves que le débiteur a laissés à ses héritiers, et que Rav Naḥman a dit la même chose.
La Guemara demande : Mais alors quelle possibilité Mar Zutra exclut-il en statuant que la halakha est conforme à la déclaration du rabbin Abba ?

Daf129a

Si sa déclaration exclut la déclaration de Rava selon laquelle le témoignage des membres de la troisième génération concernant les membres de la première génération est valide, cela est difficile, car la déclaration de Rava n'est pas en conflit avec la déclaration du rabbin Abba selon laquelle le témoignage des membres de la troisième génération est valable à l'égard des membres de la deuxième génération ; cela ne fait qu'y ajouter. S'il est dit d'exclure l'opinion de Mar bar Rav Ashi selon laquelle un grand-père peut témoigner concernant son petit-enfant, cela est également difficile, car il a déjà été établi que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Mar bar Rav Ashi. S'il est dit d'exclure les décisions de Shmuel, Rav Sheshet et Rav Pappa, qu'une personne devenue aveugle puisse témoigner de ce qu'elle a vu auparavant, cela est également difficile, car leurs décisions ont été réfutées sur la base d'une baraita.
La Guemara explique : Au contraire, la déclaration de Mar Zutra exclut la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle on ne peut pas témoigner qu'un de ses fils en particulier est son premier-né, et exclut la forte objection de Mar bar Rav Ashi à la déclaration du rabbin Abba. en ce qui concerne un cas dans lequel un débiteur a reconnu une partie de sa créance et des témoins ont déclaré qu'il avait remboursé la totalité de sa dette. Malgré l'objection de Mar bar Rav Ashi, la halakha est que le débiteur n'est pas tenu de prêter serment.
§ La Mishna enseigne : À l'égard d'une personne sur son lit de mort qui répartit oralement ses biens, les accordant à ses fils en cadeau, et il augmente la part donnée à l'un de ses fils et réduit la part donnée à un autre fils, ou équivaut à la part du premier-né aux parts des autres fils, sa déclaration est maintenue. Mais s’il a dit qu’ils recevraient la propriété non pas en cadeau mais en héritage, il n’a rien dit. S'il a écrit dans son testament, que ce soit au début, au milieu ou à la fin, qu'il leur accorde le bien en cadeau, sa déclaration est maintenue. La Guemara demande : Dans quelles circonstances cela est-il formulé comme un cadeau au début ? Dans quelles circonstances est-il formulé comme un cadeau au milieu ? Dans quelles circonstances cela est-il formulé comme un cadeau à la fin ?
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit que là où quelqu'un sur son lit de mort a ordonné : Tel ou tel champ sera donné à un tel et il en héritera, c'est un cas où il est formulé comme un cadeau au début. Où il a ordonné : Et il en héritera et cela lui sera donné, c'est un cas où cela est formulé comme un cadeau à la fin. Où il a instruit : Il en héritera et cela lui sera donné et il en héritera, c'est un cas où cela est formulé comme un cadeau au milieu.
Et la halakha selon laquelle sa déclaration est valide concerne spécifiquement le cas où les deux termes, don et héritage, sont employés à propos d'une seule personne et d'un seul domaine. Mais s'ils sont employés pour une personne et deux champs, par exemple s'il dit : Reuven héritera de ce champ et recevra ce champ, ou un champ et deux personnes, par exemple, Reuven héritera de la moitié de ce champ et Shimon recevra l'autre moitié, la partie qui a été formulée comme héritage ne prend pas effet. Seule la partie formulée comme un cadeau prend effet.
Rabbi Elazar dit : Même dans le cas où les deux termes sont employés à propos d'une personne et de deux domaines, ou d'un domaine et de deux personnes, son instruction prend effet, car les deux termes ont été employés à propos de la même personne ou du même domaine. . Mais s’agissant de deux champs et de deux personnes, cela n’a aucun effet, car les deux instructions ne sont pas liées entre elles.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que si quelqu'un sur son lit de mort disait : tel ou tel champ sera donné à un tel, et un tel, c'est-à-dire une autre personne, héritera de tel et tel champ. un tel champ, c'est-à-dire un autre champ, Rabbi Yoḥanan dit que même cette dernière personne, qui était désignée pour hériter de son champ, l'a acquis. Rabbi Elazar dit : Il ne l'a pas acquis.
Abaye dit à Ravin : Vous avez allégé notre fardeau avec une déclaration que vous avez citée, mais vous nous avez rendu la tâche difficile avec l'autre. Certes, la contradiction entre cette déclaration du rabbin Elazar que vous avez citée et la déclaration du rabbin Elazar citée précédemment n'est pas difficile. Là, dans la déclaration citée précédemment, le rabbin Elazar a déclaré que la directive prend effet dans le cas d'une personne et de deux champs, et ici il a dit que la directive ne prend pas d'effet dans le cas de deux personnes et deux champs. .
Mais l'apparente contradiction entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan et l'autre déclaration de Rabbi Yoḥanan est difficile, comme Rav Dimi a cité au nom de Rabbi Yoḥanan que sa directive ne prend effet que dans le cas d'une personne et d'un seul domaine, et selon votre citation dans le nom de Rabbi Yoḥanan prend effet même dans le cas de deux personnes et de deux champs.
Ravin lui répondit : Rav Dimi et moi sommes amora'im, et nous avons chacun une tradition différente concernant l'opinion de Rabbi Yoḥanan.
Ravin a poursuivi : Et Reish Lakish dit que l'on n'a pas acquis le champ dans le cas de deux personnes et de deux champs à moins que le donateur ne dise : Untel et untel hériteront de tel ou tel champ et de tel ou tel. un champ que je leur ai donné en cadeau, et ils en hériteront.
Cette dispute entre les amora'im d'Eretz Yisrael fait également l'objet d'une dispute entre les amora'im de Babylonie. Rav Hamnuna dit : La Mishna a enseigné que lorsque le don et l'héritage sont mentionnés, on ne peut augmenter la part d'un de ses fils que dans le cas d'une personne et d'un champ, mais dans le cas d'une personne et de deux champs, ou d'un. terrain et deux personnes, ce n'est pas efficace. Et Rav Naḥman dit : Même dans le cas d'une personne et de deux champs, ou d'un champ et de deux personnes, cela est efficace, mais dans le cas de deux champs et de deux personnes, cela ne l'est pas. Et Rav Sheshet dit : Même dans le cas de deux champs et de deux personnes, cela est efficace.
Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Ketubot 6:10) : Si une personne sur son lit de mort, ou si elle part outre-mer, dit à l'intendant de ses enfants : Donnez un shekel à mes enfants chaque semaine pour leurs besoins, et ceci C'est une situation où, en fonction de leurs besoins, ils sont aptes à ce que l'intendant leur donne un sela, c'est-à-dire qu'il leur donne le double du montant, il leur donne un sela. Lorsque le père a mentionné un shekel, il voulait probablement dire que les enfants devaient recevoir une somme correspondant à leurs besoins réels, et non un montant spécifique. Mais s’il dit : Donnez-leur seulement un sicle, l’intendant ne leur donne qu’un sicle, et pas plus. Et s'il disait : Si mes enfants meurent,

Daf129b

d'autres hériteront de leur part à leur place, alors peu importe s'il dit : Donnez-leur un sicle, ou s'il dit : Ne leur donnez pas plus d'un sicle, le tribunal ne donne à ses enfants qu'un sicle par semaine, afin de ne pas leur donner plus d'un sicle. réduire la part des autres, leur père ayant clairement déclaré qu'il ne souhaitait donner à ses enfants qu'une allocation spécifique et qu'il entendait léguer l'essentiel de ses biens à d'autres.
Rav Sheshet conclut : Et le cas ici n'est-il pas comme celui de deux champs et de deux personnes, puisque le père a donné une partie de sa propriété à ses fils en cadeau, et le reste à d'autres en héritage ? Mais il est enseigné que les autres acquièrent la propriété, alors qu'il n'emploie à leur sujet que la terminologie de l'héritage.
Rav Sheshet a soulevé l'objection et il l'a résolue : Le terme « autres » fait référence à ceux qui sont aptes à hériter de lui ; et la décision de la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka, qui soutient que l'on peut léguer ses biens à toute personne apte à hériter de lui. Il n’est donc pas nécessaire que le legs soit qualifié de donation.
Rav Ashi a dit : Venez entendre une preuve de l'opinion de Rav Sheshet d'une baraïta (Tosefta 8 : 4) : Si l'on déclare : Mes biens vous reviendront après ma mort pour votre usage pendant votre vie, et après votre mort, un tel héritera de la propriété, et après celui qui héritera après votre décès, un tel héritera de la propriété, puis dans ce cas, lorsque le premier destinataire décède, le second l'acquiert, et lorsque le second meurt, le troisième l'acquiert. Et si le second décède du vivant du premier, les biens reviennent après son décès aux héritiers du premier, et ne reviennent pas au troisième bénéficiaire désigné, car son droit était d'en hériter du second, qui n'a jamais reçu. il.
Rav Ashi donne sa preuve : Et ici, c'est un cas comme celui de deux champs et de deux personnes, puisque le legs au premier destinataire a été formulé comme un don, et pour le second, il a été formulé comme un héritage ; et pourtant la baraita enseigne que le deuxième destinataire acquiert la propriété après le décès du premier.
Et si vous dites qu'ici aussi, la baraïta fait référence à un cas où le bénéficiaire est apte à hériter de lui, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka, si oui, pourquoi dit-il que lorsque le deuxième meurt, le troisième l'acquiert ?
Rav Ashi explique son commentaire précédent : Rav Aḥa, fils de Rav Avya, n'a-t-il pas envoyé la décision suivante conformément à la déclaration du rabbin Yoḥanan ben Beroka ? Si une personne sur son lit de mort disait : Mes biens vous sont donnés, et après vous à un tel, et que le premier bénéficiaire était apte à hériter de lui, le second n'obtient rien à la place du premier, c'est-à-dire qu'il le reçoit. ne pas recevoir le bien après le décès du premier, car cette formulation employée par le propriétaire n'était pas celle d'une donation ; il s'agissait plutôt d'une formulation de l'héritage, et l'héritage n'a pas de fin, c'est-à-dire qu'il ne peut être arrêté. Par conséquent, puisque le premier bénéficiaire l'a acquis en héritage, ses héritiers en héritent et le second ne peut pas s'en emparer. Par conséquent, la baraita est inconciliable avec l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka.
La Guemara affirme : La réfutation des opinions de tous les Sages qui ne sont pas d'accord avec l'opinion de Rav Sheshet selon laquelle même si l'on utilise les deux termes en ce qui concerne deux domaines et deux personnes, son don aux deux personnes est efficace, est une réfutation concluante.
La Guemara suggère : Disons que c'est aussi une réfutation concluante de l'opinion de Reish Lakish, qui soutient que le don doit être mentionné à la fois en ce qui concerne les destinataires et les deux domaines. La Guemara demande : Et comment pouvez-vous comprendre cela ? Mais Rava n'a-t-il pas dit que la halakha est conforme à l'opinion de Reish Lakish sur ces trois questions : l'acquisition d'une terre pour les droits sur ses produits, la ḥalitza d'une femme enceinte et la question du legs formulée à la fois comme un don et héritage ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans le cas où l'on peut parler de donation à l'égard de l'un des bénéficiaires et d'héritage à l'égard de l'autre, il s'agit du cas où les deux legs ont été prononcés dans le temps nécessaire pour prononcer une phrase courte, c'est-à-dire le temps qu'il faut pour saluer son professeur. Selon la halakha, pendant ce délai, un orateur peut retirer sa déclaration. Les deux legs sont donc considérés comme faisant partie d’un seul et même relevé. Là, dans le cas où Reish Lakish soutient que le don doit être mentionné à l'égard des deux personnes pour qu'il prenne effet, il s'agit d'un cas où la dernière partie de la déclaration, où il dit : Et ils en hériteront, était après le temps nécessaire pour prononcer une phrase courte.
Et la halakha est que le statut juridique de toute déclaration interrompue ou rétractée dans le temps requis pour prononcer une courte phrase est comme celui d'un discours continu. C'est la halakha dans tous les cas, à l'exception du culte des idoles, car celui qui accepte une idole comme dieu est passible de la peine capitale imposée par le tribunal même s'il se rétracte dans le délai requis pour prononcer une courte phrase.

Daf130a

et les fiançailles, comme si un homme se fiançait avec une femme et rétractait les fiançailles dans le délai requis pour parler, sa rétractation n'est pas efficace.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Un tel héritera de moi, dans le cas où il y a une fille, ou : Ma fille héritera de moi, dans le cas où il y a un fils, il a dit rien, comme il l'a stipulé contrairement à ce qui est écrit dans la Torah concernant l'ordre de l'héritage. Rabbi Yohanan ben Beroka dit : S'il a dit cela à propos d'une personne apte à hériter de lui, sa déclaration est valable, mais s'il s'agissait d'une personne pour laquelle il n'était pas apte à hériter de lui, sa déclaration ne tient pas.
GEMARA : La Guemara déduit de la mishna que la raison pour laquelle le premier tanna déclare que son legs est invalide est qu'il a légué sa succession à un autre dans le cas où il avait une fille, ou à sa fille s'il avait un fils, mais s'il a légué la totalité de sa succession à un fils parmi ses autres fils, ou à une fille parmi ses autres filles, sa déclaration reste valable. La Guemara remet en question cette déduction : Dites la dernière clause de la mishna : Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit que s'il a dit cela à propos d'une personne apte à hériter de lui, sa déclaration est valable. Ceci est identique à l'avis du premier tanna. Quelles informations cette déclaration du rabbin Yohanan ben Beroka ajoute-t-elle ? Sur quel cas sont-ils en désaccord ?
La Guemara continue : Et si vous diriez que Rabbi Yohanan ben Beroka dit que la déclaration de quelqu'un est valable même dans le cas où il a légué sa succession à un autre où il a eu une fille ou à une fille où il a eu un fils, comme s'il avait légué à celui qui n'est pas actuellement son héritier, le bénéficiaire serait apte à hériter de lui si les héritiers actuels décèdent, et cela serait contraire à l'avis du premier tanna, c'est difficile. Et n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta 7 : 18) que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Mon père et les rabbins n'étaient pas en désaccord sur le cas où l'un léguait sa succession à un autre où il avait un fille ou à une fille dont il a eu un fils ; dans un cas comme celui-ci, mon père admet qu'il n'a rien dit.
Rabbi Yishmael continue : Sur quel point sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur le cas où il a légué la totalité de sa succession à un fils parmi ses autres fils, ou à une fille parmi ses autres filles, car mon père dit que le fils ou la fille hérite de la totalité de la succession, et les rabbins disent qu'il n'en hérite pas.
La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites cela du fait que Rabbi Yishmael dit qu'ils n'étaient pas en désaccord sur le cas où l'un a légué sa succession à un autre où il avait une fille ou à une fille dont il avait un fils, par déduction , le premier tanna de ce baraita, auquel il répondait, affirme qu'ils n'étaient pas d'accord dans cette affaire.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna entière exprime l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, et que la mishna est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : À l'égard de celui qui dit : Un tel héritera de moi, dans le cas où il y a une fille, ou : Ma fille héritera de moi, dans le cas où il y a un fils, il n'a rien dit, mais s'il a légué ses biens à un fils parmi ses autres fils, ou à un fille parmi ses autres filles, alors s'il dit que le fils ou la fille héritera de tous ses biens, sa déclaration reste valable, comme le dit Rabbi Yohanan ben Beroka : S'il a dit cela à propos d'une personne apte à hériter de lui, qu'il héritera de tous ses propriété, sa déclaration est maintenue.
§ Quant à la décision halakhique, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. Et Rava dit également que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka.
Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka ? Le verset déclare : « Il en sera ainsi le jour où il fera hériter à ses fils » (Deutéronome 21 : 16), ce qui est interprété comme signifiant que la Torah a donné au père la permission de léguer sa succession à qui il veut parmi ses siens. fils.
Abaye lui dit : Cette halakha ne dérive-t-elle pas de la suite du verset : « Il ne peut pas faire du fils de l'aimé le premier-né, avant le fils de l'haï, qui est le premier-né » ? De l'interdiction de priver le premier-né de sa double part, on peut déduire que l'on peut modifier la répartition de l'héritage de ses autres fils.
La Guemara répond : Cette clause du verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Abba Ḥanan dit au nom de Rabbi Eliezer :

Daf130b

Pourquoi le verset doit-il déclarer : « Il ne peut pas faire du fils de la bien-aimée le premier-né » (Deutéronome 21 :16) ?
Abba Ḥanan explique : C'est nécessaire parce qu'il est dit précédemment dans le verset : « Cela arrivera le jour où il fera hériter ses fils », comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être dérivé d'une inférence a fortiori ? , comme suit : Et si, à l'égard d'un fils ordinaire, celui qui n'est pas le premier-né, dont le pouvoir est accru en ce qu'il reçoit en héritage les biens dus au défunt comme il prend les biens que le défunt possédait au moment de sa mort, néanmoins , la Torah a donné au père la permission de léguer sa succession à celui de ses fils qu'il veut, en privant ses autres fils de leurs parts, puis à l'égard d'un premier-né, dont le pouvoir est diminué en ce qu'il ne prend pas une double part de la propriété. dû à son père, puisqu'il prend les biens que le défunt possédait au moment de son décès, n'est-il pas clair d'autant plus que son père peut le priver de la double part qu'il reçoit en tant que premier-né ? C’est pourquoi le verset déclare : « Il ne peut pas faire du fils de la bien-aimée le premier-né. »
Abba Ḥanan continue : Et que le verset énonce seulement l'interdiction de : « Il ne peut pas faire du fils de la bien-aimée le premier-né. » Pourquoi le verset doit-il dire : « Alors cela arrivera le jour où il fera hériter ses fils » ?
C'est nécessaire parce qu'on aurait pu penser : cela ne pourrait-il pas être déduit a fortiori de la manière suivante : Et si à l'égard d'un premier-né, dont la puissance est diminuée en ce qu'il ne prend pas la double part des biens dus à son père comme il prend les biens que possédait le défunt, néanmoins la Torah déclare : « Il ne peut pas faire du fils de la bien-aimée le premier-né », c'est-à-dire que le premier-né ne peut pas être privé de sa double part, alors s'agissant d'un fils ordinaire, dont le pouvoir est accru en ce qu'il prend en héritage les biens dus au défunt comme il le fait aux biens que possédait le défunt, n'est-il pas clair d'autant plus que son père ne peut pas le priver de sa part d'héritage ?
Par conséquent, le verset déclare : « Alors cela arrivera le jour où il fera hériter à ses fils », indiquant que la Torah a donné au père la permission de léguer sa succession à celui de ses fils qu’il souhaite. Par conséquent, l’interdiction « de ne pas faire du fils de la bien-aimée le premier-né » n’est pas applicable pour prouver que l’on peut léguer sa succession à celui de ses fils qu’il veut.
§ La Guemara reprend la discussion sur la décision halakhique : Rabbi Zerika dit que Rabbi Ami dit que Rabbi Ḥanina dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. Rabbi Abba dit à Rabbi Zerika : Il a été déclaré que Rabbi Yehuda HaNasi a statué dans un cas réel conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Puisque le rabbin Zerika et le rabbin Abba conviennent que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka, pourquoi le rabbin Abba a-t-il déclaré que le rabbin Yehuda HaNasi a statué de la même manière dans un cas réel ? La Guemara répond : Un sage, le rabbin Zerika, soutient qu'une décision de principe est une source préférable pour une halakha, plutôt qu'une décision issue d'un incident ; et un Sage, le Rabbin Abba, soutient qu'un incident spécifique jugé par un Sage est une source préférable.
La Guemara examine quelle source est préférable. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut déduire la halakha ni d'une déclaration ni d'un incident où l'on a vu un jugement émis d'une certaine manière, à moins que les Sages ne lui disent explicitement qu'il s'agit de la halakha pratique. S'il a demandé aux Sages et qu'ils lui ont donné la halakha pratique, il peut aller agir selon la décision dans ces circonstances, à condition de ne pas comparer les cas et d'appliquer la décision à d'autres circonstances.
La Guemara demande : Quel est le sens de la déclaration : À condition qu'il ne compare pas ? Mais ne comparons-nous pas les cas dans toute la Torah ? La principale méthode de dérivation halakhique consiste à comparer les cas où la halakha était déjà établie avec les cas où la halakha n'est pas claire.
Rav Ashi a dit que c'est ce que dit la baraïta : à condition qu'il ne compare pas les différents cas d'animaux présentant des blessures qui les feront mourir dans les douze mois [tereifot], qui sont interdits à la consommation. En général, on peut comparer les cas, mais en ce qui concerne la définition d'un tereifa, on ne peut pas comparer.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Concernant le tereifot, on ne dit pas : Cette blessure est semblable à cette blessure-là. Chaque type de blessure a sa propre halakhot. Et ne vous étonnez pas de ce principe, car il y a des organes pour lesquels on le coupe d'ici, c'est-à-dire d'un côté, et l'animal meurt dans les douze mois, mais on le coupe de là, c'est-à-dire d'un autre côté, et il vit. .
Rabbi Asi dit à Rabbi Yohanan : Lorsque le Maître, c'est-à-dire Rabbi Yohanan, nous dit : Ceci est la halakha, devons-nous agir conformément à la décision ? Rabbi Yoḥanan a dit : N’agissez pas conformément à la décision à moins que je dise qu’il s’agit d’une halakha pratique.
Rava dit à Rav Pappa et à Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Lorsqu'une de mes décisions de justice vous est présentée et que vous en percevez une réfutation, ne la déchirez pas avant de venir devant moi pour en discuter. Si j'ai une explication valable, je vous le dirai, et sinon, je retirerai ma décision. Si une de mes décisions vous est présentée après ma mort, alors que vous ne pouvez plus en discuter avec moi, ne la déchirez pas, mais n'en tirez pas non plus de leçons, c'est-à-dire ne statuez pas conformément à elle. Ne le déchirez pas, car si j'avais été là, peut-être je vous aurais donné une explication valable que vous auriez acceptée ;

Daf-131a

mais n'en tirez aucune leçon non plus, car un juge n'a que ce que ses yeux voient comme base pour sa décision. Il faut gouverner selon sa propre compréhension.
§ Rava soulève un dilemme : dans le cas d'une personne en bonne santé qui lègue sa succession à l'un de ses fils, comment le tribunal doit-il statuer ? Faut-il raisonner que lorsque Rabbi Yohanan ben Beroka dit que le legs est valide, il l'a dit spécifiquement à propos du cas d'une personne sur son lit de mort, puisqu'elle est capable de léguer, comme le verset : « Le jour où il fait hériter ses fils » (Deutéronome 21 : 16), d'où dérive la validité de ce legs, fait spécifiquement référence au moment de la mort ; mais dans le cas d'une personne en bonne santé, il n'a pas prononcé sa décision ? Ou peut-être a-t-il prononcé sa décision même dans le cas d'une personne en bonne santé.
Rav Mesharshiyya dit à Rava : Venez entendre une baraita résoudre votre dilemme, comme Rabbi Natan a dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Vous avez enseigné dans votre Mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, comme nous l'avons appris dans une Mishna ( Ketubot 52b) : Si le mari n'a pas écrit pour elle dans son contrat de mariage : Tous les enfants mâles que vous aurez de moi hériteront de l'argent de votre contrat de mariage en plus de leur part de l'héritage qu'ils recevront avec leurs frères, il est néanmoins obligé comme s'il l'avait écrit, car il s'agit d'une stipulation du tribunal et prend donc effet même si cela n'est pas explicitement déclaré. Cette mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka selon laquelle on peut augmenter la part de certains de ses fils aux dépens des autres.
Et Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Nous n'avons pas appris que les enfants mâles qu'elle aura de lui hériteront de l'argent du contrat de mariage ; cette version n'est pas exacte. Nous avons plutôt appris qu’ils prendraient l’argent du contrat de mariage comme cadeau. Lorsqu'un legs est rédigé de cette manière, il est valable dans tous les cas, comme indiqué dans la mishna précédente (126b).
La baraita continue : Et Rabbi Yehuda HaNasi a ensuite rétracté sa réponse et a dit : Ma réponse était due à l'immaturité que j'avais en moi, et j'ai été insolent en présence de Rabbi Natan le Babylonien en répondant d'une manière qui est incorrecte. C'est inexact pour la raison suivante : Mais puisque nous soutenons qu'en ce qui concerne une obligation détaillée dans un acte de mariage garantissant les droits successoraux des enfants mâles d'une femme, les bénéficiaires ne reprennent pas possession des biens gageés qui ont été vendus, on peut en déduire qu'ils ne reçoivent pas l'argent comme cadeau. Car, si vous pensez que nous avons appris dans la mishna qu'ils prendront l'argent en cadeau, pourquoi ne reprennent-ils pas possession des biens privilégiés ? Le cadeau leur a été offert avant que la propriété ne soit vendue à d'autres. Concluez plutôt de cette affirmation que nous avons appris dans la mishna qu’ils hériteront de l’argent.
Rav Mesharshiyya conclut : De qui avez-vous entendu dire qu'il partage cette opinion selon laquelle on peut augmenter l'héritage de certains de ses fils aux dépens des autres ? C'est l'avis du rabbin Yohanan ben Beroka, et il conclut de la mishna de Ketubot que sa décision s'applique même à l'égard d'une personne en bonne santé, car on ne rédige pas de contrat de mariage sur son lit de mort. Cela résout le dilemme de Rava.
Rav Pappa dit à Abaye : Comment prouver que la mishna du traité Ketubot est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka ? Que ce soit selon celui qui dit que la version correcte de la mishna est : Ils prendront, et que selon celui qui dit la version correcte de la mishna est : Ils hériteront, la mishna est difficile, pour la raison suivante : Une personne ne peut pas transférer la propriété d’une entité qui n’est pas encore venue au monde. Comment le mari peut-il conférer des droits sur ses biens aux enfants à naître ?
Rav Pappa explique : Et même selon le rabbin Meir, qui dit qu'une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde, cette déclaration s'applique spécifiquement dans le cas où elle transfère l'objet à une entité, c'est-à-dire une personne, c'est-à-dire dans le monde; mais en ce qui concerne le transfert de propriété d'un objet à une entité qui n'est pas encore dans le monde, par exemple à ses enfants qui ne sont pas encore nés, cette déclaration ne s'applique pas. Par conséquent, la décision de la mishna est difficile selon toutes les opinions.
Rav Pappa explique : Il est évident qu'une stipulation du tribunal est différente. Puisque cette clause du contrat de mariage a été instituée par ordonnance rabbinique, elle n’est pas soumise à la halakhot standard du transfert de propriété, et on peut transférer la propriété d’un objet à une entité qui n’est pas encore dans le monde. Ainsi, ici aussi, en ce qui concerne le différend entre Rabbi Yoḥanan ben Beroka et les Rabbins, une stipulation du tribunal est différente, et même selon les Rabbins, qui ne sont pas d'accord avec l'avis de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, on peut léguer l'argent. du contrat de mariage de sa femme aux enfants mâles qu'elle aura de lui de la manière qu'il choisira. Par conséquent, il n’y a aucune preuve que la mishna soit conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka.
Abaye lui dit : L'affirmation selon laquelle la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka est due au fait qu'elle exprime ce legs par la formule : Ils hériteront, par opposition à : Ils prendront. Cela indique qu'une personne peut normalement répartir son héritage entre ses fils comme elle le souhaite, conformément à l'avis du rabbin Yohanan ben Beroka.
Abaye dit alors : Ce que j'ai dit n'est pas correct. L'expression : Ils hériteront, convient même selon les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yohanan ben Beroka, car nous avons appris dans la suite de cette mishna que même si le mari n'a pas écrit pour sa femme : Vous aurez des filles. de moi restera dans ma maison et sera soutenu par mes biens jusqu'à ce qu'ils soient pris par des hommes, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'ils soient mariés, il est néanmoins obligé comme s'il l'avait écrit, car c'est aussi une stipulation du tribunal.
Et comme ces deux clauses sont écrites côte à côte dans le contrat de mariage, il s'agit effectivement d'un cas où l'on lègue sa succession à deux personnes : à celle-ci, les filles, en donation, et à celle-là, les fils, en guise de donation. un héritage. Et dans tous les cas, lorsque l'on lègue sa succession à telle personne en héritage et à telle personne en cadeau, même les rabbins admettent que le legs est valable même s'il est destiné à des personnes qui ne sont pas ses héritiers, car il est considéré comme un don. à l'égard des deux destinataires.
Rav Nahoumi, et certains disent que c'était Rav Hananya bar Minyumi, dit à Abaye :

Daf-131b

D’où concluez-vous que les deux clauses, celle au profit des fils et celle au profit des filles, ont été instituées par un seul tribunal et sont donc lues chacune à la lumière de l’autre ? Il se peut qu'elles aient été instituées par deux tribunaux différents et qu'elles n'aient aucun rapport les unes avec les autres. Ainsi, le libellé de la donation et celui de la succession ne font pas partie de la même déclaration.
La Guemara répond : Cette possibilité ne devrait pas vous venir à l'esprit, comme l'enseigne la première clause de cette mishna (Ketubot 49a) : Un père n'est pas obligé de subvenir aux besoins de sa fille. Cette interprétation a été interprétée par Rabbi Elazar ben Azarya devant les Sages de la vigne de Yavné : Puisque les Sages ont institué qu'après la mort du père, les fils héritent de la somme d'argent spécifiée dans le contrat de mariage de leur mère, et que les filles sont nourries par le père. succession, ces deux halakhot sont assimilées : tout comme les fils n'héritent qu'après la mort de leur père, et non de son vivant, de même les filles ne sont soutenues par les biens de leur père qu'après la mort de leur père.
La Guemara explique : Certes, si vous dites que les deux clauses ont été instituées par un tribunal, c'est la raison pour laquelle nous dérivons la halakhot d'une ordonnance de la halakhot de l'autre ordonnance, en supposant qu'un tribunal institue les ordonnances de manière cohérente. manière. Mais si vous dites qu’elles ont été instituées par deux tribunaux distincts opérant à des époques différentes, comment pouvons-nous déduire la halakhot d’une ordonnance de la halakhot de l’autre ordonnance ?
La Guemara rejette cette explication : D’où suppose-t-on qu’elles ont été instituées par un seul tribunal ? En fait, je vous dirai que peut-être les deux clauses ont été instituées par deux tribunaux distincts, et néanmoins Rabbi Elazar ben Azarya a dérivé la halakhot d'une ordonnance de la halakhot de l'autre ordonnance, car ce dernier tribunal a vraisemblablement institué son ordonnance conformément à le format de l'ancien tribunal, de sorte qu'il ne faut pas s'interroger sur les contradictions entre une ordonnance et l'autre ordonnance. En ce qui concerne la halakhot de l’héritage, il n’y a aucune raison de lire les deux clauses à la lumière de l’autre.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Une personne sur son lit de mort qui rédige un document accordant tous ses biens à sa femme l'a simplement nommée intendante. L’hypothèse est qu’il n’avait pas l’intention de priver ses héritiers de la totalité de leur héritage. Il avait plutôt l’intention de la nommer intendante responsable de la propriété, afin que les héritiers l’honorent.
La Guemara évoque des cas similaires : Il est évident que si l'on rédige un acte accordant tous ses biens à son fils majeur, il n'a pas l'intention de lui donner la totalité de l'héritage, mais de le faire partager entre ses frères. Au contraire, il l'a simplement nommé intendant (apotropos). S’il l’écrit à son fils mineur, quelle est la halakha ? Peut-on encore supposer que son intention est de le nommer intendant, ou est-ce invraisemblable puisqu'un garçon mineur n'est pas encore capable d'assumer cette fonction et que par conséquent le père avait apparemment l'intention de lui léguer la totalité de l'héritage ?
Il a été rapporté que Rav Ḥanilai bar Idi dit que Shmuel dit que même si l'on rédige un document accordant tous ses biens à son fils mineur qui repose dans son berceau, il ne reçoit pas la totalité de l'héritage. Le père avait probablement plutôt l’intention de le nommer intendant lorsqu’il atteindrait l’âge adulte, afin que les autres héritiers l’honorent.
La Guemara déclare : Il est évident que si quelqu'un rédigeait un document accordant tous ses biens à son fils et à une autre personne, il avait l'intention de donner à l'autre personne la moitié des biens en cadeau et de nommer son fils un intendant pour superviser les biens de ses frères, avec qui il partage l'autre moitié. De même, s'il rédigeait un document accordant tous ses biens à sa femme et à une autre personne, il avait l'intention de donner à l'autre personne la moitié des biens en cadeau et de nommer sa femme comme intendant pour superviser l'autre moitié des biens pour ses fils. .
En outre, il est évident que si l'on rédigeait un document accordant tous ses biens à sa fiancée, qu'il n'avait pas encore épousée, ou à son ex-épouse, dont il avait divorcé, il entendait le leur donner en cadeau, comme il n'avait aucune raison que ses héritiers les honorent.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si l'on rédigeait un document accordant tous ses biens à sa fille avant ses fils, dans le cas où il a des fils qui hériteraient de lui, ou à sa femme avant ses frères, ou à sa femme avant les fils du mari qui ne sont pas ses fils, quelle est la halakha ? Peut-on supposer que son intention était de la nommer intendante ou de lui offrir la propriété en cadeau ?
Ravina a déclaré au nom de Rava que dans tous ces cas, le bénéficiaire n'a pas acquis la propriété. Au contraire, il ou elle était simplement nommé intendant, sauf dans le cas de sa fiancée et de son ex-épouse dont il avait divorcé. En revanche, Rav Avira a déclaré au nom de Rava que dans tous ces cas, le bénéficiaire a acquis la propriété, à l'exception des cas de sa femme avant ses frères et de sa femme avant les fils du mari, où il avait clairement l'intention uniquement de la nommer comme un intendant.

Daf-132a

Concernant la halakha selon laquelle une personne sur son lit de mort qui a rédigé un document accordant tous ses biens à sa femme l'a nommée intendante, Rava soulève un dilemme : dans le cas d'une personne en bonne santé, qu'est-ce que la halakha ? Faut-il considérer que, spécifiquement dans le cas d'une personne sur son lit de mort, on suppose qu'il avait l'intention de nommer sa femme comme intendant, car il est préférable pour lui que sa parole soit entendue et qu'elle soit honorée après sa mort, mais en dans le cas d'une personne en bonne santé, il est toujours debout et peut veiller à ce que sa femme soit honorée, donc il avait apparemment l'intention de lui donner tous ses biens ? Ou peut-être faudrait-il considérer que, même dans le cas d'une personne en bonne santé, il est préférable que la parole de sa femme soit désormais entendue et qu'elle soit honorée ?
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita résoudre le dilemme : si l'on rédige un document selon lequel les bénéfices de ses biens doivent revenir à sa femme en cas de décès ou de divorce, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage, qu'il lui écrivit au moment de leur mariage, depuis la terre même. Les bénéfices lui appartiennent grâce à son don. De même, s'il a rédigé un document lui accordant la moitié, le tiers ou le quart de ses biens, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage sur le reste de ses biens, qu'il ne lui a pas donnés en cadeau séparé.
La baraita continue : Si quelqu'un rédigeait un document accordant tous ses biens à sa femme, et que par la suite un billet à ordre émergeait contre lui pour un prêt qu'il avait contracté pendant leur mariage mais avant qu'il ne lui fasse ce cadeau, Rabbi Eliezer dit qu'elle devrait déchirer son acte de donation et restent avec son contrat de mariage, de sorte que le créancier ne pourra pas récupérer les biens qu'elle a reçus, puisque son contrat de mariage a précédé le billet à ordre. Et les rabbins disent : Elle doit déchirer son contrat de mariage et conserver son acte de donation, car en acceptant la donation de tous les biens de son mari, elle a renoncé à son droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. Puisque le billet à ordre a précédé l'acte de donation, le créancier reçoit le bien, et la femme se retrouve chauve d'ici et de là, c'est-à-dire qu'elle ne reçoit ni sa donation ni son contrat de mariage.
Et Rabbi Yehuda le boulanger dit : Il y a eu un incident où cette affaire est arrivée à la fille de ma sœur qui est ma belle-fille [kalla], que mon fils lui a écrit un tel document, et l'incident a été porté devant les Sages. Et ils ont dit qu'elle devait rompre son contrat de mariage et rester avec son acte de donation, et on la retrouve chauve d'ici et d'ailleurs.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle elle perd son don est qu'un billet à ordre a été émis contre lui, mais si aucun billet à ordre n'a été émis contre lui, elle acquiert le don de ses biens. Et à propos de quel cas cela est-il indiqué ? Si nous disons que c'est à propos d'une personne sur son lit de mort, mais n'avez-vous pas dit précédemment que dans ce cas il la rendait simplement intendante ? Ne s’agit-il pas plutôt d’une personne en bonne santé ? En conséquence, le dilemme de Rava est résolu : si une personne en bonne santé rédige un document accordant tous ses biens à sa femme, ceux-ci lui appartiennent.
La Guemara rejette cette preuve : En réalité, la halakha de la baraïta est énoncée à propos d'une personne sur son lit de mort ; et Rav Avira interpréterait la baraita comme faisant référence à tous les cas mentionnés ci-dessus dans lesquels, à son avis, la femme acquiert la propriété et n'est pas nommée intendant. Et Ravina l'interpréterait spécifiquement en référence à un cas où l'on rédigeait un document accordant tous ses biens à sa fiancée ou à son ex-épouse, dont il a divorcé, et dans lequel il admet qu'elle acquiert la propriété.
Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l'opinion des rabbins. Elle doit déchirer son contrat de mariage et rester avec son acte de donation, et on la retrouve chauve d'ici et d'ailleurs.
La Guemara demande : Cela veut-il dire que Rav Naḥman ne suit pas le principe de l’évaluation de l’intention, ce qui signifie que même si quelqu’un n’a pas déclaré explicitement quelque chose, le tribunal évalue quelle était son intention et décide de la halakha sur la base de cette évaluation ? De toute évidence, en acceptant le don, l'épouse n'avait pas l'intention de renoncer au paiement de son contrat de mariage et de se retrouver ainsi sans rien au cas où le créancier de son mari produirait un billet à ordre antérieur à son don.
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Ketubot 5 : 9) : Dans le cas où le fils est parti à l'étranger et a appris que son fils est mort, puis il s'est levé et a écrit un document accordant tous ses biens à d'autres, et puis son fils est revenu, son cadeau aux autres est un cadeau valable. Rabbi Shimon ben Menasya dit : Son don n'est pas un don valable, car s'il avait su que son fils était en vie, il n'aurait pas écrit de document leur accordant sa propriété. Et Rav Naḥman dit que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Menasya. Apparemment, Rav Naḥman suit le principe de l’évaluation de l’intention.
La Guemara répond : Là, dans le cas de celui qui rédige un document accordant tous ses biens à sa femme, c'est différent, car il est avantageux pour elle qu'il soit rendu public qu'il a écrit un document lui accordant tous ces biens, et elle était prête à risquer de ne pas recevoir le paiement de son contrat de mariage pour obtenir cet avantage.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Pe'a 3:7) : Si un homme rédige un document accordant sa propriété à ses fils, et qu'il rédige un document accordant une quantité quelconque de terre à sa femme, elle perd son droit de recevoir paiement de son contrat de mariage. La Guemara remet en question ceci : Parce qu'il a rédigé un document lui accordant n'importe quelle superficie de terre, elle a perdu son droit au paiement de son contrat de mariage ? Pourquoi cela devrait-il être le cas ?
Rav dit : Cette mishna fait référence à un cas où le mari transfère la propriété de ses biens à ses fils par le biais de la participation de sa femme à un acte formel d'acquisition. Non seulement elle n’a pas protesté contre le transfert des biens aux fils, mais elle a facilité la transaction. Visiblement, elle a accepté de renoncer au paiement de son contrat de mariage. Et Shmuel dit : Cela fait référence non seulement au cas où elle participe effectivement à l'acte d'acquisition, mais aussi au cas où il distribue la propriété à ses fils en sa présence, et elle se tait et ne pose pas de questions sur son mariage. contracter. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Cela fait référence à un cas où il lui dit : Prends seulement cette parcelle de terrain pour ton contrat de mariage.

Daf-132b

Et les Sages ont enseigné ici une des indulgences qui s'appliquent au contrat de mariage. Cette manière dont la femme perd son droit au paiement de son contrat de mariage constitue une indulgence pour le mari, car un créancier ordinaire ne perd pas ainsi l'argent qui lui est dû.
La Guemara remet en question cette affirmation : Nous avons appris dans la même mishna que Rabbi Yosei dit que si elle acceptait la distribution sur elle-même, même s'il ne rédigeait pas de document lui accordant une quelconque superficie de terre, elle perdait son droit à recevoir son paiement. contrat de mariage. Par déduction, on peut affirmer que le premier tanna estime que la rédaction d'un document lui accordant un terrain et son acceptation de la distribution sont nécessaires pour qu'elle perde son droit, contrairement à l'interprétation des trois amora'im, c'est-à-dire Rav, Shmuel et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui ont tous supposé qu'elle n'avait pas besoin d'accepter affirmativement la distribution et que son silence était suffisant.
Et si vous dites que la Mishna entière est l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que soit le mari écrit un acte de donation, soit l'acceptation de la distribution par la femme est suffisant, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le rabbin Yehuda a dit : D'après le premier tanna, quand perd-elle son droit au paiement de son contrat de mariage ? Dans le cas où elle était présente au moment de la distribution et l'a accepté ; mais si elle était là mais ne l'a pas accepté, ou si elle l'a accepté mais n'était pas là, elle n'a pas perdu son droit au paiement de son contrat de mariage, car elle peut prétendre que son acquiescement n'était que pour plaire à son mari et n'était pas sincère. . La Guemara conclut : La réfutation des opinions de toutes les interprétations des amora'im est en effet une réfutation concluante.
Rava dit à Rav Naḥman : C'est l'opinion de Rav ; c'est l'opinion de Shmuel ; et c'est l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina. Que pense le Maître à ce sujet ? Rav Naḥman lui dit : Comme je l'ai dit, une fois qu'il l'a rendue associée dans la propriété parmi les fils, elle a perdu son droit au paiement de son contrat de mariage.
L'opinion du Rav Naḥman a également été exprimée comme une décision halakhique : Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit qu'une fois qu'il l'a rendue associée dans la propriété parmi les fils, elle a perdu son droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage.
Rava soulève un dilemme : dans le cas d’une personne en bonne santé, quelle est la halakha ? Dirons-nous que l'épouse perd son droit au paiement de son contrat de mariage seulement dans le cas d'une personne sur son lit de mort, car elle savait qu'il n'avait pas d'autres biens et a néanmoins renoncé au paiement du contrat de mariage, mais dans le cas de une personne en bonne santé, elle aurait pu penser qu'il acquerrait ensuite d'autres biens sur lesquels elle pourrait percevoir le paiement de son contrat de mariage, et c'est pourquoi elle a accepté le partage des biens ? Si tel est le cas, elle n’a pas renoncé à son droit au paiement de son contrat de mariage. Ou peut-être faudrait-il considérer que, puisque de toute façon, il n’a plus d’autres biens, son acceptation devrait être interprétée comme une renonciation à son droit ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Il y avait un homme sur son lit de mort qui disait aux gens qui l'entouraient : Donnez la moitié de mes biens à ma fille, et la moitié à mon autre fille, et un tiers des produits à ma femme. Rav Naḥman est venu par hasard à Sura. Il entra dans la salle d'étude pour voir Rav Hisda, qui lui dit : Dans un cas comme celui-ci, quelle est la halakha ? Rav Naḥman lui dit que voici ce que dit Shmuel : Même s'il lui a transféré la propriété d'un seul palmier pour ses produits, elle a perdu son droit à recevoir le paiement de son contrat de mariage.
Rav Hisda lui dit : Dis que Shmuel a déclaré qu'elle la perd là-bas, dans le cas où il lui a donné un palmier pour ses produits, parce qu'il a transféré les droits sur la terre elle-même à sa propriété, comme le palmier est relié à la terre. Mais ici, dans ce cas, ce ne sont que des produits qu'il lui a donnés, sans aucune part dans la terre elle-même. Peut-être qu’elle ne perdra pas le paiement de son contrat de mariage. Rav Naḥman lui dit : Vous dites qu'il ne lui a donné que des biens meubles ? Je ne voulais certainement pas dire qu'elle perdait son droit même s'il ne lui donnait que des biens meubles tels que des produits. Elle reçoit plutôt le paiement de son contrat de mariage.
Il y avait un homme sur son lit de mort qui disait aux gens qui l'entouraient : Donnez un tiers de mes biens à ma fille, et un tiers à mon autre fille, et un tiers à ma femme. Une de ses filles mourut avant lui, et sa part revint en sa possession. Rav Pappi pensait dire que la femme ne prend qu'un tiers. Elle ne peut percevoir le paiement de son contrat de mariage sur les deux tiers légués aux filles, car en s'associant avec les filles propriétaires des biens, elle a renoncé au paiement de son contrat de mariage.

Daf-133a

Rav Kahana lui dit : Si le mari avait ensuite acquis d'autres biens, ne les aurait-elle pas pris en paiement de son contrat de mariage ? Et puisque s'il avait ensuite acquis d'autres biens, elle les aurait pris en paiement de son contrat de mariage, maintenant elle prend également la part de sa fille décédée en paiement de son contrat de mariage.
Il y avait un certain homme qui partageait ses biens entre sa femme et son fils, laissant de côté un seul palmier. Ravina pensait dire que la femme ne dispose que du seul palmier comme paiement futur de son contrat de mariage, qui a probablement été exclu de la distribution pour cette raison. Rav Yeimar dit à Ravina : Si elle n'a pas le droit de percevoir le paiement de son contrat de mariage sur tous ses biens, comme elle a probablement renoncé à ce droit lorsqu'il lui a fait don d'une partie de ses biens, elle n'a pas le droit il n'est pas non plus possible de le récupérer sur le seul palmier et il appartient aux héritiers. Rav Yeimar présente une décision différente : puisque la halakha veut qu'elle descende pour récupérer le palmier, elle descend donc également pour collecter tous les biens, c'est-à-dire qu'elle reçoit le paiement de son contrat de mariage sur tous les biens.
§ Rav Huna dit : Concernant une personne sur son lit de mort qui a rédigé un document accordant tous ses biens à une autre, le tribunal enquête sur le statut juridique du bénéficiaire : s'il est apte à hériter de lui, par exemple s'il est l'un des ses fils, il prend la propriété en héritage, et sinon, il la prend en donation.
Rav Naḥman lui dit : Pourquoi voler cette halakha et ne pas l'attribuer à sa source ? Si vous êtes conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka, dites explicitement que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka, car votre déclaration halakhique suit l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka selon laquelle une personne peut léguer ses biens. à l'un de ses héritiers.
C'est peut-être ce que vous vouliez dire : il y avait une certaine personne sans enfant qui mourait, et ceux qui l'entouraient lui disaient : À qui donner ses biens, c'est-à-dire les vôtres ? Peut-être faudrait-il le donner à untel ? Et il leur dit : A qui plutôt, sinon à lui ? Et toi, Rav Huna, tu voulais nous dire : si cette personne est apte à hériter de lui, elle le prend en héritage, et sinon, elle le prend en cadeau. Rav Huna lui dit : Oui, c'est ce que je disais.
La Guemara demande : En ce qui concerne quelle halakha, y a-t-il une différence selon qu'il la reçoive en héritage ou en cadeau ? Rav Adda bar Ahava, qui était en présence de Rava, pensa qu'il serait correct de dire : S'il est apte à hériter de lui, la veuve du donateur est soutenue par ses biens, tout comme elle a le droit d'être soutenue par le héritage; et si ce n'est pas le cas, et que les biens ont été donnés en cadeau, sa veuve n'est pas nourrie de ses biens.
Rava lui dit : Le droit de la veuve peut-il être diminué par le don ? Maintenant que vous dites à propos de l'héritage, qui est accordé par la loi de la Torah, que sa veuve est soutenue par ses biens, à propos du don d'une personne sur son lit de mort, qui produit ses effets sans aucun acte formel d'acquisition par la loi rabbinique, D'autant plus n'est-il pas clair que la veuve a des droits à la subsistance ?
Au contraire, Rava a dit que la différence entre héritage et don est conforme à la décision envoyée par Rav Aḥa bar Rav Avya : Selon la déclaration du rabbin Yoḥanan ben Beroka, dans le cas de celui qui a dit : Ma propriété est donnée à vous, et après vous à un tel, et que le premier bénéficiaire était apte à hériter de lui, le second ne reçoit rien à la place du premier, c'est-à-dire qu'il ne reçoit pas la propriété après le décès du premier, car cela la formulation employée par le propriétaire n’était pas celle d’un cadeau. Il s'agissait plutôt d'une formulation de l'héritage, et l'héritage n'a pas de fin, c'est-à-dire qu'il ne peut être arrêté. Par conséquent, puisque le premier bénéficiaire l'a acquis en héritage, ses héritiers en héritent et le second ne peut pas s'en emparer.
Rava dit à Rav Naḥman : Mais il y mit fin. Celui qui le lui a légué a mis fin à son héritage par avance en précisant qu'après le décès du premier, les biens seraient donnés au second. La Guemara répond : Il pensait que l'héritage avait une fin ; mais le Miséricordieux déclare que cela n'a pas de fin.

Daf133b

Il y avait un certain homme qui disait à un autre : Mes biens vous sont donnés, et après vous, à un tel, et le premier était apte à hériter de lui. Après la mort du premier, le second est venu réclamer la propriété.
Rav Ilish, qui était en présence de Rava, pensa dire que le second prend également une part de la propriété ; il le partage avec les héritiers du premier. Rava lui dit : Les juges de compromis, qui répartissent naturellement les biens litigieux entre les parties, statuent de cette manière. Mais n'est-ce pas identique au cas dans lequel Rav Aḥa bar Rav Avya a envoyé une décision selon laquelle le second ne reçoit rien ?
Rav Ilish était embarrassé par son erreur. Pour le réconforter, Rav a lu le verset suivant à son sujet : « Moi, le Seigneur, je hâterai cela en son temps » (Isaïe 60 :22), comme pour dire : C'est grâce à la Divine Providence que j'étais là pour vous corriger. avant que votre décision erronée ne soit appliquée.
MISHNA : Quant à celui qui a écrit un document accordant ses biens à autrui en cadeau et qui a laissé ses fils sans rien, ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire qu'il prend effet ; mais les Sages sont mécontents de lui. Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il l'a fait parce que ses fils n'agissaient pas correctement, on se souvient de lui positivement.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les rabbins sont-ils en désaccord avec Rabban Shimon ben Gamliel, affirmant que priver ses enfants de leur héritage est de toute façon inapproprié, ou non ?
La Guemara suggère : Venez et écoutez, car Yosef ben Yo'ezer avait un fils qui n'agissait pas correctement. Yosef ben Yo'ezer avait un vase [illiyyata] plein de dinars, et il se leva et le consacra au trésor du Temple, privant son fils de son héritage. Son fils alla épouser la fille du tisserand de couronnes du roi Yannai. Après que la femme du fils ait accouché, il lui a acheté un poisson [binita]. Il lui déchira le ventre et y trouva une perle. Il a décidé de le vendre.
Sa femme lui dit : Ne l'apporte pas au trésor du roi pour le vendre, car ils te le prendront pour une somme d'argent insignifiante. Allez plutôt l’apporter aux trésoriers du Temple. Et ne l'évaluez pas vous-même, car la déclaration au Très-Haut équivaut à un transfert à une personne ordinaire, et si vous proposez de le vendre pour un montant inférieur à sa valeur, vous ne pourrez pas changer d'avis. Laissez-les plutôt l’évaluer.
Il l'apporta au trésor du Temple, et ils l'évaluèrent comme ayant la valeur de treize vases [illiyyata] remplis de dinars. Les trésoriers lui dirent : Nous disposons de sept illiyyata de dinars pour te payer la perle, mais il n'y en a pas six de plus. Il dit aux trésoriers : Donnez-moi les sept en échange de la perle, et quant aux six supplémentaires que vous me devez, ils sont par la présente consacrés au Ciel.
Les trésoriers se levèrent et écrivirent : Yosef ben Yo'ezer a accordé une illiyyata au trésor du Temple, et son fils en a accordé six. Et il y a ceux qui disent qu'ils ont écrit : Yosef ben Yo'ezer a accordé une illiyyata au trésor du Temple, et son fils en a retiré sept, qu'il a reçus pour la perle.
La Guemara déduit : Du fait qu'ils ont dit avec approbation que le fils de Yosef ben Yo'ezer en avait donné sept, par déduction, il a bien agi lorsqu'il l'a laissé en dehors de son héritage. La Guemara répond : Au contraire ; du fait que selon le deuxième récit, ils ont dit de manière désobligeante qu'il en avait retiré sept, par déduction, Yosef ben Yo'ezer n'a pas bien agi lorsqu'il l'a laissé en dehors de son héritage, car il a fait retirer de l'argent du trésor du Temple . Au contraire, aucune conclusion ne doit être tirée de cette histoire en ce qui concerne le dilemme de savoir si les rabbins sont d'accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, car les deux récits se contredisent sur cette question.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Venez entendre ce que Shmuel a dit à Rav Yehuda : Shinnana, ne sois pas dans une maison où l'héritage est transféré de son héritier légitime, même s'il est transféré d'un mauvais fils à un bon fils, et d'autant plus s'il est transféré à son héritier légitime. est transmis d'un fils à une fille. De toute évidence, les rabbins estiment que l’héritage ne doit en aucun cas être transféré.
§ Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant un homme dont les enfants n'avaient pas agi correctement. Il se leva et rédigea un document transférant tous ses biens à Yonatan ben Uzziel, l'un des Sages, en guise de cadeau. Qu'a fait Yonatan ben Uzziel ? Il vendit un tiers de la propriété pour ses besoins, consacra un tiers de la propriété et rendit le tiers restant aux enfants de l'homme.
Shammai s'est rendu à Yonatan ben Uzziel avec son bâton et son sac de voyage pour protester contre le fait qu'il ait cédé une partie de la propriété aux enfants de l'homme contre la volonté du défunt. Yonatan ben Uzziel lui dit : Shammaï, si tu peux reprendre possession des biens que j'ai vendus aux acheteurs et des biens que j'ai consacrés du trésor du Temple, tu peux aussi reprendre possession de ce que j'ai rendu aux enfants de cet homme ;

Daf-134a

mais sinon, comme le bien est à moi et que j'ai le droit d'en faire ce que je veux, vous ne pouvez pas non plus reprendre possession de ce que j'ai rendu aux enfants de cet homme. Shammaï dit alors : Ben Uzziel m'a réprimandé ; Ben Uzziel m'a réprimandé, et je n'ai pas de réponse.
La Guemara demande : Qu'est-ce que Shammai détenait initialement, qui l'a poussé à protester contre le comportement de Yonatan ben Uzziel ? La Guemara répond : Il a protesté à cause de l'incident survenu dans la ville de Beit Horon.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nedarim 48a) : Un incident s'est produit dans la ville de Beit Horon, impliquant quelqu'un dont le père avait juré de ne pas en tirer profit, et le fils était en train de marier son propre fils et voulait que son père puisse participer au repas de mariage. Et il dit donc à un autre : La cour où auront lieu les noces et le repas de noces vous sont donnés par la présente en cadeau, mais ils ne vous sont donnés que pour que mon père vienne manger avec nous au repas. Le fils voulait contourner l'interdiction imposée par le vœu et permettre à son père de participer au repas, il a donc transféré la propriété à quelqu'un d'autre à cet effet.
Le destinataire lui dit : S'ils sont à moi, ils sont tous consacrés au Ciel, c'est-à-dire au Temple, et sont interdits à tous. Le fils lui dit avec colère : Je ne t'ai pas donné mes biens pour que tu les consacres au Ciel. Le destinataire lui dit : Tu m'as donné tes biens uniquement pour que toi et ton père puissiez manger et boire et ainsi vous apaiser mutuellement, et que le péché de transgression du vœu soit accroché à sa tête, c'est-à-dire à ma tête, comme je l'ai permis. la transgression.
La Mishna continue : En référence à cet incident, les Sages ont dit : Tout don qui n'est pas si absolu que si le destinataire le consacrait, le don serait consacré, n'est pas un don. En d’autres termes, pour qu’il s’agisse d’un cadeau, le destinataire doit avoir la capacité de le consacrer. De même, Shammai avait initialement estimé que le don fait à Yonatan ben Uzziel n'était pas un don valide, car son seul but était d'empêcher que la propriété ne tombe en possession des enfants de l'homme. Une fois qu'il a découvert que Yonatan ben Uzziel avait consacré une partie du cadeau, il s'est rendu compte qu'il s'agissait en fait d'un cadeau valable, avec lequel le destinataire pouvait faire ce qu'il voulait.
§ A propos de Yonatan ben Uzziel, la Guemara cite que les Sages enseignaient : Hillel l'Ancien avait quatre-vingts élèves. Trente d'entre eux étaient suffisamment dignes pour que la Présence Divine repose sur eux comme elle l'a fait sur Moïse notre professeur, trente d'entre eux étaient suffisamment dignes pour que le soleil s'arrête pour eux comme il l'a fait pour Josué ben Nun, et vingt étaient sur une position intermédiaire. niveau entre les deux autres. Le plus grand de tous les étudiants était Yonatan ben Uzziel, et le plus petit d’entre eux était Rabban Yohanan ben Zakkai.
Les Sages ont dit de Rabban Yoḥanan ben Zakkai qu'il n'a pas négligé la Bible et la Mishna ; Talmud ; halakhot et aggadot ; les détails de la Torah et les détails des scribes ; et les principes herméneutiques de la Torah en ce qui concerne les inférences a fortiori ; et analogies verbales; et le calcul des saisons calendaires ; et les valeurs numériques des lettres hébraïques [gimatriyot] ; et les paraboles des blanchisseurs, qui sont des contes populaires qui peuvent être utilisés pour expliquer la Torah, et les paraboles des renards. De plus, il n’a pas négligé les questions ésotériques, y compris la conversation des démons, et la conversation des palmiers, et la conversation des anges au service, et plus généralement, une grande et une petite affaire.
La Guemara précise : Une grande question concerne les secrets de la conception du char divin (voir Ézéchiel, chapitre 1), la conduite de l'univers transcendant, et une petite question est, par exemple, les halakhot qui ont finalement été formulés dans le cadre des discussions d’Abaye et Rava. Il n'a négligé aucune de ces disciplines, afin d'accomplir ce qui est déclaré : « Afin que je fasse hériter de la substance à ceux qui m'aiment et que je remplisse leurs trésors » (Proverbes 8 :21), comme Rabban Yoḥanan était rempli avec les disciplines de la Torah et de la sagesse.
La Guemara ajoute : Et si le plus petit d’entre eux était si prolifique, le plus grand d’entre eux l’était encore plus. La Guemara raconte que les Sages ont dit de Yonatan ben Uzziel, le plus grand des étudiants de Hillel, que lorsqu'il s'asseyait et s'engageait dans l'étude de la Torah, la sainteté qu'il générait était si intense que tout oiseau qui survolerait lui serait incinéré.
MISHNA : Celui qui dit : Ceci est mon fils est considéré comme crédible. Celui qui dit : Ceci est mon frère n'est pas jugé crédible au regard de l'obligation de ses autres frères de partager l'héritage avec l'objet de sa déclaration. Lorsqu'on prétend que cet homme est son frère, cette affirmation est acceptée en ce qui concerne la part propre de l'orateur, et l'homme en question prend avec lui une part de l'héritage de son père, c'est-à-dire de sa part.
Si l'homme en question décède, les biens qu'il a reçus de l'héritage du père reviendront à leur place, c'est-à-dire à la possession du frère qui a témoigné en sa faveur, de la part duquel il a reçu une part.
Si un bien est entré en possession de l'homme en question d'une autre manière que celle du père, et que l'homme en question est décédé, tous les frères de celui qui a témoigné hériteront avec celui qui a témoigné, selon leurs droits. sont les héritiers du défunt.
GEMARA : La mishna enseigne que celui qui dit : Ceci est mon fils est considéré comme crédible. À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Cela est dit en ce qui concerne l'héritage de lui, c'est-à-dire que le fils hérite de celui qui parle, et en ce qui concerne l'exemption de sa femme du lévirat. Parce qu'il prétend que la personne en question est son fils, sa femme n'est pas tenue de contracter un lévirat après sa mort, car il a un enfant.

Daf-134b

La Guemara demande : N'est-il pas évident que sa revendication est considérée comme crédible en ce qui concerne quelqu'un qui hérite de lui ? Puisqu'il aurait pu faire don de ses biens à cette personne, il n'est pas nécessaire de déclarer que sa créance est acceptée quant à son héritage. La Guemara répond : Il était nécessaire que la Mishna déclare que sa demande est jugée crédible en ce qui concerne l'exemption de sa femme du lévirat malgré le fait qu'il n'est pas en son pouvoir de l'exonérer, mais la halakha de l'héritage ne l'est pas. une nouveauté.
La Guemara demande : Nous avons déjà appris cela également dans une mishna (Kidouchine 64a) : Celui qui a dit au moment de sa mort : J'ai des enfants est considéré comme crédible et sa femme est ainsi exemptée du lévirat. S'il dit : J'ai des frères et sa femme doit donc contracter un lévirat, il n'est pas jugé crédible.
La Guemara répond : Là, dans cette mishna, il s'agit d'un cas où nous ne présumons pas qu'il ait un frère. Par conséquent, sa femme est déjà présumée exemptée du mariage par lévirat, et son affirmation selon laquelle il a un fils ne fait que confirmer cette présomption. Ici, la mishna ajoute une nouveauté : même s'il est présumé avoir un frère, sa prétention selon laquelle il a un fils est acceptée et sa femme est ainsi exemptée du lévirat.
Rav Yosef dit que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que celui qui dit : Ceci est mon fils est considéré comme crédible ? Puisqu'un mari qui dit : J'ai divorcé de ma femme est considéré comme crédible et que sa femme est ainsi exemptée du lévirat, il est également considéré comme crédible quant à cette affirmation.
Alors que Rav Yossef avait oublié une partie de sa connaissance de la Torah à cause d'une maladie, il a remis en question l'exactitude de sa citation de Rav Yehuda. Rav Yosef a dit : Maître d'Abraham ! Ce raisonnement fait dépendre ce qui est enseigné dans la Mishna de ce qui n'est pas enseigné, car la crédibilité de celui qui prétend : Ceci est mon fils, est déclarée dans la Mishna, tandis que la halakha selon laquelle l'affirmation d'un mari selon laquelle il a divorcé de sa femme est acceptée est la déclaration d'un amora.
Au contraire, si cette explication était donnée, elle était formulée comme ceci : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que celui qui dit : Ceci est mon fils est considéré comme crédible en ce qui concerne l'exemption de sa femme du lévirat ? mariage? Puisqu'il est en son pouvoir de divorcer et ainsi de la exempter du lévirat, il est également considéré comme crédible en ce qui concerne cette affirmation.
Rav Yosef a ajouté : Maintenant que vous avez dit que nous disons que le mari est réputé crédible puisqu'il a le pouvoir de divorcer, un mari qui dit : J'ai divorcé de ma femme, est également jugé crédible, puisqu'il est en son pouvoir de divorcer à tout moment.
Lorsque Rav Yitzhak bar Yossef vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : Un mari qui dit : J'ai divorcé de ma femme n'est pas considéré comme crédible. Rav Sheshet a agité sa main de manière désobligeante, comme pour dire que la déclaration du Rav Yosef selon laquelle il est considéré comme crédible puisqu'il est en son pouvoir de divorcer d'elle a disparu à cause de la déclaration du Rav Yoḥanan.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Est-ce que Rabbi Yohanan a réellement dit cela ? Mais Rabbi Hiyya bar Avin ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Un mari qui dit : J'ai divorcé de ma femme est considéré comme crédible ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la déclaration selon laquelle le mari n’est pas jugé crédible, le rabbin Yohanan faisait référence à un témoignage rétroactif. Par exemple, dans le cas où il a déclaré avoir divorcé à une certaine date et où l'on découvre qu'elle a eu des relations sexuelles avec un autre homme après cette date, son témoignage n'est pas accepté quant à savoir si la femme est passible d'une punition ; elle n'est pas considérée comme divorcée à l'époque. En effet, il n'est pas au pouvoir du mari de divorcer rétroactivement.
En revanche, la déclaration où Rabbi Yohanan dit que le témoignage du mari est jugé crédible, fait référence à un témoignage pour le futur, par exemple lorsqu'il dit qu'il a divorcé le même jour, ou sans préciser de date, auquel cas son cette déclaration n’est pertinente que pour l’avenir. Puisqu'il était alors en son pouvoir de divorcer, son témoignage est jugé crédible ; s'il meurt, elle est exemptée du lévirat, et si elle a des relations sexuelles avec un autre homme, elle n'est pas considérée comme ayant commis un adultère.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si le mari déclare avoir divorcé de sa femme à une certaine date, à titre de témoignage rétroactif, quelle est la halakha selon laquelle son témoignage est jugé crédible et accepté pour l'avenir, la rendant divorcée de cette date ? à partir du temps, même si sa prétention n'est pas acceptée en ce qui concerne le passé ?
Le dilemme repose sur la question fondamentale suivante : Devons-nous diviser la déclaration du mari, en acceptant qu'il a divorcé de sa femme dans la mesure où elle est considérée comme divorcée à partir de ce moment-là, puisqu'il est en son pouvoir de divorcer maintenant, même si sa prétention que il a divorcé dans le passé n'est pas accepté ? Ou ne divise-t-on pas la déclaration et disons plutôt que sa prétention est totalement rejetée, puisque sa prétention concernant le passé ne peut être acceptée ? Rav Mari et Rav Zevid se sont engagés dans une dispute concernant cette question. L'un dit que nous divisons la déclaration du mari, et l'autre dit que nous ne la divisons pas.
La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de la déclaration de Rava ? Comme le dit Rava, si un homme dit : Un tel a eu des relations sexuelles avec ma femme, le mari et un autre témoin s'associent pour le tuer, c'est-à-dire pour le faire condamner à mort pour adultère . La Guemara en déduit : Il s'associe à un autre témoin pour le tuer, mais pas pour la tuer. L'épouse n'est pas condamnée à mort sur la base de ce témoignage, même si elle a déclaré qu'elle avait volontairement eu des rapports sexuels, car un mari n'a pas le droit de témoigner concernant sa femme. De toute évidence, le témoignage du mari est partagé ; son témoignage concernant l'homme est accepté même si le témoignage concernant le rôle de sa femme dans la même action est rejeté.
La Guemara répond : En ce qui concerne deux corps distincts, nous divisons la déclaration. Le témoignage du mari est donc accepté à l'égard de l'homme mais rejeté à l'égard de sa femme. En ce qui concerne un corps, nous ne le divisons pas. C'est pourquoi un Sage soutient que la prétention d'un mari selon laquelle il a divorcé de sa femme dans le passé ne peut être divisée, de sorte que sa prétention selon laquelle il a divorcé serait acceptée tandis que sa prétention quant au moment où il a divorcé serait rejetée.

Daf-135a

La Guemara raconte : Il y avait un certain homme, présumé avoir des frères mais pas d'enfants, qui était mourant. Sa femme était donc présumée obligée du lévirat. Ceux qui étaient avec lui lui dirent : Avec qui sa femme, c'est-à-dire ta femme, peut-elle se marier ? Est-elle tenue de contracter un lévirat ou est-elle autorisée à épouser qui elle veut ? Il leur dit : Elle est apte à épouser même un Grand Prêtre. Elle n’est pas tenue de contracter un lévirat.
Rava a dit : De quelle possibilité devons-nous nous inquiéter à son sujet ? Rabbi Hiyya bar Abba ne dit-il pas que Rabbi Yohanan dit : Un mari qui dit : J'ai divorcé de ma femme est considéré comme crédible et elle est exemptée du lévirat ? Par conséquent, cette femme sera également exemptée. Abaye lui dit : Mais quand Rav Yitzhak bar Yossef vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yohanan dit : Un mari qui dit : J'ai divorcé de ma femme n'est pas considéré comme crédible. Rava lui dit : Mais n'avons-nous pas résolu la contradiction, en concluant qu'ici Rabbi Yoḥanan faisait référence à un témoignage rétroactif et là il faisait référence à un témoignage pour le futur ? Par conséquent, selon les deux versions de la déclaration du rabbin Yohanan, le mari devrait être considéré comme crédible dans cette affaire.
Abaye a répondu : Mais devons-nous nous lever et nous appuyer sur des réponses dans une décision halakhique ? Bien que la contradiction puisse être résolue de cette manière, rien ne garantit que cette résolution soit correcte. Par conséquent, la déclaration du Rav Yitzḥak bar Yosef doit toujours être prise en considération. Rava a ensuite dit à Rav Natan bar Ami : Soyez-en préoccupé. Il pourrait y avoir un différend concernant cette question, car la résolution ne peut être invoquée.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui était présumé par nous, c'est-à-dire par la cour, comme n'ayant pas de frères, et il a dit au moment de sa mort qu'il n'avait pas de frères. Rav Yosef a dit : De quelle possibilité devons-nous nous inquiéter en ce qui concerne sa femme, en termes de demande de mariage par lévirat ? D’une part, nous présumons qu’il n’a pas de frères et, de plus, il a déclaré au moment de sa mort qu’il n’en avait pas. Abaye lui dit : Mais ne dit-on pas qu'il y a des témoins à l'étranger qui savent qu'il a des frères ? Par conséquent, nous devrions nous inquiéter de l’exactitude de ce rapport.
Rav Yosef a répondu : De toute façon, maintenant les témoins ne sont plus présents devant nous, donc cette possibilité n'a pas besoin d'être prise en compte. N'est-ce pas la même chose que la décision du rabbin Ḥanina dans une affaire où des femmes capturées puis libérées affirmaient qu'elles n'avaient pas été violées en captivité (Ketubot 23a) ? Comme bien que les gens disaient qu'il y avait des témoins ailleurs qui pourraient témoigner qu'elles avaient été violées, Rabbi Ḥanina dit qu'elles étaient autorisées à épouser un prêtre, en raisonnant : Juste parce qu'il peut y avoir des témoins dans le nord [istan], c'est-à-dire dans un endroit éloigné, la femme sera-t-elle interdite ?
Abaye lui dit : Si nous avons été indulgents à l'égard d'une femme captive, à cause, entre autres raisons, du fait qu'elle se fait répulsive devant le ravisseur pour qu'il ne veuille pas la violer, et nous supposons qu'elle ne l'était pas violée, faut-il être indulgent à l'égard d'une femme mariée ? Rava a dit au Rav Natan bar Ami : Soyez-en préoccupé. Ne permettez pas à cette femme de se remarier jusqu'à ce que la question soit clarifiée.
§ La Mishna enseigne que celui qui dit : Celui-ci est mon frère n'est pas considéré comme crédible en ce qui concerne la part de l'héritage de son père revenant à ses autres frères. Au contraire, l'homme en question reçoit une part uniquement de la part de celui qui a témoigné à son sujet. La Guemara précise : Et que disent les autres frères ? S'ils disent : C'est notre frère, pourquoi cet homme en question prend-il une part de l'héritage seulement avec celui qui a témoigné, sur sa part, et rien de plus ? Si les autres frères reconnaissent qu'il est leur frère, ils doivent également lui donner une part de leurs parts. Ils disent plutôt : Il n’est pas notre frère.
La Guemara remet en question ceci : Dites la dernière clause de la mishna : Si des biens sont entrés en possession de l'homme en question d'ailleurs et qu'il est décédé, les frères de celui qui a témoigné hériteront avec lui des biens de l'homme en question. Pourquoi devraient-ils hériter avec lui ? Ne lui ont-ils pas dit : ce n'est pas notre frère ?
La Guemara répond : Non, il n'est nécessaire de prononcer ce jugement que dans le cas où l'on dit : Nous ne savons pas s'il est notre frère. Ils ne sont donc pas obligés de lui donner une partie de leur héritage, car il ne peut pas leur prouver qu'il est leur frère. Ils peuvent néanmoins réclamer une partie de son héritage après son décès, sur la base du témoignage de leur frère.
Rava dit : C'est à dire que si l'un dit à l'autre : J'ai cent dinars en ta possession, et que l'autre personne dit : Je ne sais pas, il est exempté, semblable à ce cas, où les frères qui prétendent qu'ils Je ne sais pas si cette personne est leur frère, ils ne sont pas obligés de partager leur héritage avec lui.
Abaye a dit :

Daf-135b

En effet, je vous dirai que celui qui répond à une réclamation dont il ne sait pas s'il doit les cent dinars est tenu de payer ; mais ici, dans le cas des frères, c'est différent. Les frères ne sont pas obligés de partager leur part avec l'homme en question car le frère qui a témoigné est comme celui qui prétend : Une autre personne a cent dinars en ta possession. Puisque le demandeur n'est pas celui à qui l'argent est dû, l'autre partie peut rejeter sa demande en répondant simplement qu'elle ne sait pas si elle lui doit.
§ La Mishna enseigne : Si l'homme en question décède, les biens qu'il a reçus de l'héritage du père reviendront à sa place, c'est-à-dire à la possession du frère qui a témoigné en sa faveur, et si l'homme en question a reçu des biens d'ailleurs , il est hérité également par tous les frères. Rava soulève un dilemme : en ce qui concerne la valorisation de la propriété reçue par l'homme en question de la part du frère qui a témoigné, où sa plus-value était le résultat d'une valorisation qui s'est produite naturellement, par opposition à une valorisation résultant d'un effort. , quelle est la halakha ? Qui en hérite ?
La Guemara précise : En ce qui concerne la valorisation qui atteint les épaules, c'est-à-dire les produits mûrs qui doivent seulement être récoltés dans le champ, ne posez pas de dilemme, car ils sont considérés comme une propriété venue d'ailleurs. Elle n'est pas considérée comme faisant partie de la terre qui lui a été donnée par le frère qui a témoigné, et elle est donc partagée entre tous les frères. Posons plutôt le dilemme en ce qui concerne les aménagements qui n'atteignent pas les épaules et ne sont pas considérés comme séparés du sol, comme un palmier qui s'est épaissi ou une terre qui a produit du limon. Quelle est la halakha dans ce cas ? L’amélioration est-elle incluse dans la propriété elle-même ou est-elle considérée comme une propriété distincte ? La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : En ce qui concerne une personne décédée, et qu'un testament rédigé par une personne sur son lit de mort [dayetikei] est retrouvé lié à sa cuisse, ce qui indique clairement qu'il a été écrit par lui et n'a pas été contrefait, ce n'est rien. Le testament n’est pas valide, car il ne l’a donné à personne et il a peut-être reconsidéré sa décision. S'il a transféré la propriété du testament au destinataire désigné par l'intermédiaire d'une autre personne, qu'elle soit ou non l'un des héritiers, sa déclaration est maintenue.
GEMARA : Les Sages ont enseigné (Tosefta 8 : 10) : Quel acte est considéré comme un dayetikei et est collecté par le destinataire désigné après la mort du donateur ? Tout acte dans lequel il est écrit : Celui-ci subsistera et existera après ma mort. Et quel type est considéré comme un acte de donation ? Tout acte dans lequel il est écrit : À partir d'aujourd'hui et après ma mort.
La Guemara demande : Est-ce considéré comme un acte de donation seulement si l'expression : À partir d'aujourd'hui et après ma mort, est écrite, alors que si elle est écrite seulement : À partir de maintenant, ce n'est pas considéré comme un acte de donation ? Abaye a dit que voici ce que dit la baraita : Quel acte de donation d'une personne en bonne santé est considéré comme l'acte de donation d'une personne sur son lit de mort, dans le sens où le destinataire ne l'acquiert qu'après la mort du donateur ? Tout acte dans lequel il est écrit : À partir d'aujourd'hui et après ma mort.
§ Rabba bar Rav Huna était assis sur le balcon de la salle d'étude de Rav, et s'est assis et a dit au nom de Rabbi Yoḥanan : S'il y a une personne sur son lit de mort qui dit : Écrivez un acte de transfert, accordant mes biens à un autre, et donner avec cela cent dinars à un tel, et puis il est mort, on n'écrit pas et on ne le donne pas. En effet, peut-être a-t-il décidé de le lui céder uniquement par un acte de cession, et comme l'acte n'a pas été rédigé de son vivant, il ne peut pas être rédigé après sa mort, car un acte de cession n'est pas effectif après le décès du propriétaire. .
Rabba bar Rav Huna a poursuivi que lorsque Rabbi Yohanan a déclaré cette halakha, Rabbi Elazar a dit aux autres Sages : Tenez compte de cette halakha ; c'est correct. Rav Sheizevi a dit : Ce n'est pas ce qui s'est passé ; C'est Rabbi Elazar qui a prononcé cette halakha, et c'est Rabbi Yohanan qui leur a dit : Tenez compte de cette halakha.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est raisonnable de dire que l'incident était conforme à la version présentée par Rav Sheizevi. Certes, si vous dites que Rabbi Elazar a dit la halakha, Rabbi Yoḥanan devait confirmer la décision de Rabbi Elazar. Mais si vous dites que c’est Rabbi Yohanan qui l’a dit, Rabbi Elazar avait-il besoin de confirmer la décision de Rabbi Yohanan, son professeur ?
Et de plus, venez entendre la preuve que c'est Rabbi Elazar qui a prononcé cette halakha, à partir d'une autre de ses déclarations, alors que Ravin a envoyé un message au nom de Rabbi Abbahu : Sachez que Rabbi Elazar a envoyé une décision à l'exilé au nom de notre professeur, précisant que s'il y a une personne sur son lit de mort qui dit : Écrivez un acte de cession et donnez avec cela cent dinars à un tel, et qu'il meurt ensuite, on ne l'écrit pas et ne le donne pas. En effet, il a peut-être décidé de le transférer uniquement par un acte de transfert, et comme l'acte n'a pas été rédigé de son vivant, il ne peut pas être rédigé après son décès, car un acte de transfert n'est pas effectif après le décès du propriétaire. Et Rabbi Yohanan dit : Cette décision est correcte ; cependant, le libellé de l’acte doit être examiné.
La Guemara demande : Que voulait dire Rabbi Yoḥanan en disant que la formulation devait être examinée ? La Guemara répond : Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a déclaré deux halakhot. La première était qu’un dayetikei annule un dayetikei précédent. La seconde explique l'interrogatoire auquel faisait référence Rabbi Yoḥanan : S'il y a une personne sur son lit de mort qui dit : Rédigez un acte de transfert et donnez avec cela cent dinars à un tel, et qu'elle décède ensuite, le tribunal doit voir quelle était son intention en chargeant l'autre personne de rédiger un acte de cession ; s'il s'agissait d'accroître le pouvoir du destinataire en écrivant un document prouvant qu'il a reçu le cadeau, on rédige le document même après sa mort, car il avait de toute façon l'intention de donner l'argent. Mais sinon, c'était plutôt l'intention du donateur de transférer le don spécifiquement par le biais d'un acte de transfert, on ne l'écrit pas et ne donne pas l'argent, car un acte de transfert n'est pas effectif après le décès du propriétaire.
Le rabbin Abba bar Memel soulève une objection de la part d'une baraita : S'il y a une personne en bonne santé qui dit : Écrivez un acte de transfert et donnez avec cela cent dinars à un tel, et qu'il meurt ensuite, on n'écrit pas et ne donne pas il. Rabbi Abba bar Memel a déduit : Mais si une personne sur son lit de mort formule cette demande, on l'écrit et on la donne. Il soulève l'objection et la résout : La décision de ce baraita concerne le cas où il renforçait le pouvoir légal du destinataire en lui écrivant un document de preuve.
La Guemara explique : Dans quelles circonstances il est évident qu'il renforçait son pouvoir légal ?

Daf-136a

C'est comme le dit Rav Hisda que si c'est écrit dans le testament : Et nous l'avons acquis de lui par un acte d'acquisition en plus de ce don, cette formulation n'annule pas le pouvoir du testament de prendre effet après la mort de la personne, car le l'intention d'y faire référence comme un don est simplement de renforcer le pouvoir juridique du destinataire en confirmant le transfert par un acte d'acquisition. Ici aussi, dans le cas où il dit : Écrivez et signez également un document et donnez-le-lui, il apparaît que sa demande vise à renforcer le pouvoir juridique du destinataire en rédigeant un document en plus du transfert du cadeau lui-même. .
Il a été dit que Rav Yehuda dit que Shmuel dit que la halakha est que l'on rédige un document et donne de l'argent dans ce cas. Et Rava dit de la même manière que Rav Naḥman dit que la halakha est que l'on rédige un document et donne de l'argent dans ce cas.
MISHNA : Une personne en bonne santé qui rédige un document accordant ses biens à ses fils de son vivant, mais souhaite continuer à en bénéficier jusqu'à sa mort, doit écrire : Je donne les biens à partir d'aujourd'hui et après ma mort. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il n'a pas besoin d'écrire : À partir d'aujourd'hui et après ma mort ; il lui suffit d'écrire que le transfert prendra effet après son décès.
Si l'on rédige un document accordant ses biens à son fils à partir d'aujourd'hui et après son décès, le père ne peut pas vendre les biens car ils sont écrits comme accordés au fils, et le fils ne peut pas les vendre car ils sont toujours en possession du père. en ce qui concerne l'utilisation de la propriété et la consommation de ses produits.
Si le père a vendu la propriété, elle est vendue à l'acheteur dans la mesure où il peut l'utiliser et consommer ses produits jusqu'à la mort du père, date à laquelle elle appartient au fils. Si le fils l'a vendu du vivant de son père, l'acheteur n'a pas le droit d'en jouir jusqu'au décès de son père.
GEMARA : Et s'il écrivait : Je donne la propriété à partir d'aujourd'hui et après ma mort, qu'en est-il ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Gittin 72a) : Si un mari disait à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, c'est un acte de divorce mais pas un acte de divorce complet, et donc s'il meurt sans enfants, sa femme accomplit le rituel par lequel une femme est libérée de ses liens de lévirat [ḥalitza], car peut-être que l'acte de divorce est invalide et qu'elle est liée par le lien de lévirat et ne peut pas se remarier sans avoir d'abord accompli ḥalitza. Mais elle ne contracte pas de mariage par lévirat, car peut-être que l'acte de divorce est valide et qu'il est interdit à une divorcée d'épouser le frère de son ancien mari.
La Guemara répond : Là, nous ne savons pas si l'expression : Et après ma mort, est censée être une condition, c'est-à-dire que si je meurs, vous divorcerez rétroactivement à partir d'aujourd'hui, ou s'il s'agit d'une rétractation de la déclaration : À partir d'aujourd'hui, ce qui signifie que le divorce ne prendrait effet qu'après son décès, ce qui le rendrait invalide. Mais ici, dans le cas d'un acte de donation, il n'y a pas de contradiction dans la déclaration, puisque c'est probablement ce que le père lui dit : Acquérir la propriété elle-même aujourd'hui et les produits après ma mort.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yosei dit qu'il n'a pas besoin d'écrire : À partir d'aujourd'hui et après ma mort. La Guemara raconte : Rabba bar Avuh était malade, et Rav Huna et Rav Naḥman entrèrent pour lui rendre visite. Rav Huna dit à Rav Naḥman : Demandez-lui si la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ou si la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Rav Naḥman dit à Rav Huna : Je ne connais pas le raisonnement de Rabbi Yosei ; puis-je lui poser des questions sur la halakha ? Rav Huna dit à Rav Naḥman : Tu lui demandes si la halakha est conforme ou non à son opinion, et je te raconterai ensuite son raisonnement.
Rav Naḥman a demandé à Rabba bar Avuh. Rabba bar Avuh lui dit que voici ce que dit Rav : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Après leur départ, Rav Huna dit à Rav Naḥman que tel était le raisonnement de Rabbi Yosei : Il dit qu'écrire : À partir d'aujourd'hui et après ma mort, n'est pas nécessaire car la date écrite dans un document prouve quand il entre en vigueur. La Guemara ajoute : Cela est également enseigné dans une baraita (Tosefta, Ketubot 8 :4) : Rabbi Yosei dit qu'il n'a pas besoin d'écrire : À partir d'aujourd'hui et après ma mort, car la date écrite dans un document prouve quand il entre en vigueur.
§ Rava a demandé à Rav Naḥman : Dans le cas où le père a accompli un acte de transfert, transférant ses biens à son fils après sa mort, quelle est la halakha ? Est-il encore nécessaire d'écrire : A partir d'aujourd'hui et après ma mort ? Rav Naḥman lui dit : Dans le cas où il a accompli un acte de transfert, il n'a pas besoin d'écrire : À partir d'aujourd'hui et après ma mort.
Rav Pappi a dit : Il y a un cas de transfert où il doit écrire : À partir d'aujourd'hui et après ma mort, et il y a un cas de transfert où il n'a pas besoin de le faire. S'il est écrit dans l'acte qu'il le lui a cédé et que nous, les témoins, l'avons acquis de lui, il n'a pas besoin d'écrire : A partir d'aujourd'hui et après ma mort. Mais si la déclaration est écrite dans l'ordre inverse : Nous l'avons acquis de lui et il le lui a transféré, il doit encore écrire : À partir d'aujourd'hui et après ma mort.
Rav Hanina de la sourate s'oppose à cette distinction : Y a-t-il quelque chose que nous, les Sages, ne savons pas, et que les scribes savent ? La distinction entre les deux ordres opposés de la déclaration ci-dessus était inconnue des Sages. La Guemara raconte que les Sages ont interrogé les scribes d'Abaye et qu'ils connaissaient la distinction, et ils ont interrogé les scribes de Rava et ils connaissaient également la distinction.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Que la formulation soit qu'il le lui a transféré et que nous l'avons acquis de lui, ou que ce soit nous l'avons acquis de lui et qu'il le lui a transféré, il n'a pas besoin d'écrire : À partir d'aujourd'hui et après mon décès, car l'acte de transfert est de toute façon mentionné. Et Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei dans la Mishna ne sont pas d'accord sur le point de savoir si la phrase : À partir d'aujourd'hui et après ma mort, est nécessaire uniquement en ce qui concerne un cas où l'acte déclare simplement : Ceci est un compte rendu des procédures qui ont eu lieu en notre présence, sans toute mention d’un acte de cession.
Rav Kahana a dit : J'ai déclaré cette halakha en présence du Rav Zevid de Neharde'a, et il m'a dit : Vous l'enseignez ainsi, c'est-à-dire sous forme de questions et réponses suivies d'une dispute ; nous l'enseignons ainsi, c'est-à-dire comme une déclaration unique et ininterrompue : Rava dit que Rav Naḥman dit que dans le cas où le transfert est mentionné dans l'acte, le propriétaire n'a pas besoin d'écrire : À partir d'aujourd'hui et après ma mort. C'est la halakha, que la formulation soit qu'il le lui a transféré et que nous l'avons acquis de lui, ou que la formulation soit que nous l'avons acquis de lui et qu'il le lui a transféré ; il n'a pas besoin d'écrire : A partir d'aujourd'hui et après ma mort. Ils ne sont en désaccord que sur un cas où la formulation est : Ceci est un compte rendu des débats qui se sont déroulés en notre présence.
§ La Mishna enseigne que si l'on rédige un document accordant sa propriété à son fils à partir d'aujourd'hui et après sa mort, ni lui ni le fils ne peuvent vendre la propriété. Il a été déclaré que dans le cas où le fils vendait la propriété du vivant du père, puis décédait du vivant du père, après quoi le père décédait également,

Daf-136b

Rabbi Yoḥanan dit : L'acheteur n'a pas acquis la propriété, et Reish Lakish dit : L'acheteur a acquis la propriété.
La Guemara explique leur raisonnement : Rabbi Yoḥanan dit que l'acheteur n'a pas acquis la propriété parce qu'il considère que la propriété des droits d'utilisation d'un bien et des bénéfices qu'il engendre est considérée comme la propriété du bien lui-même. Même si la propriété elle-même n'appartenait pas au père, c'est comme si le père possédait la propriété, puisque tous les produits lui appartenaient en pratique. La vente du fils ne peut donc prendre effet qu’après le décès du père. Si le fils décède en premier, puisqu’il n’est jamais devenu propriétaire, sa vente ne pourra jamais aboutir.
Et Reish Lakish dit : L'acheteur a acquis la propriété, parce qu'il estime que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et des bénéfices qu'il engendre n'est pas considérée comme la propriété de l'objet lui-même. Par conséquent, les droits du père n'empêchent pas le fils, qui est lui-même propriétaire du bien, de le vendre et, à terme, l'acheteur en reçoit tous les droits.
La Guemara demande : Mais ne se sont-ils pas déjà engagés dans une dispute à ce sujet une fois ? Comme il a été dit : Concernant celui qui vend son champ pour seulement ses produits, ce qui signifie qu'il conserve la propriété du champ lui-même et qu'il vend les droits sur tous ses produits à quelqu'un d'autre, Rabbi Yohanan dit : L'acheteur apporte les prémices. de ce champ au Temple et récite les versets de la Torah associés à l'apport des prémices, dans lesquels il remercie Dieu pour : « Le pays que toi, Seigneur, tu m'as donné » (Deutéronome 26 : 10). Et Reish Lakish dit : L'acheteur apporte les prémices, mais il ne récite pas les versets, puisque ce n'est pas son champ.
La Guemara explique la raison du différend : Rabbi Yoḥanan dit qu'il apporte les prémices et récite les versets car il soutient que la propriété des droits d'usage d'un bien et des profits qu'il engendre est considérée comme la propriété de l'objet lui-même. Même si le champ lui-même ne lui appartient pas, c'est comme s'il l'acquérait puisque pratiquement tous les produits lui appartiennent. Et Reish Lakish dit qu'il apporte les prémices et ne récite pas les versets parce qu'il estime que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et des profits qu'il engendre n'est pas considérée comme la propriété de l'objet lui-même. Pourquoi était-il nécessaire qu’ils s’engagent deux fois dans une dispute sur cette question ?
La Guemara répond : Il fallait que le différend soit également exposé dans le contexte de celui qui vend les biens de son père et décède ensuite. En effet, Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire que si en général la propriété des droits d'usage d'un bien et des profits qu'il engendre est considérée comme assimilée à la propriété du bien lui-même, il fallait ici souligner ce principe, car il Vous pourriez penser que, s'agissant d'un père et d'un fils, le père a probablement renoncé à ses droits sur la propriété elle-même. Rabbi Yoḥanan nous enseigne que même dans ce cas, la propriété du père sur les droits d'usage d'un bien et les profits qu'il engendre est considérée comme la propriété du bien lui-même.
Et Rabbi Shimon ben Lakish aurait pu dire que même si en général la propriété des droits d'usage d'un bien et des profits qu'il engendre n'est pas considérée comme la propriété du bien lui-même, puisque celui qui vend les produits de son champ en conserve la pleine propriété. de la terre elle-même, il fallait ici souligner ce principe, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que dans toute vente le concernant, même vis-à-vis de son fils, on s'accorde la préférence. En conséquence, si l'on accorde la propriété elle-même à son fils, en se réservant les droits sur les produits, il conserve également les droits sur la propriété elle-même. Reish Lakish nous enseigne qu'il ne conserve pas les droits de propriété.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish d'une baraita (Tosefta 8 : 4) : Si l'on déclare : Mes biens vous reviendront après ma mort pour votre usage pendant votre vie, et après votre mort, tel et- ainsi héritera de la propriété, et après celui qui héritera après votre décès, tel et tel héritera de la propriété, dans ce cas, lorsque le premier destinataire décède, le second l'acquiert, et lorsque le second décède, le troisième acquiert il.
Si le second décède du vivant du premier, les biens reviennent après sa mort aux héritiers du premier, et ne reviennent pas au troisième bénéficiaire désigné, car son droit était d'en hériter du second, qui ne les a jamais reçus.
Et s'il est vrai que la propriété des droits d'usage d'un bien et des bénéfices n'est pas considérée comme la propriété du bien lui-même, la baraita aurait dû déclarer que la propriété revient aux héritiers du donateur, comme le premier et le deuxième. les bénéficiaires recevaient uniquement le droit d'utiliser la propriété et de jouir de ses bénéfices de leur vivant, après quoi elle était désignée pour être transférée à d'autres. Ainsi, dans le cas où le transfert ne s'applique pas, le bien doit revenir en possession de celui qui possède le bien lui-même, à savoir le donateur et ses héritiers.
Reish Lakish lui dit : Rav Hoshaya a déjà interprété en Babylonie qu'un cas après vous, c'est-à-dire où le propriétaire dit au destinataire : Après votre mort, tel et tel héritera de la propriété, est différent, car le donateur avait l'intention de le faire. accorder également la pleine propriété de la propriété au premier destinataire, y compris à la fois les droits sur le produit et la propriété elle-même. Et Rabba bar Rav Huna a également soulevé cette contradiction devant Rav, et Rav a dit en réponse : Après vous, c'est différent.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita que si le deuxième destinataire désigné décède avant le premier, après le décès du premier, la propriété revient aux héritiers du donateur ?

Daf-137a

La Guemara répond : La halakha dans ce cas est un différend entre tanna'im ; comme il est enseigné dans une baraita : À propos de celui qui a dit : Ma propriété vous est donnée, et après vous, à un tel, et le premier destinataire est entré dans la propriété, l'a vendu et a consommé les bénéfices, le second le bénéficiaire reprend possession des biens auprès des acheteurs, car les biens lui appartiennent après le décès du premier bénéficiaire ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le deuxième destinataire ne reçoit que ce que le premier bénéficiaire a laissé, puisque sa vente est valide.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une autre baraïta (Tosefta 8 : 4) : Si l'on dit : Ma propriété vous est donnée, et après vous, à un tel, le premier peut entrer dans la propriété, la vendre et la consommer. les bénéfices ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le premier n'a que le droit de consommer le produit.
Cette déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi est difficile car elle est contredite par l’autre déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, et cette déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel est difficile car elle est contredite par l’autre déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Leurs opinions dans cette dernière baraita semblent être à l’opposé de celles de la première baraita.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre une déclaration du rabbin Yehuda HaNasi et l'autre déclaration du rabbin Yehuda HaNasi n'est pas difficile ; cette décision selon laquelle le premier ne peut pas la vendre se réfère à la propriété elle-même, et cette décision selon laquelle il peut la vendre se réfère au produit. L’apparente contradiction entre une déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel et l’autre déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel n’est pas non plus difficile ; cette affirmation, selon laquelle le premier a seulement le droit de consommer le produit, fait référence à ses droits ab initio, tandis que cette affirmation, selon laquelle s'il vend la propriété, le second n'obtient rien, fait référence à la halakha après coup.
Abaye dit : Qui est un méchant rusé ? C'est celui qui donne des conseils pour vendre une propriété conformément à la décision de Rabban Shimon ben Gamliel. Bien que Rabban Shimon ben Gamliel considère que la vente est valide, il ne permet pas de le faire ab initio, car cela priverait le deuxième destinataire désigné de la propriété. Par conséquent, celui qui conseille au premier destinataire de le faire est considéré comme un méchant rusé.
Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ; mais Rabban Shimon ben Gamliel concède que si le premier destinataire a donné le bien à un autre comme cadeau d'une personne sur son lit de mort, auquel cas aucun acte formel d'acquisition n'est requis, il n'a rien fait ; le deuxième bénéficiaire peut reprendre possession du bien de celui à qui il a été donné.
Quelle est la raison? Abaye dit : Le destinataire du don d'une personne sur son lit de mort ne l'acquiert qu'après le décès de la personne, et dans ce cas, l'acquisition du destinataire résultant de la déclaration de : Après que vous, c'est à dire, le deuxième destinataire désigné, avez déjà a précédé l’acquisition du premier.
La Guemara demande : Mais Abaye a-t-il réellement dit que le don d'une personne sur son lit de mort ne prend effet qu'après sa mort ? Mais n'a-t-il pas été dit dans une dispute amoureuse à ce sujet : à partir de quand le destinataire du don d'une personne sur son lit de mort l'acquiert-il ? Abaye dit : Avec l'achèvement de la mort, c'est-à-dire au moment où il meurt ; et Rava dit : Après l'achèvement de la mort.
La Guemara répond : Abaye a rétracté cette dernière déclaration. La Guemara demande : D'où sait-on qu'il s'est rétracté sur cette déclaration ? Peut-être a-t-il rétracté l'affirmation selon laquelle le destinataire ne l'acquiert qu'après la mort de la personne, et sa conclusion est qu'il l'acquiert au moment de sa mort.
La Guemara répond : Cette possibilité ne devrait pas vous venir à l'esprit, comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 72b) : Si un homme sur son lit de mort dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je meurs, ou : Ceci est votre acte de divorce de divorce si je meurs de cette maladie, ou : Ceci est votre acte de divorce après ma mort, il n'a rien dit. Le divorce ne prend pas effet après son décès. Évidemment, lorsque l’on donne des instructions sur son lit de mort, son intention est qu’elles soient efficaces après sa mort.
Rabbi Zeira dit que Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle si le premier destinataire vend la propriété, la vente est valide, et c'est la halakha même s'il y avait des esclaves cananéens inclus dans la propriété. et le premier destinataire les a émancipés.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que le donateur lui aurait dit : Je ne vous ai pas donné mes esclaves cananéens pour transgresser un interdit, comme il est interdit d'émanciper les esclaves cananéens, Rabbi Yoḥanan nous enseigne qu'il a le droit légal de le faire. donc.
Rav Yosef dit que Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel même s'il a fait le don en linceul pour un cadavre. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que le donateur lui aurait dit : Je ne vous ai pas donné mes biens pour les transformer en objets dont il est interdit de tirer un bénéfice, mais plutôt pour que vous puissiez les utiliser et en jouir, et Rabbi Yoḥanan enseigne nous afin qu'il puisse le faire.
§ Rav Naḥman bar Rav Hisda a enseigné : Si l'un dit à un autre : Cet etrog vous est donné en cadeau, et après votre mort, à un tel, et le premier destinataire l'a alors pris et a rempli son obligation de prendre le quatre espèces le premier jour de Souccot, alors qu'on est obligé de prendre des espèces qui lui appartiennent, dans ce cas, nous sommes arrivés au différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel quant à la nature de la propriété de le premier destinataire. Selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle il ne peut pas vendre l'etrog, il n'est pas considéré comme entièrement le sien et il ne remplit pas son obligation en le prenant. Selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui estime qu'il peut le vendre, il remplit son obligation.
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose à cette affirmation, estimant que Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel ne sont en désaccord que sur ce point, dans le cas de : Après vous, en ce qui concerne la nature de la propriété du destinataire ; comme l'un des Sages, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que la propriété des droits d'utilisation d'un objet et les profits qu'il engendre est considéré comme la propriété de l'objet lui-même, et l'autre Sage, Rabbi Yehuda HaNasi, considère que la propriété des droits d'utilisation un objet et les profits qu'il engendre ne sont pas considérés comme la propriété de l'objet lui-même. Mais ici, en ce qui concerne l'etrog,

Daf-137b

s'il ne remplit pas son obligation, dans quel but le propriétaire le lui a-t-il donné ?
Au contraire, en ce qui concerne l'accomplissement de son obligation, chacun convient qu'il remplit son obligation avec cela. Ce n’est que dans le cas où le premier destinataire l’a vendu ou consommé, que l’on arrive au différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, s'il l'a vendu, le deuxième destinataire peut reprendre possession de l'etrog à l'acheteur, et s'il l'a consommé, il doit en payer la valeur au deuxième destinataire, alors que selon Rabban Shimon ben Gamliel, il ne doit rien au deuxième. destinataire, car l'etrog lui appartient.
Rabba bar Rav Huna dit : Dans le cas de frères qui ont acquis un etrog avec l'argent de la propriété commune de la succession, et que l'un d'eux l'a pris à Souccot et a tenté de remplir son obligation avec lui, la halakha dépend des limites de sa propriété de l'etrog : S'il peut en manger, c'est-à-dire si ses frères le lui permettent, il a rempli son obligation d'accomplir la mitsva, et sinon, il n'a pas rempli son obligation.
Et ceci spécifiquement dans le cas où il y a un etrog pour chacun des frères ; mais si les autres frères reçoivent simplement un coing ou une grenade, il n'a pas rempli son obligation même s'il a le droit d'en manger.
Rava dit : Si une personne disait à une autre : Cet etrog vous est donné en cadeau à condition que vous me le rendiez, et que le destinataire l'a pris à Souccot et a tenté de remplir son obligation avec lui, s'il l'a finalement rendu. , il a rempli son obligation ; s'il ne l'a pas restitué, il n'a pas rempli son obligation, car il n'a pas rempli la condition, invalidant ainsi rétroactivement le cadeau. La Guemara explique que Rava nous enseigne qu'un cadeau offert à condition qu'il soit rendu est considéré comme un cadeau valide.
§ La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui possédait un palmier sur la terre du Rav Beivai bar Abaye. Chaque fois qu'elle allait en récolter les produits, il se mettait en colère contre elle parce qu'elle piétinait ses récoltes. Ne voulant pas le mettre en colère, elle décida de renoncer temporairement à son droit sur les produits de l'arbre et lui en transféra la propriété pour toutes les années de sa vie, afin qu'après sa mort, elle puisse à nouveau récolter les fruits. produire. Il est ensuite allé le transférer à son fils mineur, afin qu'il reste dans sa famille même après son décès.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit au Rav Beivai bar Abaye : Est-ce parce que vous descendez d'un peuple tronqué [mula'ei], alors que la famille du Rav Beivai a fait remonter sa lignée à Eli, dont tous les descendants ont été condamnés à une mort prématurée (voir I Samuel 2:31), que vous parlez de sujets tronqués [mulyata] et malsains ? Même Rabban Shimon ben Gamliel, qui soutient que dans le cas où l'on dit : Ma propriété vous est donnée, et après vous, à un tel, si le premier destinataire vend la propriété, la vente est valide, le dit seulement dans un cas où il devait être remis à une autre personne ; mais si le donateur a dit que le bien lui reviendrait, il n'a pas dit que le premier destinataire pouvait le vendre, car le donateur avait clairement l'intention de conserver sa propriété du bien. En conséquence, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a estimé que la vente du Rav Beivai n'avait pas pris effet.
§ Rava dit que Rav Naḥman dit : Si l'un dit à l'autre : Ce bœuf vous est offert en cadeau à condition que vous me le rendiez, et que le destinataire l'a consacré puis le lui a rendu, il est consacré et restitué . La consécration prend effet, et bien que le propriétaire ne puisse pas l'utiliser, elle est néanmoins considérée comme restituée et la condition est remplie.
Rava dit à Rav Naḥman : Que lui a-t-il rendu ? Le bœuf n'a pas été restitué à celui qui l'a donné, car il est consacré. Rav Naḥman lui dit : Et qu'est-ce qu'il lui a fait perdre ? Il a rendu le bœuf. Rav Ashi a plutôt dit : Nous devons statuer dans ce cas sur la base de ce que nous voyons. Si le donneur dit au destinataire : A condition que vous le restituiez, il est considéré comme restitué, comme il l'a rendu. Mais s'il lui disait : A condition que tu me le rendes, il lui disait en réalité qu'il devait lui rendre un objet propre à son usage. Par conséquent, la consécration empêche la réalisation de la condition, et le don et la consécration sont rétroactivement annulés.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si l'un rédige un document accordant sa propriété à un autre et que l'autre personne dit : Je n'en veux pas, il l'acquiert, et c'est la halakha même s'il se tient debout et crie en signe de protestation : il n'en veut pas. Et Rabbi Yohanan dit qu’il ne l’acquiert pas.
Rabbi Abba bar Memel a dit : Et ils ne sont pas en désaccord les uns avec les autres :

Daf-138a

Ici, dans la déclaration du rabbin Yoḥanan, il s'agit d'un cas où il crie en signe de protestation dès le début. Dès qu'il reçoit l'acte de donation, il déclare qu'il n'en veut pas. Dans ce cas, il ne reçoit pas le bien. Ici, dans la déclaration de Shmuel, il s'agit d'un cas où il reste d'abord silencieux lorsqu'il reçoit l'acte de donation, et finit par crier en signe de protestation qu'il n'en veut pas. Dans ce cas, il acquiert le cadeau avant de protester, il lui appartient donc.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit que si le propriétaire lui transfère la propriété du bien par l'intermédiaire d'une autre personne, qui accomplit un acte d'acquisition pour cette autre partie en sa présence, et qu'il était initialement silencieux, c'est-à-dire lorsque l'acte d'acquisition est accompli, mais finalement crié en protestation lorsque la propriété lui est effectivement cédée, nous en sommes arrivés au différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins.
C'est ce qui est enseigné dans une baraïta (Tosefta 8 : 1) : Si l'un écrivait un document accordant sa propriété à un autre, et qu'il y avait des esclaves parmi ses biens, et que l'autre personne disait : Je ne veux pas d'eux, si leur deuxième Le maître, c'est-à-dire le destinataire, était un prêtre, ils participent au teruma, la partie du produit destinée au prêtre, car sa protestation est ignorée. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une fois que l'autre personne a dit : Je n'en veux pas, le donateur ou ses héritiers les ont déjà acquis, et ils sont les propriétaires des esclaves.
Et nous avons discuté de la baraita : Et le premier tanna soutient-il qu'il les acquiert même s'il est debout et crie en signe de protestation qu'il n'en veut pas ? Ce n'est pas raisonnable.
Rava dit, et certains disent que c'est Rabbi Yohanan qui dit : Dans le cas où il crie en signe de protestation au début, lorsqu'on lui donne le cadeau, tout le monde convient qu'il ne les a pas acquis. Dans le cas où il est resté silencieux à ce moment-là et a finalement crié en signe de protestation, tout le monde s'accorde à dire qu'il les a acquises.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où il lui transfère la propriété par l'intermédiaire d'une autre personne, et le destinataire était là et se taisait, et finalement, lorsqu'il reçoit effectivement les esclaves, il crie en signe de protestation. Comme le premier tanna soutient qu'une fois qu'il était initialement silencieux, il les a acquis, et le fait qu'il crie indique qu'il rétracte son acceptation initiale du cadeau. Son acquisition ne peut être annulée de cette manière. S’il ne veut pas posséder les esclaves, il peut les vendre, les donner ou les émanciper.
Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient que ses actions ultimes prouvent la nature de son intention initiale ; il n'a jamais eu l'intention d'acquérir les esclaves. Et la raison pour laquelle il n’a pas crié de protestation jusqu’à présent est qu’il raisonnait : Tant qu’ils ne sont pas entrés en ma possession, dans quel but crierai-je ?
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 9 :6) : Si une personne sur son lit de mort disait : Donnez deux cents dinars à un tel, et trois cents à un tel, et quatre cents à un tel, dans ce cas, on ne dit pas que celui qui apparaît le premier dans l'acte acquiert en premier son argent. Par conséquent, si un billet à ordre apparaît contre celui qui a offert les cadeaux et qu'il devient clair que l'argent donné a été gagé en faveur d'un créancier, alors le créancier les recouvre tous.
Mais si quelqu'un sur son lit de mort dit : Donnez deux cents dinars à un tel, et après lui, à un tel, et après lui, à un tel, alors on dit : Celui qui apparaît le premier dans l'acte gagne. Par conséquent, si un billet à ordre est émis contre le donateur, le créancier recouvre d'abord auprès du dernier des destinataires. S'il n'a pas de quoi rembourser la dette, il la récupère auprès du bénéficiaire précédent. S'il n'a pas de quoi rembourser la dette, il encaisse auprès du bénéficiaire indiqué avant le bénéficiaire précédent.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il y avait une personne sur son lit de mort qui disait : Donnez deux cents dinars à un tel, mon fils aîné, comme il convient pour lui, le premier-né prendra les deux cents dinars et prendra sa part. en tant que premier-né également. S'il dit : Donnez à mon fils premier-né deux cents dinars pour sa part de premier-né, il ne recevra pas les deux, mais il aura l'avantage ; s'il le veut, il prend les deux cents dinars, et s'il le veut, il prend sa part de premier-né.
La baraita continue : Et de même, s'il y avait une personne sur son lit de mort qui disait : Donne deux cents dinars à une telle, ma femme, comme il lui convient, elle prend les deux cents dinars et prend en charge le paiement de son mariage. contrat également. S'il dit : Donnez-lui deux cents dinars en paiement de son contrat de mariage,

Daf-138b

elle a l'avantage ; si elle le veut, elle prend les deux cents dinars, et si elle le veut, elle prend le paiement de son contrat de mariage.
La baraita continue : Et s'il y avait une personne sur son lit de mort qui disait : Donne deux cents dinars à un tel, mon créancier, comme cela lui convient, le créancier prend les deux cents dinars et prend en charge le paiement de la dette comme Bien. Mais s'il dit : Donnez-lui deux cents dinars en paiement de la dette, il prendra les deux cents dinars en paiement de la dette.
La Guemara demande : Parce qu'il dit : Comme cela lui convient, il prend les deux cents dinars et prend également en charge le paiement de la dette ? Mais peut-être disait-il : Comme cela lui convient comme paiement de la dette, et il voulait seulement préciser le montant de la dette.
Rav Naḥman a dit : Rav Huna m'a dit : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Akiva, qui utilise un langage superflu. Rabbi Akiva soutient que si l’on utilise des mots inutiles, il avait apparemment l’intention d’ajouter quelque chose.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (64a) : Celui qui vend une maison sans spécification n'a vendu ni la fosse ni la citerne [dut] avec, même s'il écrit pour l'acheteur dans l'acte de vente : Avec sa profondeur et sa hauteur . En effet, tout ce qui ne fait pas partie de la maison, comme les fosses et les citernes, doit être explicitement mentionné dans le contrat sous peine de rester en possession du vendeur. C'est pourquoi le vendeur doit s'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur pour atteindre ce qui lui reste, car il a vendu la superficie de la maison avec la maison elle-même et il n'a plus la permission de s'y promener. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Et les rabbins disent : Le vendeur n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin à travers le domaine de l'acheteur, car celui-ci est certainement inclus dans ce qu'il a retenu pour lui-même lors de la vente. Et Rabbi Akiva concède que lorsque le vendeur dit à l'acheteur dans l'acte de vente : Je vous vends cette maison sans la fosse et la citerne, il n'a pas besoin de s'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur. Le vendeur ayant inutilement souligné que la fosse et la citerne ne sont pas comprises dans la vente, il a vraisemblablement eu l'intention de se réserver le droit d'y accéder.
Apparemment, selon Rabbi Akiva, puisqu'il n'avait pas besoin de préciser : En dehors de la fosse et de la citerne, et il l'a dit quand même, la déclaration apparemment superflue venait ajouter quelque chose. Le vendeur ayant inutilement souligné que la fosse et la citerne ne sont pas comprises dans la vente, il doit avoir eu l'intention de se réserver ainsi un droit d'accès. Ici aussi, à propos du cadeau fait par une personne sur son lit de mort à son créancier, puisqu'il n'avait pas besoin de dire : Comme cela lui convient, et il l'a dit quand même, cette phrase venait ajouter quelque chose, c'est-à-dire que les deux cents dinars s'ajoutent à la dette.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 8 :18) : S'il y avait une personne sur son lit de mort qui disait : J'ai cent dinars qui me sont dus par un tel, les témoins qui entendront cela pourront écrire sa déclaration dans un document même s'ils ne savent pas si la déclaration est vraie. Ainsi, lorsque l'héritier de la personne recouvre la dette, il doit apporter la preuve de la dette, car le document rédigé par ces témoins n'est pas considéré comme une preuve. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Les témoins ne peuvent rédiger le document que s'ils savent avec certitude que la déclaration est vraie. Ainsi, lorsque l'héritier recouvre la dette, il n'a pas besoin d'apporter de preuve autre que le document rédigé par les témoins, car il a le statut de billet à ordre.
Rav Naḥman dit : Rav Huna m'a dit que le contraire est enseigné dans une autre baraïta : Rabbi Meir dit que les témoins ne peuvent pas écrire sa déclaration dans un document à moins qu'ils ne sachent avec certitude que la déclaration est vraie, et les rabbins disent qu'ils peuvent le faire. l'écrire même s'ils ne savent pas si la déclaration est vraie ; et même le rabbin Meir a déclaré qu'ils ne pouvaient pas l'écrire uniquement par crainte qu'il puisse être présenté devant un tribunal qui se trompe et permet aux héritiers de le recouvrer sans fournir de preuves supplémentaires. Rav Dimi de Neharde'a dit : La halakha est qu'il n'y a aucune inquiétude quant à la possibilité qu'un tribunal se trompe.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent de la déclaration de Rava ? Comme le dit Rava : Un tribunal ne peut superviser la ḥalitza que si les juges reconnaissent le yavam et le yevama. Et un tribunal ne peut pas contrôler une déclaration de refus d'une fille, à sa majorité, de rester mariée à l'homme avec lequel sa mère ou ses frères l'ont mariée en tant que mineur après le décès de son père, à moins qu'ils ne reconnaissent la fille. Ainsi, un autre tribunal peut rédiger un document attestant l'accomplissement de la ḥalitza ou un document attestant qu'une déclaration de refus a été faite devant un tribunal ailleurs sur la base des dépositions de témoins même si les juges ne reconnaissent pas ces personnes, en s'appuyant sur la présomption que le premier tribunal n'aurait pas autorisé l'accomplissement de l'acte s'il n'avait pas été sûr de l'identité des parties.
Quelle est la raison pour laquelle Rava a dit que le tribunal devait reconnaître les participants à ces actions ? N'est-ce pas dû à la crainte qu'un tribunal qui se trompe puisse rédiger un tel document sur la base des dépositions de témoins sans vérifier que les parties participantes ont été reconnues par le tribunal où a eu lieu la ḥalitza ou le refus ?
La Guemara répond : Les deux problèmes ne sont pas les mêmes. Un tribunal n’examine normalement pas l’acte d’un autre tribunal, de sorte que l’on craint que le tribunal où le document est rédigé puisse supposer que le tribunal où l’acte a eu lieu a reconnu les parties participantes. Mais un tribunal examine normalement les déclarations des témoins. Il n’y a donc aucune crainte qu’elle s’appuie sur une déclaration écrite par des témoins sans qu’ils en connaissent l’exactitude.
MISHNA : Dans la continuité du cas discuté dans la mishna précédente d'un père qui a rédigé un document accordant sa propriété à son fils mais a réservé les droits sur les produits de son vivant, la mishna stipule que le père peut détacher les produits de la terre et les nourrir. les produits à qui il veut, et ce qu'il a laissé détaché au moment de sa mort appartiennent à tous les héritiers du père, non seulement à ce fils.
GEMARA : La mishna indique que ce que le père a laissé détaché, oui, il est hérité par tous les héritiers ; mais les produits qui sont liés à la terre au moment de sa mort, non, ils n'en héritent pas. Il appartient plutôt au fils qui a reçu la propriété.

Daf139a

Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Ketubot 8 : 5) que dans un cas similaire, le tribunal évalue les produits encore liés au sol pour l'acheteur de la terre, qui doit en payer les héritiers du vendeur ? En conséquence, les produits liés appartiennent également aux héritiers.
Ulla dit que ce n'est pas difficile ; ici, dans la mishna, la halakha est énoncée à l'égard de son fils, qui reçoit les produits correspondants après la mort du père. Là, dans la baraïta, la halakha est indiquée à l'égard d'une autre personne qui a acheté la terre au fils. Puisque la disposition d'une personne est favorable à son fils, le père avait certainement l'intention de léguer à son fils les produits qui y sont liés ainsi que la propriété elle-même. Lorsque le fils l’a vendu à une autre personne, une telle intention n’avait pas été formulée.
MISHNA : Si une personne meurt et laisse des fils adultes et mineurs, les adultes ne sont pas pourvus avec les fonds des mineurs, et les mineurs ne sont pas soutenus, c'est-à-dire qu'ils ne reçoivent pas de nourriture, avec les fonds des adultes. Au contraire, ils reçoivent une part égale de l'héritage, et chaque fils pourvoit à ses besoins avec sa propre part.
Si les adultes se marient, les mineurs se marient, comme l'explique la Guemara. Mais si les mineurs disent : Nous nous marions de la même manière que vous, les adultes, vous êtes mariés du vivant de notre père, le tribunal ne les écoute pas. Au contraire, tout ce que leur père a donné aux adultes au cours de sa vie, il leur a donné, et les mineurs n'ont pas le droit de recevoir plus que leur part d'héritage.
De même, si le père a laissé des filles majeures et mineures mais pas de fils, auquel cas ses filles héritent de la succession, les adultes ne sont pas nourris avec les fonds des mineurs et les mineurs ne sont pas entretenus avec les fonds des adultes. Au contraire, elles reçoivent une part égale de l'héritage, et chaque fille pourvoit à ses besoins avec sa part.
Si les filles adultes se sont mariées, les filles mineures se marient, comme l'explique la Guemara. Mais si les mineurs disent : Nous nous marions de la même manière que vous, les adultes, vous êtes mariés du vivant de notre père, le tribunal ne les écoute pas.
La halakha suivante est une rigueur en ce qui concerne l'héritage des filles par rapport à l'héritage des fils : La halakha est que les filles sont soutenues par l'utilisation des fonds des fils, comme stipulé dans le contrat de mariage de leur mère, mais elles ne sont pas entretenues par en utilisant les fonds des autres filles.
GEMARA : Rava dit : Concernant cet aîné des frères qui porte des vêtements et se couvre des biens communs de la maison, ce qu'il a fait est fait, et les autres frères ne peuvent en conséquence pas soustraire de sa part de l'héritage.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que les adultes ne sont pas pourvus en utilisant les fonds des mineurs ? La Guemara répond : La mishna fait référence à une personne au chômage [bisherakha], tandis que Rava faisait référence au frère qui gère les finances de toute la famille. Il est donc dans l’intérêt de tous les frères qu’il porte une tenue vestimentaire appropriée.
La Guemara demande : Si la mishna fait référence à un chômeur, n'est-il pas évident qu'il ne peut pas prélever sur l'héritage commun de tous les frères ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il est préférable pour eux qu'il s'habille convenablement afin de ne pas être repoussant, déshonorant ainsi le nom de famille, la mishna nous enseigne qu'il n'a pas le droit de prendre de l'argent pour se vêtir auprès du commun. héritage, et s'il le fait, les frères peuvent en conséquence soustraire de sa part de l'héritage.
§ La Mishna enseigne que si les adultes se marient, les mineurs se marient. La Guemara demande : Que dit-elle ? Qu'est-ce que cela signifie?
Rav Yehuda dit que voici ce que cela dit : Si les adultes se sont mariés après la mort de leur père et ont utilisé l'héritage commun pour payer leurs mariages, les mineurs qui se marient après la mort de leur père peuvent également payer leurs mariages avec l'héritage commun. Mais si les adultes se sont mariés du vivant de leur père et que les mineurs ont dit après la mort de leur père : Nous nous marierons de la même manière que vous vous êtes mariés, le tribunal ne les écoute pas. Au contraire, quelle que soit la somme que leur père a donnée aux adultes pour payer leur mariage de son vivant, il leur a donné, et les mineurs n'ont pas le droit d'exiger cette même somme sur l'héritage.
§ La Mishna enseigne que si le père laisse des filles adultes et mineures et que les adultes se marient, les mineures se marient. Avuh bar Geneiva a envoyé une question à Rava : Notre professeur, dis-nous : si une femme emprunte de l'argent et le consomme, et avant de rembourser la dette, elle se lève et se marie, apportant ses biens dans le mariage, quelle est la halakha ? Le mari est-il considéré comme un acheteur de ses biens ou est-il considéré comme un héritier de ses biens ?
La ramification halakhique de ce dilemme est la suivante : est-il considéré comme un acheteur, et le créancier ne peut donc pas recouvrer auprès de lui la dette prénuptiale de sa femme, tout comme on ne recouvre pas un prêt auprès des acheteurs par accord oral ? Ou peut-être qu'il est considéré comme son héritier, et que l'on perçoit auprès des héritiers un prêt par accord oral.
Rava lui dit : Nous avons appris la réponse à cette question dans la mishna : Si les filles adultes se marient, les filles mineures se marient. Quoi, n'enseigne-t-il pas que si les filles adultes se sont mariées, chacune transférant de l'argent de l'héritage commun à son mari pour couvrir les dépenses du mariage, les filles mineures se marient également, payant le mariage avec l'argent que chaque sœur aînée a transféré à son mari ? Il est évident que, même si l'argent que les filles aînées ont prélevé sur l'héritage pour leur mariage a le statut d'un prêt par accord verbal, leurs maris sont tenus de le restituer. Cela prouve que les maris sont considérés comme des héritiers.
La Guemara répond : Non, la mishna enseigne que si les adultes se sont mariés et que chacun a transféré de l'argent à son mari, les mineurs se marient également et chacun peut transférer de l'argent de l'héritage commun à son mari pour les dépenses du mariage. Elles ne peuvent pas récupérer l’argent de ce qui a déjà été transféré par leurs sœurs à leurs maris.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné que si les adultes se mariaient et transféraient de l'argent à leur mari, les mineures se mariaient et récupéraient l'argent du mari de chaque sœur aînée ?
La Guemara répond : Même selon cette interprétation, il n'y a aucune preuve de la mishna en ce qui concerne le cas d'un prêt par accord oral. Peut-être que la prise en charge des frais de mariage des filles est différente, car elle génère de la publicité. Puisqu'il est bien connu qu'une partie spécifique de la succession d'une personne est affectée aux dépenses futures du mariage de ses filles célibataires, elle a le statut d'un prêt avec billet à ordre. Par conséquent, les filles cadettes peuvent percevoir auprès des maris des filles aînées même si le statut des maris est celui d’acheteurs.
Rav Pappa dit à Rava : N'est-ce pas identique à la halakha que Ravin a envoyée dans sa lettre d'Eretz Israël ? Cette halakha stipule que celui qui meurt et laisse une veuve et une fille, sa veuve est nourrie sur ses biens. Si la fille se marie ensuite, la veuve continue à subvenir aux besoins de ses biens, même si ceux-ci appartiennent désormais au mari de la fille, car elle a hérité des biens de son père. À propos d'un cas où la fille est ensuite décédée et où son mari a hérité d'elle, Rav Yehuda, fils de la sœur de Rabbi Yosei ben Hanina, dit : Cet incident s'est produit avec moi, et les Sages ont dit que la veuve du défunt homme est toujours soutenue. de sa propriété, bien que celle-ci appartienne entièrement au mari de sa fille.
Rav Pappa explique : Certes, si vous dites que le mari est considéré comme un héritier, c'est pour cette raison que la veuve de son beau-père est soutenue par ses biens ; il est toujours lié à sa subsistance. Mais si vous dites qu'un mari est considéré comme acheteur des biens de sa femme, pourquoi la veuve de son beau-père est-elle soutenue par ses biens ? Les acquéreurs des biens hérités ne sont pas tenus de subvenir aux besoins de la veuve.
Abaye dit : Si Ravin n'avait pas envoyé cette lettre, n'aurait-on pas su que le mari a la qualité d'acheteur ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna (Bekhorot 52b) : Ces propriétés ne reviennent pas à leurs propriétaires d'origine au cours de l'année du jubilé (voir Lévitique 25 : 13-24) : La part du premier-né, c'est-à-dire, elle ne revient pas à la propriété commune des frères doit être partagée également comme le reste de l'héritage, mais reste plutôt en possession du premier-né ;

Daf-139b

et celui qui hérite des biens de sa femme après son décès, c'est-à-dire que les biens ne sont pas restitués à sa famille. Évidemment, le mari n’a pas le statut d’acheteur, puisque l’acheteur doit restituer la propriété à son propriétaire initial au cours de l’année jubilaire.
Rava lui dit : Et maintenant que Ravin a envoyé la lettre, savons-nous réellement que le mari a le statut d'héritier ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, ne dit-il pas : À Usha, ils ont institué une ordonnance selon laquelle dans le cas d'une femme qui vendait ses biens en usufruit, c'est-à-dire les biens qu'elle seule possède et dont son mari ne bénéficie que des bénéfices, dans son cas, du vivant du mari puis est décédé, le mari en reprend possession aux acheteurs ? Apparemment, le statut du mari est celui d'un acheteur, car un acheteur peut s'approprier son achat auprès d'un acheteur ultérieur, tandis qu'un héritier n'hérite pas des biens que la personne a vendus avant son décès.
Rav Ashi dit plutôt que les Sages assimilaient le mari à un héritier et que les Sages l'assimilaient à un acheteur. Et ils l'ont considéré comme celui qui lui convenait le mieux, en fonction des circonstances de l'affaire. En ce qui concerne l'année jubilaire, les Sages l'ont assimilé à un héritier, en raison de sa perte potentielle s'il était assimilé à un acheteur, car il serait obligé de restituer la propriété aux héritiers de son épouse. En ce qui concerne le cas de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dont l'épouse a vendu la propriété, les Sages l'ont assimilé à un acheteur, en raison de sa perte potentielle s'il était assimilé à un héritier. En ce qui concerne la halakha de Ravin, concernant la subsistance de la veuve du beau-père du mari, en raison de la perte potentielle de la veuve, les Sages l'ont assimilé à un héritier.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne le cas de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, il y a une perte pour les acheteurs, dont le mari s'approprie la propriété, et néanmoins, les Sages l'ont assimilé à un acheteur.
La Guemara répond : Là, les acheteurs ont causé leur propre perte. Puisqu’ils savaient qu’il y a un mari, ils n’auraient pas dû acheter les biens d’une femme vivant sous l’autorité de son mari, les retirant ainsi au mari et à ses héritiers.

MISHNA : Dans le cas de celui qui est décédé et a laissé derrière lui des fils et des filles, lorsque la succession est importante, les fils héritent de la succession et les filles en reçoivent la subsistance conformément aux stipulations du contrat de mariage du défunt avec sa mère. En ce qui concerne un petit domaine, qui est insuffisant pour subvenir aux besoins des fils et des filles, les filles reçoivent de la nourriture. Et si les fils, qui ne reçoivent dans ce cas ni héritage ni subsistance, n'ont pas d'autres moyens de subvenir à leurs besoins, ils vont demander l'aumône aux portes. Admon dit, de manière rhétorique : J'ai perdu simplement parce que je suis un homme ? Il soutient plutôt que les fils reçoivent également de la nourriture. Rabban Gamliel a dit : Je considère comme correcte la déclaration d'Admon.
GEMARA : La Guemara demande : Et quelle doit être la taille du domaine pour que les fils en héritent ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Assez grand pour assurer la subsistance de ceux-ci, les fils, et de celles-là, les filles, pendant douze mois. Rav Yehuda continue : Quand j'ai prononcé cette décision devant Shmuel, il a dit : C'est la déclaration de Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi. Mais les rabbins disent : la succession doit être suffisamment grande pour assurer la subsistance de celles-ci et de celles-là jusqu'au moment où les filles atteignent leur majorité, à l'âge de douze et six mois, comme indiqué dans le contrat de mariage.
Ceci a également été déclaré par d'autres amora'im : Lorsque Ravin est venu d'Eretz Yisrael, il a dit que Rabbi Yoḥanan a dit, et certains disent que c'était Rabba bar bar Ḥana qui a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tout domaine suffisamment grand pour assurer la subsistance de pour ceux-ci et pour ceux-là, jusqu'au moment où les filles atteignent leur majorité, c'est un grand domaine ; moins que ça, c'est un petit domaine.
La Guemara demande : Et s'il n'y a pas assez pour subvenir aux besoins de celles-ci et de celles-là jusqu'à ce que les filles atteignent leur majorité,

Daf140a

Les filles prendront-elles la totalité de la succession, même si c'est plus que ce qui est nécessaire à leur subsistance ? Au contraire, Rava a déclaré : Le tribunal s'approprie la subsistance des filles jusqu'à ce qu'elles atteignent leur majorité, et le reste est donné aux fils.
§ La Guemara commente : Il est évident que si le domaine était grand et devenait petit, les héritiers, c'est-à-dire les fils, l'acquéraient déjà lorsqu'il était grand. Il reste en leur possession et ils doivent subvenir aux besoins de leurs filles. La Guemara demande : Si le domaine était petit, et n'était donc pas hérité par les fils, et qu'il devenait ensuite grand, quelle est la halakha ? Même une petite succession reste-t-elle en possession des héritiers, tandis que le tribunal la réserve à la subsistance des filles, et donc elle est appréciée en possession des héritiers et ils reçoivent l'appréciation de la valeur de la succession ? Ou peut-être que les héritiers sont totalement éloignés de la possession d'un petit domaine et que la plus-value profite aux filles qui reçoivent leur subsistance.
La Guemara répond : Venez entendre une preuve, comme le dit Rabbi Asi, ce que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas des orphelins qui ont vendu de manière préventive la terre d'un petit domaine que leur avait laissé leur père, avant que le tribunal ne l'approprie pour la subsistance de leurs filles, concernant ce qu'ils ont vendu, la vente est valable, même s'ils ont mal agi. On peut en déduire qu'un petit patrimoine reste la possession des héritiers même lorsqu'ils ne sont pas autorisés à en tirer profit, et donc que la plus-value de sa valeur leur appartient.
§ Le rabbin Yirmeya était assis devant le rabbin Abbahu et lui posa le dilemme suivant : quelle est la halakha concernant la subsistance à laquelle la veuve du défunt a droit ? Cela réduit-il la valeur de la succession lorsqu’on évalue si la succession est classée comme une grande succession ou une petite succession ? Devons-nous dire que puisqu’elle a le droit de recevoir de la nourriture, cela réduit la valeur du domaine ? Ou peut-être disons-nous que puisque si elle se remarie, elle n'a pas droit à la subsistance, maintenant aussi, aux fins de la détermination de la valeur de la succession, elle est considérée comme si elle n'a pas droit à la subsistance, et donc il ne réduit pas la valeur de la succession.
De plus, si vous dites que puisque, si elle se remarie, elle n'a pas droit à la subsistance, maintenant elle est également considérée comme si elle n'a pas droit à la subsistance, et cela n'est pas pris en compte lors de l'évaluation de la succession, alors un autre dilemme peut se poser : quelle est la halakha concernant la nourriture que l'on s'est engagé à donner, pendant un certain nombre d'années, à la fille de sa femme issue d'un précédent mariage, c'est-à-dire sa belle-fille, qui est une obligation non affectée par sa mort ou par son mariage ? Est-ce que cela réduit la valeur du patrimoine ? Dire-t-on que puisque, lorsqu'elle se marie, elle a aussi droit à la subsistance, cela réduit la valeur du patrimoine ? Ou peut-être disons-nous que puisque, si elle décède, elle n’a pas droit à la subsistance, cela ne réduit pas la valeur de la succession.
Et si vous dites cela puisque si elle décède, elle n'a pas droit à la subsistance, donc cela ne réduit pas la valeur de la succession, quelle est la halakha concernant une dette due au créancier du défunt ? Est-ce que cela réduit la valeur du patrimoine ? Dirons-nous que puisque, lorsque le créancier décède, il a également droit à l'argent qui lui est dû, et que celui-ci est encaissé par ses héritiers, cela réduit donc la valeur de la succession ? Ou peut-être disons-nous que, comme il n’a pas encore été perçu, cela ne réduit pas la valeur de la succession.
Et il y a ceux qui disent que Rabbi Yirmeya a soulevé les dilemmes dans la direction opposée, c'est-à-dire dans l'ordre inverse : quelle est la halakha concernant une dette envers un créancier ? Est-ce que cela réduit la valeur du patrimoine ?

Daf140b

Quelle est la halakha concernant la nourriture que le défunt s'est engagé à donner à la fille de sa femme issue d'un précédent mariage ? Est-ce que cela réduit la valeur du patrimoine ? Quelle est la halakha concernant la subsistance à laquelle sa veuve a droit ? Est-ce que cela réduit la valeur du patrimoine ? De plus, en ce qui concerne sa veuve et sa fille, laquelle d'entre elles a préséance si la succession est insuffisante pour assurer leur subsistance toutes deux ?
Rabbi Abbahu dit à Rabbi Yirmeya : Partez maintenant et revenez demain. A son retour, Rabbi Abbahu lui dit : Résolvez au moins une de vos questions, comme le dit Rabbi Abba et Rabbi Asi : Les Sages ont établi le statut de la veuve par rapport à la fille comme équivalent au statut de la fille dans relation avec les frères dans le cas d'une petite succession. De même que dans le cas d' une fille par rapport à ses frères, la fille est soutenue et les frères vont demander l'aumône aux portes, de même dans le cas d'une veuve par rapport à sa fille, la veuve est soutenue et la fille va demander la charité aux portes.
§ La Mishna enseigne : Admon dit, de manière rhétorique : J'ai perdu simplement parce que je suis un homme ? Il soutient plutôt que les fils reçoivent également de la nourriture. La Guemara demande : Que dit-il ? Abaye a dit que voici ce qu'il dit : Parce que je suis un homme et que je suis apte à m'engager dans l'étude de la Torah, j'ai perdu et je dois mendier au lieu d'étudier la Torah ? Rava lui dit : Si tel est le cas, faut-il en conclure que seul celui qui s'engage dans l'étude de la Torah hérite, alors que celui qui ne s'engage pas dans l'étude de la Torah n'hérite pas ? Rava dit plutôt que voici ce que dit Admon : Parce que je suis un homme et que je suis apte à hériter dans le cas d'une grande succession, devrais-je perdre entièrement mon héritage dans le cas d'une petite succession ?
MISHNA : En ce qui concerne celui qui a laissé derrière lui des fils et des filles et un tumtum, dont le statut halakhique d'homme ou de femme est indéterminé, la halakha est la suivante : Lorsque le domaine est grand, les mâles dirigent le tumtum vers les femmes et l'excluent du héritage, affirmant que le tumtum est peut-être féminin. Lorsque le domaine est petit, les femelles dirigent le tumtum vers les mâles et l'excluent de la nourriture, prétendant que le tumtum est peut-être un mâle.
Quant à celui qui dit : Si ma femme donne naissance à un mâle, la progéniture recevra un don de cent dinars, si elle a effectivement donné naissance à un mâle, la progéniture recevra cent dinars. S'il dit : Si ma femme donne naissance à une femelle, la progéniture recevra un don de deux cents dinars, si elle a effectivement donné naissance à une femelle, la progéniture recevra deux cents dinars.
S'il dit : Si ma femme donne naissance à un mâle, la progéniture recevra un don de cent dinars et si elle donne naissance à une femelle, la progéniture recevra un don de deux cents dinars, et en effet elle a donné naissance aux deux un un mâle et une femelle, la descendance mâle recevra cent dinars et la descendance femelle deux cents dinars. Si elle a donné naissance à un tutum, celui-ci ne reçoit rien. S'il dit : quel que soit l'enfant que ma femme donne naissance, il recevra un don d'une certaine somme, et qu'elle a donné naissance à un tutum, le tutum le recevra. Et s’il n’y a pas d’héritier autre que le tutum, le tutum hérite de la totalité de la succession.
GEMARA : La mishna déclare que les mâles dirigent le tumtum vers les femelles. La Guemara demande : Cela signifie-t-il qu'ils le dirigent et qu'il se nourrit comme une fille ? N'est-il pas enseigné dans la dernière clause de la mishna que si l'on dit que son enfant, mâle ou femelle, recevra une certaine somme une fois que sa femme aura accouché et qu'elle aura donné naissance à un tumtum, le tumtum ne recevra rien ? Cela indique que le tumtum n'a pas les droits d'une femme. Abaye dit : La mishna signifie qu'ils le dirigent vers les femelles, mais il n'a aucun droit à la subsistance.
Et Rava dit : Ils le dirigent vers les femelles et il a droit à sa subsistance. Et en ce qui concerne cette dernière clause de la mishna, qui n'accorde rien du tout au tumtum, nous arrivons là à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, telle qu'elle est enseignée dans une mishna (Temura 24b) : Si l'on consacre un premier-né animal alors que c'est toujours un fœtus, déclarant que s'il est mâle, ce sera un holocauste et si c'est une femelle, ce sera une offrande de paix, et la mère a donné naissance à un tumtum ou à un hermaphrodite [androginos], Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'est pas imprégné de sainteté, car il n'est ni mâle ni femelle. De même, dans le cas évoqué ici dans la mishna, Rabban Shimon ben Gamliel soutient que le tumtum ne reçoit rien, car il est considéré comme une entité distincte de sexe indéterminé, ni masculin ni féminin.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : un tumtum hérite comme un fils et est soutenu comme une fille. Certes, selon Rava, la baraita peut s'expliquer par le fait que la clause : Héritage en tant que fils, s'applique dans le cas d'une petite succession, car les filles dirigent le tumtum aux fils, et tout comme il n'y a pas d'héritage pour le mes fils, il n'y en a pas non plus pour le tumtum. Et la clause : Et est entretenue comme une fille, s'applique dans le cas d'une grande propriété, lorsque les fils dirigent le tutum vers les filles, et que le tutum reçoit de la nourriture avec elles.

Daf-141a

Mais selon l'opinion d'Abaye, que signifie que le tumtum soit soutenu comme une fille, puisque Abaye soutient que le tumtum n'a pas les droits d'une fille ? La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, même selon Rava, qu'est-ce que cela signifie qu'un tumtum hérite en tant que fils, puisque Rava concède que le tumtum et les fils n'héritent en réalité de rien ? Au contraire, la baraita signifie qu'il convient que le tumtum hérite mais qu'il n'hérite pas réellement. Ici aussi, en ce qui concerne la subsistance, selon Abaye, la baraita signifie qu'il convient que le tumtum soit soutenu, mais il n'est pas réellement soutenu.
§ La Mishna enseigne : À l'égard de celui qui dit : Si ma femme donne naissance à un mâle, la progéniture recevra cent dinars, si elle a effectivement donné naissance à un mâle, la progéniture recevra cent dinars. S'il dit : Si ma femme donne naissance à une femelle, la progéniture recevra deux cents dinars, si elle a effectivement donné naissance à une femelle, la progéniture recevra deux cents dinars. La Guemara demande : Est-ce à dire que pour lui une fille est préférable à un fils ? Mais cela semble contredire ce que dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : À l’égard de quiconque ne laisse pas derrière lui un fils pour hériter de lui, le Saint, Béni soit-Il, est rempli de colère contre lui, comme il est dit : « Si un homme meurt et n'a pas de fils, tu feras passer son héritage [veha'avartem] à sa fille » (Nombres 27 : 8). Le terme ha'avara ne signifie rien d'autre que colère, comme il est dit : « Ce jour est un jour de colère [evra] » (Sophonie 1 : 15).
La Guemara résout la contradiction : en matière d'héritage, pour lui un fils est préférable à une fille, car un fils porte son nom et conserve son héritage ancestral au sein de la tribu de son père, mais en ce qui concerne la question de subvenir aux besoins de son le confort de sa progéniture, pour lui sa fille est préférable à son fils, car un fils est plus capable de se débrouiller tout seul et la fille a besoin de plus de soutien.
Et Shmuel dit : Nous avons ici affaire à une mère qui accouche pour la première fois, et cela est conforme à la déclaration de Rav Hisda, comme le dit Rav Hisda : Si l'on donne d'abord naissance à une fille, c'est une bonne chose. signe pour les fils. Il y a ceux qui disent que c'est parce qu'elle élève ses frères, c'est-à-dire qu'elle les aide à les élever, et il y a ceux qui disent que c'est parce que le mauvais œil n'a pas de domination sur le père. Rav Hisda a dit : Et quant à moi, je préfère les filles aux fils.
La Guemara ajoute : Et si vous le souhaitez, dites : Conformément à la déclaration de qui est cette mishna dans laquelle la préférence est donnée à la fille ? Cela est conforme à la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : À quelle déclaration du rabbin Yehuda cela fait-il référence ? Si nous disons que cela fait référence à la déclaration du rabbin Yehuda concernant le terme « avec tout [bakkol] », c'est difficile. La Guemara cite la déclaration du rabbin Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita : « Et Abraham était vieux, bien avancé en âge ; et l'Éternel avait béni Abraham de toutes choses [bakkol] » (Genèse 24 : 1). Rabbi Meir dit : La bénédiction était qu'il n'avait pas de fille. Rabbi Yehuda dit : La bénédiction était qu'il avait une fille, et elle s'appelait Bakkol. De toute évidence, Rabbi Yehuda considère la naissance d’une fille comme une bénédiction. La Guemara explique la difficulté : Dites que vous avez entendu Rabbi Yehuda expliquer que la bénédiction était que le Miséricordieux n'a même pas privé Abraham d'une fille, en plus de ses fils. L'avez-vous entendu dire qu'une fille est préférable à un fils ?
La Guemara propose une autre déclaration du rabbin Yehuda : elle fait plutôt référence à cette autre déclaration du rabbin Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Nul n'est halakhiquement obligé de subvenir aux besoins de ses enfants au-delà de l'âge de six ans. Néanmoins, c’est une mitsva que d’assurer la subsistance des filles. Et on peut a fortiori en déduire que c'est certainement une mitsva de subvenir aux besoins de ses fils, qui sont engagés dans l'étude de la Torah ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : C'est une mitsva que de subvenir aux besoins des fils. Et on peut en déduire a fortiori que c’est certainement une mitsva de subvenir aux besoins de ses filles, afin qu’elles ne soient pas déshonorées en devant mendier pour gagner leur vie. Cela indique qu'en ce qui concerne la subsistance de ses enfants, Rabbi Yehuda donne la préférence aux filles.
§ La Mishna traite d'un cas où l'on a stipulé que si sa femme donne naissance à un mâle, la progéniture recevra cent dinars, et si elle donne naissance à une femelle, la progéniture recevra deux cents dinars. La Mishna déclare que si elle donne naissance à un mâle et à une femelle, le mâle reçoit cent dinars et la femelle deux cents. La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 9 :4) : Si elle a donné naissance à un mâle et à une femelle, le mâle reçoit six dinars d'or, qui équivaut à cent cinquante dinars d'or. d'argent, et la femelle reçoit deux dinars d'or, équivalents à cinquante dinars d'argent, à quelle situation cette baraita est-elle confrontée ?
Rav Ashi a dit : J'ai dit cette halakha devant Rav Kahana, et il l'a expliqué comme un enseignement sur celui qui a inversé les stipulations de son don. La baraita fait référence à celui qui a dit : Si un mâle naît en premier, il recevra deux cents dinars, et si une femelle naît après lui, elle ne recevra rien. Et si une femelle naît la première, elle recevra cent dinars, et si un mâle naît après elle, il recevra cent dinars. Et la mère donna naissance à un mâle et à une femelle, mais nous ne savons pas lequel d'entre eux sortit le premier du ventre de sa mère. Dans ce cas, le mâle prend cent dinars, car quelle que soit la manière dont on considère les choses, cette somme lui est due. Les cent autres dinars sont des biens à propriété incertaine et sont répartis à parts égales entre l'homme et la femme.
La Guemara demande : Et concernant ce qui est enseigné dans une autre baraita : Si elle a donné naissance à un mâle et une femelle, il ne reçoit que cent dinars, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Ravina a dit : Cela fait référence à celui qui a dit : Je donnerai une certaine somme à celui qui m'informe.

Daf-141b

C'est ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 9:5) : Dans le cas où l'on dit : Celui qui m'informe de ce qui a ouvert le ventre de ma femme, c'est-à-dire quel est le sexe de son enfant, s'il est de sexe masculin, celui qui m'informe recevra cent dinars. Ainsi, si la femme a donné naissance à un mâle, celui qui l'a informé reçoit cent dinars. S'il dit aussi : Si c'est une femelle, il recevra cent dinars, si elle a donné naissance à une femelle, il recevra cent dinars. Si elle donne naissance à un mâle et une femelle, il ne reçoit que cent dinars.
La Guemara défie : Mais comme il n'a rien dit sur un mâle et une femelle, si elle donne naissance à un mâle et une femelle, il ne doit rien recevoir. Pourquoi le baraïta déclare-t-il qu'il reçoit cent dinars ? La Guemara répond : Cela fait référence à l'endroit où il a également dit : Si elle donne naissance à un mâle et à une femelle, il recevra également cent dinars. La Guemara demande : Mais s’il a exposé toutes les possibilités, qu’est-ce que ses stipulations ont servi à exclure ? La Guemara répond : Ils servent à exclure le cas où elle donne naissance à un nouveau-né non viable, auquel cas il ne reçoit rien.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui dit à sa femme : Mes biens sont donnés à celle dont tu es enceinte. Rav Huna a dit : Il s'agit du cas de quelqu'un qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, et dans le cas de celui qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, le fœtus n'acquiert pas l'objet.
Rav Naḥman a soulevé une objection à l'opinion de Rav Huna tirée de la mishna, qui dit : À l'égard de celui qui dit : Si ma femme donne naissance à un mâle, la progéniture recevra cent dinars, si elle a effectivement donné naissance à un mâle. mâle, la progéniture reçoit cent dinars. Cela indique que le fœtus a effectivement acquis l’argent. Rav Huna lui dit : Je ne sais pas qui a enseigné notre mishna. Il n’est pas identifiable à une opinion connue et le texte a probablement été corrompu.
La Guemara demande pourquoi Rav Huna a répondu de cette manière : Mais qu'il dise à Rav Naḥman : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde, par exemple, des produits qui n'ont pas encore poussé. Tout comme il soutient qu’on peut transférer la propriété d’une entité qui n’est pas encore venue au monde, il soutient également qu’on peut transférer la propriété d’un objet à un fœtus qui n’est pas encore né.
La Guemara rejette cette explication : Dites que vous avez entendu Rabbi Meir exprimer cette opinion concernant le transfert de propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde à une entité qui est dans le monde. L'avez-vous entendu parler de transférer la propriété à une entité qui n'est pas encore venue au monde, par exemple un fœtus ?
La Guemara propose une autre résolution à l'objection du Rav Naḥman : Mais que Rav Huna dise au Rav Naḥman : C'est conforme à l'opinion du Rabbin Yosei, qui dit : Un fœtus acquiert la propriété, comme nous l'avons appris dans une mishna (Yevamot 67a) : Avec En ce qui concerne une femme israélite qui a épousé un prêtre et qui est mort et l'a laissée enceinte, le fœtus disqualifie les esclaves cananéens de son père de la teruma, car jusqu'à sa naissance, le fœtus n'est pas considéré comme un prêtre, et les esclaves, qui font partie de son héritage, ne sont pas les esclaves d'un prêtre. Et le fœtus ne permet pas à sa mère de prendre du teruma, même s'il est l'enfant d'un prêtre. C'est la déclaration du rabbin Yosei. Il ressort clairement de cette mishna que le rabbin Yosei soutient qu'un fœtus hérite des biens de son père.
La Guemara rejette cette explication : L'héritage est différent, puisque, contrairement à une donation, il entre en possession de l'héritier par lui-même, sans acte formel d'acquisition. Le fœtus peut donc acquérir un héritage, mais pas un don.
La Guemara propose une autre résolution à l'objection de Rav Naḥman : Mais que Rav Huna dise à Rav Naḥman : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, qui dit : Le cas d'un héritage n'est pas différent, et le cas d'une donation que l'on donne à son héritier n'est pas différent, c'est-à-dire que les mêmes halakhot s'appliquent aux deux. Comme nous l'avons appris dans une mishna (130a) : Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Si l'on dit d'une personne apte à hériter de lui, par exemple l'un de ses fils : Cette personne héritera de tous mes biens, sa déclaration est valable.
La Guemara rejette cette explication : Dites que vous avez entendu Rabbi Yoḥanan ben Beroka exprimer cette opinion à propos d'un cadeau fait à une entité qui existe déjà dans le monde, mais dit-il quelque chose à propos d'un cadeau fait à une entité qui n'existe pas ? encore venu au monde ?
La Guemara propose une autre résolution à l'objection de Rav Naḥman : Mais que Rav Huna dise à Rav Naḥman : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, qui compare un don à un héritage, et il tient conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, qui compare un don à un héritage, et il considère conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, qu'un fœtus est apte à hériter. La Guemara rejette cette explication : Qui a dit que Rabbi Yoḥanan ben Beroka soutient l’opinion de Rabbi Yosei ?
La Guemara propose une autre résolution à l'objection du Rav Naḥman : Mais que Rav Huna dise à Rav Naḥman que la mishna ne fait pas référence à celui qui a fait un cadeau au fœtus, mais à celui qui a dit : Je donnerai une certaine somme à celui qui m'informe. . Cette personne est dans le monde. La Guemara rejette également cette explication : Si tel est le cas, alors concernant ce qu'enseigne la dernière clause de la mishna : Et s'il n'y a pas d'héritier autre que le tutum, le tutum hérite de la totalité de la succession, si la mishna fait référence à quelqu'un qui a dit : Je donnerai une certaine somme à quiconque m'informe, quel est le but de mentionner un héritier, puisque la mishna ne parle pas du tout d'un don à l'héritier ?
La Guemara propose une autre solution à l'objection du Rav Naḥman : Mais que Rav Huna dise à Rav Naḥman : La mishna fait référence à un cas où le cadeau a été fait après que sa femme avait déjà accouché mais il ne connaissait pas encore le sexe du bébé. La Guemara rejette également cette explication : Si tel est le cas, alors concernant ce qu'enseigne la dernière clause de la mishna : Quel que soit la progéniture à laquelle ma femme donne naissance, elle recevra une certaine somme, et elle a donné naissance à un tumtum, le tumtum le reçoit. , il y a une difficulté. Selon cette explication, la phrase : quelle que soit la progéniture que ma femme donne naissance, est incorrecte. La Mishna aurait dû dire : quelle que soit la progéniture à laquelle ma femme a donné naissance.

Daf142a

La Guemara propose une autre résolution à l'objection du Rav Naḥman : Mais que Rav Huna dise à Rav Naḥman que la mishna fait référence à celle qui dit que le transfert de propriété devrait prendre effet au moment de l'accouchement, auquel cas l'enfant existe déjà. La Guemara rejette cette résolution : Rav Huna n'interprète pas la mishna de cette façon, car Rav Huna se conforme à son raisonnement, comme le dit Rav Huna : Même si l'on dit que le transfert de propriété doit prendre effet au moment de l'accouchement, le le fœtus ne l’acquiert pas.
La Guemara précise : Comme le dit Rav Naḥman : Quant à celui qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, celui-ci ne l'acquiert pas. Mais s'il dit que le transfert de propriété de l'objet doit prendre effet au moment de l'accouchement, le fœtus l'acquiert. Et Rav Huna dit : Même s'il dit que le transfert de propriété de l'objet doit prendre effet au moment de l'accouchement, le fœtus ne l'acquiert pas, car le fœtus n'existait pas dans le monde au moment du transfert de propriété. Et Rav Sheshet dit : Dans ce cas comme dans celui-là, le fœtus acquiert l'objet.
Rav Sheshet a dit : D'où puis-je dire que le fœtus acquiert l'objet ? Comme il est enseigné dans une baraita : À propos d'un converti qui est mort, apparemment sans descendance, et les Juifs ont pillé [uvizbezu] ses biens, supposant qu'il n'avait pas d'héritiers et que ses biens étaient donc sans propriétaire, et par la suite ils ont appris qu'il avait un fils ou que sa femme était enceinte, ils sont tenus de restituer la propriété. S'ils rendaient tout, et qu'ensuite ils apprenaient que son fils était mort ou que sa femme avait fait une fausse couche, si on prenait possession une seconde fois, après avoir appris le décès ou la fausse couche, on acquérait la propriété, mais si on n'en prenait possession qu'à la première fois, avant que l'on sache qu'il y avait un héritier, il n'a pas acquis la propriété.
Rav Sheshet explique : Et si vous pensez qu'un fœtus n'acquiert pas de propriété, pourquoi a-t-il besoin d'en reprendre possession une deuxième fois ? N'en ont-ils pas déjà pris possession une fois ? De toute évidence, le fœtus qui avait fait une fausse couche en avait acquis la propriété entre-temps.
Abaye a répondu à Rav Sheshet : L'héritage, qui entre en possession de l'héritier par lui-même sans acte formel d'acquisition, est différent. Même si un fœtus hérite d'un bien, il se peut qu'il ne soit pas en mesure d'acquérir un bien d'une autre manière, par exemple en recevant un cadeau. Rava a dit : C'est différent là-bas, dans le cas où ils ont pillé les biens du converti, car au départ, les biens n'étaient que vaguement détenus entre leurs mains, car ils ne savaient pas clairement si le converti décédé avait ou non des héritiers. Par conséquent, la première prise de possession n’était pas suffisante et il leur fallait reprendre possession pour acquérir la propriété.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre la réfutation d'Abaye et la réfutation de Rava ? La différence pratique entre eux réside dans le cas où ils ont d'abord appris que le fœtus était décédé, puis ont pris possession de la propriété. Mais en réalité, il n’était pas mort, et puis il est mort. Selon Abaye, un fœtus hérite de biens. Par conséquent, la propriété n’était pas sans propriétaire et les pilleurs ne l’ont pas acquise. Selon Rava, depuis que les pilleurs ont appris que le fœtus était mort, ils se sont fermement emparés de la propriété et l'ont acquis du premier coup.
La Guemara propose une autre réfutation de l'opinion du Rav Sheshet : Venez entendre une preuve d'une mishna (Nidda 43b-44a) : Un enfant d'un jour hérite d'une propriété et lègue une propriété. On peut en déduire que si l’enfant a un jour, oui, il hérite de biens ; mais pas un fœtus. La Guemara répond : Rav Sheshet ne dit-il pas que la mishna enseigne une halakha différente ? La Mishna enseigne qu'un enfant d'un jour hérite des biens de sa mère dès sa naissance, de sorte qu'il puisse les léguer, s'il décède ensuite, à ses héritiers qui ne sont pas les héritiers de sa mère, par exemple ses frères paternels. . Cette halakha s'applique spécifiquement à partir de l'âge d'un jour, mais un fœtus dont la mère est décédée n'hérite pas d'elle. Quelle est la raison pour ça?

Daf142b

La raison en est que nous présumons que le fœtus est mort en premier, avant la mort de sa mère, et que le fils n'hérite pas de sa mère lorsqu'il est dans la tombe, afin de léguer l'héritage à ses frères paternels. La halakha veut que si un fils décède et que sa mère décède ensuite, le fils décédé n'hérite pas de sa mère et lègue ensuite l'héritage à ses frères paternels, qui n'ont aucun lien de parenté avec la mère. Mais dans d'autres cas, où ce n'est pas la succession de sa mère, le fœtus hérite des biens.
La Guemara demande : Est-ce à dire qu'il est certain que le fœtus est mort en premier ? Mais il y a eu un incident au cours duquel la mère est décédée et le fœtus a ensuite fait trois mouvements spasmodiques. Apparemment, un fœtus peut mourir après sa mère. Mar bar Rav Ashi a dit : Cet incident s'est produit comme avec la queue du lézard, qui sursaute après avoir été séparée du lézard, mais c'est juste un mouvement spasmodique qui n'indique pas qu'il est encore en vie.
Mar, fils du Rav Yossef, dit au nom de Rava : La mishna vient dire qu'un enfant d'un jour réduit la part du premier-né. Le premier-né a droit à une double part d'héritage, et celle-ci est calculée en tenant compte de la part due à son frère décédé. Et c'est dans ce contexte qu'est spécifiquement prise en compte la part d'un enfant d'un jour, mais la part d'un fœtus n'est pas prise en compte, même si le fœtus hérite également de biens. Quelle est la raison pour ça? Le Miséricordieux déclare à propos de la part du premier-né : « Si un homme a deux femmes, l’une bien-aimée et l’autre haïe, et qu’elles lui donnent des enfants, la bien-aimée et la haïe ; et si son fils premier-né était à elle, celui qui était haï » (Deutéronome 21 : 15). Le terme « enfants » exclut le fœtus.
Ceci est similaire à une autre halakha, comme le dit Mar, fils du Rav Yossef, au nom de Rava : Un fils né après la mort de son père ne réduit pas la part du premier-né. Quelle est la raison pour ça? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Et ils lui donnèrent des enfants », et ce terme « enfants » ne s’applique pas à un fœtus.
La Guemara note : Dans la sourate, ils ont enseigné la déclaration de Mar de cette façon, mais dans Pumbedita, ils l'ont enseigné de cette façon : Mar, fils du Rav Yosef, dit au nom de Rava : Un premier-né né après la mort de son père ne reçoit pas le double. portion. Quelle est la raison pour ça? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Mais il reconnaîtra le premier-né, le fils de celui qui est haï, en lui donnant une double portion » (Deutéronome 21 : 17), et dans ce cas le père n'est pas là pour qu'il puisse le reconnaître. . La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à toutes ces versions de ce que Mar, fils du Rav Yosef, dit au nom de Rava. Ainsi, un enfant d'un jour réduit la part du premier-né, un fils né après la mort de son père ne réduit pas la part du premier-né et un premier-né après la mort de son père ne reçoit pas une double part.
§ Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quant à celui qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, le fœtus n'acquiert pas l'objet. Et si vous dites que la déclaration de notre mishna (140b), concernant celui qui fait un cadeau à son enfant à naître, indique qu'un objet peut être transféré à un fœtus, les circonstances sont uniques. Puisque la disposition d'une personne est d'être inclinée vers son fils, les Sages ont validé un tel transfert, mais on ne peut pas transférer un élément à l'enfant à naître d'autrui.
Shmuel dit à Rav Ḥana de Bagdad : Sortez et amenez-moi une assemblée de dix hommes, et je vous dirai une halakha en leur présence, afin qu'elle soit bien médiatisée. La halakha était la suivante : concernant celui qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, le fœtus acquiert l'objet. La Guemara conclut : Et la halakha est que, en ce qui concerne celui qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, le fœtus n'acquiert pas l'objet.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui dit à sa femme, avant qu'elle ne conçusse : Mes biens sont donnés aux fils que j'aurai de toi. Son fils aîné, issu d'un précédent mariage, vint et lui dit : Cet homme, c'est-à-dire moi, que va-t-il devenir, c'est-à-dire, je ne recevrai rien ? Il dit à son fils : Va acquérir une part comme l'un des fils qui naîtront, c'est-à-dire que tu recevras aussi une part. La Guemara commente : Les fils qui ne sont pas encore nés n'ont certainement pas acquis la propriété et ne reçoivent pas plus que leur part en tant qu'héritiers, car ils n'existent pas encore.
La Guemara demande : Concernant ce fils, le jeune homme [letalya] reçoit-il une part supplémentaire de l'héritage dans le cas où il y a d'autres fils de la seconde épouse, puisque son père lui a donné une part supplémentaire, ou le jeune l'homme ne reçoit-il pas une part supplémentaire de l'héritage là où il y a d'autres fils ? Il y a Rabbi Avin, Rabbi Meyasha et Rabbi Yirmeya, qui disent tous : Le jeune homme reçoit une part supplémentaire de l'héritage là où il y a d'autres fils. Et il y a Rabbi Abbahu, et Rabbi Ḥanina bar Pappi, et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, qui disent tous : Le jeune homme ne reçoit pas de part supplémentaire de l'héritage là où il y a d'autres fils.
Rabbi Abbahu dit à Rabbi Yirmeya : La halakha est-elle conforme à notre opinion, ou la halakha est-elle conforme à votre opinion ? Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Abbahou : Il est évident que la halakha est conforme à notre opinion, puisque nous sommes plus âgés que vous, et la halakha n'est pas conforme à votre opinion, car vous êtes des jeunes [dardekei]. Rabbi Abbahou répondit à Rabbi Yirmeya : Est-ce que cela dépend de l'âge ? L'affaire dépend de la raison qui sous-tend la décision. Rabbi Yirmeya lui demanda : Et quelle est ta raison ? Rabbi Abbahou répondit : Allez voir Rabbi Avin, car je lui ai expliqué cette halakha,

Daf-143a

et il hocha la tête [vekharkeish] dans la salle d'étude en approuvant cette explication. Rabbi Yirmeya alla voir Rabbi Avin, qui lui dit : Le raisonnement de Rabbi Abbahu est que si un père dit à son fils : Acquiert un objet comme le fait un âne, l'acquiert-il ? De même que le fils n'acquérirait rien si son acquisition était comparée à celle d'un âne, qui ne possède aucune capacité d'acquérir un objet, de même, puisque le père comparait l'acquisition du fils à celle de ses enfants à naître, qui n'a aucune capacité d'acquérir des biens, le fils n'a acquis aucun bien.
Voici ce qui est dit : Quant à celui qui dit à un autre : Acquérez un bien comme le fait un âne, il n'acquiert aucun bien, tout comme un âne ne peut acquérir un bien. Mais quant à celui qui dit : Toi et un âne acquerrez tous deux mes biens, il y a un désaccord. Rav Naḥman dit : La personne acquiert sa moitié de la propriété, et Rav Hamnuna dit : C'est comme si celui qui donne ne disait rien. Puisque le bénéficiaire a été inclus avec l'âne dans la même acquisition, il n'acquiert aucun bien, tout comme l'âne n'acquiert aucun bien. Rav Sheshet dit : La personne acquiert tous les biens. Comme le donateur savait qu'un âne ne peut pas acquérir de propriété, il avait l'intention que celui qui était capable d'acquérir une propriété acquière tous les biens.
Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Il n'y a rien d'amer dans le concombre autre que sa partie interne, qui est parfois amère et non comestible et impropre à être séparée comme teruma. Par conséquent, comme on ne sait pas si le concombre qu'il sépare comme teruma est amer à l'intérieur, lorsqu'il sépare le teruma, il ajoute une partie d'un autre concombre comme teruma, en plus de la partie extérieure du concombre, qui est comestible. Et il sépare les deux sous forme de teruma, garantissant ainsi que le teruma contient suffisamment de concombre comestible.
Rav Sheshet demande : Pourquoi la séparation de la teruma prend-elle effet ? N'est-ce pas analogue à celui qui dit : Vous et un âne acquerrez un objet, puisqu'il a désigné comme teruma à la fois la partie extérieure du concombre, qui est propre à devenir teruma, et la partie intérieure non comestible, qui n'est pas propre à devenir teruma. Teruma ? Puisque cela n'invalide pas la séparation du teruma par rapport à la partie externe comestible, on peut en déduire que même si l'âne ne peut pas acquérir de propriété, cela n'empêche pas la personne d'acquérir la propriété.
La Guemara répond : C'est différent ici, car selon la loi de la Torah, la partie intérieure amère est également correctement considérée comme teruma, même si selon la loi rabbinique, si l'on sépare les produits inférieurs en tant que teruma, il doit à nouveau séparer les produits de qualité supérieure en tant que teruma. Par conséquent, lorsque l’on désigne le concombre entier comme teruma, on ne désigne pas à la fois un produit apte et un produit impropre.
C'est ce que dit Rabbi Ile'a : D'où vient que la halakha concernant celui qui sépare la teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure est que sa teruma est une teruma valable ? C'est comme il est dit à propos du teruma : « Et vous ne porterez aucun péché à cause de cela, puisque vous en avez mis à part le meilleur » (Nombres 18 :32). Par déduction, cela indique que c'est une transgression que de séparer la partie inférieure du produit en teruma. Rabbi Ilé'a explique la preuve : Et si le produit inférieur n'est pas sanctifié en tant que teruma, pourquoi cela implique-t-il le péché, puisqu'il s'agit d'un acte dénué de sens ? De là, on peut déduire que la halakha concernant celui qui sépare le teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure est que bien qu'il ait agi de manière inappropriée, son teruma est un teruma valide.
§ La Guemara a cité l'opinion du Rav Hamnuna selon laquelle si l'on dit : Vous et un âne acquerrez ma propriété, il n'a rien dit. Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : Rav Avya soulève une objection à l'opinion de Rav Hamnuna à partir d'une mishna (Kiddushin 50b) : Un incident s'est produit impliquant cinq femmes, et parmi elles se trouvaient deux sœurs, et une personne a ramassé un panier de figues qui leur appartenait. , et le fruit était de l'année sabbatique, et il dit : Vous m'êtes tous fiancés par la présente avec ce panier, et l'un d'eux l'a accepté au nom de tous. Les Sages ont dit : Les sœurs ne sont pas fiancées, car il est interdit d'épouser la sœur de sa femme de son vivant.
On peut déduire de la mishna : seules les sœurs ne sont pas fiancées, mais les femmes sans lien de parenté le sont. Mais pourquoi est-ce ainsi ? C'est analogue à celui qui déclare : Vous et un âne acquerrez un objet. Puisqu'il a tenté de fiancer deux femmes non éligibles aux fiançailles avec les femmes éligibles, les fiançailles ne devraient pas prendre effet même à l'égard des femmes éligibles.
Rav Ashi dit à Rav Mordekhai : C'est pourquoi j'ai vu Rav Huna bar Avya dans un rêve, parce que tu allais me dire que Rav Avya avait soulevé une objection à l'opinion de Rav Hamnuna. Mais quant à cette objection, n'avons-nous pas interprété la mishna du Kiddouchine comme faisant référence à l'endroit où il dit : Ceux d'entre vous qui sont éligibles pour avoir des relations sexuelles avec moi seront fiancés à moi ? Puisque les sœurs lui étaient interdites, elles n'étaient pas incluses dans les fiançailles en premier lieu, et rien n'empêchait les fiançailles des femmes éligibles de prendre effet. Le cas n’est donc pas comparable au cas évoqué par Rav Hamnuna.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui dit à sa femme : Mes biens sont donnés à toi et à tes fils. Rav Yosef dit : Dans un tel cas, la femme acquiert la moitié de la propriété, même si l'homme n'a pas précisé quelle part de sa propriété il lui donnait. Et Rav Yossef dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset déclare à propos des pains de proposition : « Et ce sera pour Aaron et ses fils » (Lévitique 24 : 9). Cela signifie la moitié pour Aaron et l'autre moitié pour ses fils. On peut déduire de la baraita que lorsqu’il est précisé qu’un don doit être partagé entre un individu et un groupe, l’intention est que l’individu en reçoive la moitié.
Abaye dit à Rav Yosef : Certes, là, dans le cas des pains de proposition, Aaron est éligible pour recevoir une part des pains de proposition en tant que prêtre ; c'est pour cette raison que le Miséricordieux l'a désigné à part, afin qu'il prenne plus que les autres prêtres, c'est-à-dire la moitié. Mais pour une femme qui n'a pas le droit d'hériter des biens de son mari, il lui suffit de recevoir une partie de l'héritage comme l'un des fils, et non la moitié de tous les biens.
La Guemara soulève une objection : Est-ce vrai ? Mais il y a eu un incident à Neharde'a où un homme a offert un cadeau à un individu et à un groupe de personnes, et Shmuel a collecté la moitié de la somme pour l'individu. Il y a eu un cas similaire à Tibériade, et Rabbi Yohanan a collecté la moitié de la somme pour l’individu. Et de plus, lorsque Rav Yitzhak bar Yosef vint d'Eretz Israël, il dit : Il y avait un certain impôt de couronnement qui était imposé par la maison royale aux conseillers municipaux [a'abulei] et aux citoyens éminents [ve'a'isterugei]. Le rabbin Yehuda HaNasi a dit : Que les conseillers municipaux donnent la moitié et les citoyens éminents la moitié. Cela indique que lorsque deux groupes sont mentionnés ensemble, l’intention est que chacun représente la moitié.
La Guemara rejette cet argument : comment le cas concernant la taxe peut-il être comparé aux autres cas ? Là, au début, lorsqu'on rédigeait l'avis d'imposition, on écrivait qu'il était confié aux seuls conseillers municipaux. Et les citoyens éminents les aideraient à réunir la somme, et le roi savait qu’ils les aidaient. Donc, maintenant, le sens de ce qu'ils ont écrit : "Il incombe aux conseillers municipaux et aux citoyens éminents", c'est de dire que ceux-ci doivent donner la moitié de l'impôt, et ceux-là doivent donner la moitié.
Rabbi Zeira soulève une objection à la décision du Rav Yossef d'une baraita (Tosefta, Menaḥot 12 :7) : À l'égard de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas de cent dixièmes d'épha dans deux récipients, il apporte les soixante dixièmes dans un vase, et les quarante dixièmes restants dans un vase, car on ne peut apporter plus de soixante dixièmes dans un seul vase.

Daf143b

Et s’il apportait cinquante dixièmes dans un vase et cinquante dans un vase, il remplissait son obligation. On peut déduire du baraita qu'après coup, s'il avait apporté cinquante dixièmes dans chaque récipient, oui, il a rempli son obligation, mais il ne peut pas le faire ab initio. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que dans chaque cas comme celui-ci, il est divisé moitié-moitié, il devrait être permis de diviser l'offrande de repas en moitiés égales, même ab initio.
La Guemara rejette l'objection du rabbin Zeira : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Ici, dans le cas de l'offrande de repas, il nous apparaît clairement que cette personne avait initialement l'intention d'apporter une offrande importante, et la raison pour laquelle il a dit qu'elle apporterait l'offrande dans deux vases était qu'il savait que ce n'était pas possible. pour amener toute l'offrande dans un seul récipient. Nous apportons donc, dans un seul vaisseau, autant qu'il est possible d'en apporter, soit soixante dixièmes. Dans tout autre cas, il est possible que la division se fasse en deux parts égales.
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Yossef sur trois points sur lesquels il était en désaccord avec Rabba : En matière de partage d'un champ entre frères (voir 12b) ; lorsqu'il s'agit de savoir si certaines actions sont limitées par l'audience du tribunal ou par le sujet de la discussion au tribunal (voir 114a) ; et en matière de moitié, c'est-à-dire cette question de savoir si une division indéterminée en deux parties est divisée en deux moitiés égales.
§ La Guemara cite des incidents supplémentaires concernant un cadeau dont la méthode de partage n'était pas précisée : Il y avait un certain homme qui envoyait des bandes de soie chez lui en guise de cadeau. Rabbi Ami dit que dans un tel cas, les bandes adaptées aux vêtements des fils sont données aux fils, et celles qui conviennent aux vêtements des filles sont données aux filles. La Guemara commente : Nous avons dit cela seulement lorsqu'il n'a pas de belles-filles, mais s'il a des belles-filles, on présume qu'il l'a envoyé pour ses belles-filles. Et si ses filles ne sont pas mariées, on suppose qu'il n'abandonne pas ses filles et ne les envoie pas à ses belles-filles, c'est pourquoi la soie est donnée à ses filles.
Il y avait un certain homme qui disait à ceux qui l'entouraient : Je laisse mes biens à mes fils [levanai], et il n'avait qu'un fils et une fille. La question s'est posée : est-ce qu'on appelle un fils célibataire au pluriel : Mes fils, et dans son testament il est venu retirer à sa fille même le dixième de ses biens qui constituerait légitimement sa dot ? Ou peut-être que les gens n'appellent pas un seul fils : Mes fils, et il est venu pour inclure sa fille dans le cadeau ?
Abaye dit : Venez entendre une preuve qu'on se réfère effectivement à un seul fils en utilisant le terme pluriel fils, comme il est écrit : « Et les fils de Dan : Hushim » (Genèse 46 :23). Rava dit à Abaye : Peut-être ce verset devrait-il être compris comme l'école de Ḥizkiyya l'enseignait, que Hushim n'est pas le nom du fils de Dan mais qu'eux, les fils de Dan, étaient aussi nombreux que les groupes [ḥushim] de roseaux. Rava dit plutôt : On peut prouver cet usage du terme fils dans le verset : « Et les fils de Pallu : Eliab » (Nombres 26 : 8). Rav Yosef a dit : Cela peut être prouvé à partir d'un autre verset : « Et les fils d'Ethan : Azariah » (I Chroniques 2 : 8).
Il y avait un certain homme qui disait à ceux qui l'entouraient : Je laisse mes biens à mes fils, et il avait un fils et un petit-fils, c'est-à-dire le fils de son fils. La question a été soulevée : les gens appellent-ils un petit-fils un fils, ou non ? Rav Haviva a dit : Les gens appellent un petit-fils un fils. Mar bar Rav Ashi a dit : Les gens n'appellent pas un petit-fils un fils. La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraïta conformément à l'avis de Mar bar Rav Ashi : Quant à celui qui, par un vœu, interdit de tirer profit des fils d'une certaine personne, il lui est permis de tirer profit des fils de les fils de cette personne, car ils ne sont pas inclus dans le terme fils.
MISHNA : Dans le cas de celui qui est décédé et a laissé derrière lui des fils adultes et mineurs, si les fils adultes ont augmenté la propriété, ils l'ont amélioré de manière à ce que le bénéfice aille au milieu, c'est-à-dire qu'il soit réparti entre tous les héritiers. Si les fils adultes disaient dès le début : Voyez ce que notre père a laissé derrière lui ; nous allons faire des affaires avec notre part de la propriété et en tirer profit, puis ils ont amélioré la propriété pour eux-mêmes. Et de même, quant à une femme qui a augmenté les biens de son mari décédé, elle les a augmentés de manière à ce que le bénéfice aille au milieu, c'est-à-dire qu'il soit partagé entre elle et les héritiers. Si elle disait : Voyez ce que mon mari m'a laissé ; Je vais faire des affaires avec ma part et en profiter, puis elle a amélioré la propriété pour elle-même.
GEMARA : Rav Haviva, fils de Rav Yosef, fils de Rava, dit au nom de Rava : Ils enseignaient cette halakha uniquement en ce qui concerne l'endroit où la propriété était améliorée en raison de la propriété, c'est-à-dire, les héritiers investissaient l'argent de l'héritage commun. afin de valoriser la propriété, et leur contribution s'est limitée à la gestion de son investissement. Mais si la propriété a été augmentée à leur compte, c'est-à-dire grâce aux efforts ou aux dépenses des fils adultes, la halakha est qu'ils l'ont augmentée pour eux-mêmes.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Hanina ne dit-il pas : Même si leur père ne leur laissait que

Daf-144a

un mortier [udaini], que les gens paient pour l'utiliser, le loyer va au milieu ? Mais le profit provenant d'un mortier n'est-il pas considéré comme un profit provenant de son propre compte, c'est-à-dire celui du fils adulte, puisque le fils adulte doit superviser son fonctionnement et qu'il n'y a aucune dépense provenant de la propriété ? La Guemara rejette cette objection : Un mortier est différent, car pour son usage typique, il peut suffire d'une surveillance, et même les mineurs sont capables de superviser son utilisation. Puisque les adultes ne contribuent pas davantage que les mineurs, ils ne peuvent pas exiger une plus grande part des bénéfices.
§ La Mishna enseigne : Si les fils adultes ont dit dès le début : Voyez ce que notre père a laissé derrière lui ; nous allons faire des affaires avec notre part de la propriété et en tirer profit, puis ils ont amélioré la propriété pour eux-mêmes. La Guemara raconte : Le père du Rav Safra lui a laissé des dinars. Rav Safra les a pris et a conclu une entreprise commerciale avec eux. Ses frères sont venus l'inculper devant Rava, réclamant leur part des bénéfices. Rava leur dit : Rav Safra est un grand homme ; il n'abandonne pas ses études et ne travaille pas pour les autres. Il est donc clair que s’il a investi cet argent, c’est pour son propre profit, même s’il ne l’a pas explicitement déclaré au départ.
§ La Mishna enseigne : Quant à une femme qui a augmenté les biens de son mari décédé, elle les a améliorés de manière à ce que le profit aille au milieu. La Guemara demande : Que fait la femme du défunt avec les biens des orphelins ? Quels droits a-t-elle sur la propriété ? Rav Yirmeya a dit : La mishna fait référence à une femme qui est héritière, par exemple si elle était la fille du frère de son mari et que les deux frères sont morts sans laisser de fils, auquel cas elle hérite à la place de son père.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que la halakha dans ce cas est la même que pour tout autre héritier ? La Guemara répond : Il est nécessaire de préciser ceci, de peur que vous ne disiez que puisque ce n'est pas la manière d'une femme de travailler pour accroître sa propriété, alors même si elle n'a pas expressément déclaré qu'elle travaille pour elle-même, cela est considéré comme si elle avait l'a expressément déclaré. La Mishna nous enseigne que les bénéfices ne lui reviennent que si elle le déclare expressément.
La Mishna enseigne : Et si elle disait : Voyez ce que mon mari m'a laissé ; Je vais faire des affaires avec ma part et en profiter, puis elle a amélioré la propriété pour elle-même. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : Il est nécessaire de préciser ceci, de peur que vous ne disiez que puisqu'il est louable qu'elle valorise les biens en faveur des orphelins, comme on dira : Voyez comme elle travaille pour les orphelins, elle renonce à son droit à la bénéfices et ils devraient les diviser également. La Mishna nous enseigne que ce n’est pas le cas.
Rabbi Ḥanina dit : Dans le cas de celui qui marie une femme à son fils aîné et organise le festin de noces dans une maison qu'il a désignée pour le dais de mariage et le festin de noces, le fils acquiert la maison en cadeau. La Guemara note : Et ceci est la halakha spécifiquement dans le cas du fils aîné, et spécifiquement s'il épouse une vierge, et spécifiquement lorsque cette femme est sa première épouse, et spécifiquement lorsque le père l'a marié le premier parmi ses fils. Lorsque toutes ces conditions sont réunies, on présume que le père a une affection particulière envers son fils, c'est pourquoi il lui a donné la maison.
La Guemara clarifie les détails de cette halakha : Il est évident que si son père a désigné une maison pour les noces de son fils et qu'il y a un étage supérieur au-dessus de la maison, le fils a acquis la maison, mais il n'a pas acquis l'étage supérieur. S'il a désigné une maison pour son fils et qu'il y a un portique [ve'akhsadra] devant la maison, quelle est la halakha ? S'il y avait deux maisons, l'une dans l'autre, et que celle intérieure était réservée aux noces du fils, quelle est la halakha ? La Guemara conclut : Ces questions resteront sans réponse.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Si son père désignait une maison et des meubles pour les noces de son fils, le fils acquérait les meubles, mais il n'acquérait pas la maison. Rabbi Yirmeya dit : Cela fait référence à un cas où le cellier de son père y était installé. Il est clair que, tout comme son père n’avait pas l’intention de lui donner le cellier, il n’avait pas non plus l’intention de lui donner la maison. Les Sages de Neharde'a disent : Même s'il n'y a qu'un pigeonnier dans la maison qui appartient au père, le fils n'acquiert pas la maison. Rav Yehuda et Rav Pappi disent : Même s'il n'y a qu'un pot [atzitza] de petit poisson frit, le fils n'acquiert pas la maison. Mar Zutra a marié son fils et a accroché une sandale dans la maison, pour indiquer qu'il n'avait pas l'intention de donner la maison en cadeau. Rav Ashi a marié son fils et a accroché une cruche [ashisha] d'huile dans la maison.
Mar Zutra dit : Ces trois matières ont été instituées par les Sages comme halakha sans aucune explication de leur processus, c'est-à-dire qu'ils ont institué ces textes malgré le fait que le mécanisme par lequel ils fonctionnent n'est pas clair : L'une est cette halakha concernant le fils. acquérir la maison destinée à ses noces. Une autre est celle que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Celui qui rédige un acte accordant tous ses biens à sa femme ne fait d'elle qu'une intendante de ses biens, c'est-à-dire qu'il a seulement l'intention de la mettre en charge de la propriété et elle ne le fait pas. l'acquérir. Une autre est celle que dit Rav : A propos de celui qui dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession ; le donner à un tel, si cela s'est produit en présence des trois parties, ce tiers l'acquiert, sans besoin de témoins ni d'acte formel d'acquisition.

Daf144b

MISHNA : En ce qui concerne les frères qui étaient également associés, et il arrivait que l'un d'eux soit appelé au service public, qui est évalué par famille, il a été appelé par le milieu, c'est-à-dire que les bénéfices ou les dépenses de son service sont partagés entre eux. . Si l'un des frères tombe malade et cherche à se faire soigner, les frais du traitement sont payés sur ses propres ressources.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Ce service mentionné dans la mishna fait référence au service impérial forcé, mais si l'un des frères s'engage dans un commerce de son propre gré, les bénéfices lui appartiennent uniquement. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 10 : 5) : Dans le cas de l'un des frères qui a été nommé collecteur d'impôts ou commandant militaire [polmustos], un poste avec un potentiel de profit, s'il a été nommé pour compte de tous les frères, comme la procédure était d'impressionner à cet effet un représentant de chaque famille, tout profit revient à tous les frères. S'il a été nommé pour lui-même, le bénéfice lui revient.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que s'il a été nommé pour tous les frères, alors le bénéfice revient à tous les frères ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où le frère désigné était plus pointu, c'est-à-dire plus capable, que les autres frères. De peur que vous ne disiez que son acuité l'a amené à être sélectionné pour ce poste et qu'il devrait recevoir tous les bénéfices, le baraita nous enseigne que malgré son talent, puisqu'il a été choisi comme représentant de la famille, le bénéfice revient à tous les frères. .
Les Sages ont enseigné : Concernant l'un des frères, qui a pris deux cents dinars sur l'héritage commun pour subvenir à ses besoins lorsqu'il se rendait dans un autre endroit pour étudier la Torah ou apprendre un métier, les frères peuvent lui dire : Si tu es ici avec nous, vous avez droit à la subsistance avec nous. Si vous n'êtes pas ici avec nous, vous n'avez pas droit à la subsistance.
La Guemara demande : Mais ne devraient-ils pas lui donner sa subsistance là où il se trouve ? La Guemara répond : Cette décision soutient l'opinion du Rav Huna, comme le dit Rav Huna : La bénédiction de la maison réside dans son abondance. Cela signifie que la mesure dans laquelle la bénédiction imprègne une maison est proportionnelle au nombre de personnes qui y vivent, et lorsque de nombreuses personnes vivent ensemble, les dépenses par habitant diminuent. La Guemara demande : Mais ne devraient-ils pas lui donner sa subsistance selon la bénédiction de la maison, c'est-à-dire les dépenses qu'il encourrait même s'il était dans la maison ? La Guemara répond : En effet, ils sont tenus de pourvoir aux dépenses qu'il engagerait de toute façon.
§ La Mishna enseigne : Si l'un des frères tombe malade et cherche un traitement, le coût du traitement est payé sur ses propres ressources. Ravin a envoyé une décision au nom du rabbin Ela : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où il tombait malade par négligence. Mais s'il tombe malade en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, les frais du traitement sont payés sur la moitié, c'est-à-dire sur l'héritage commun. La Guemara demande : Dans quelles circonstances cela est-il considéré comme une négligence ? Ceci est conforme à la déclaration de Rabbi Ḥanina, comme le dit Rabbi Ḥanina : Tous les événements qui arrivent à l'homme sont entre les mains du Ciel, à l'exception des rhumes et des obstacles [paḥim], contre lesquels on est capable de se protéger, comme il est dit : « Les rhumes et les pièges sont sur le chemin des tortueux ; celui qui garde son âme se tiendra loin d’eux » (Proverbes 22 : 5).
MISHNA : Il était courant que les amis du marié lui offrent des cadeaux afin de l'aider à couvrir les dépenses du festin de mariage. Ces cadeaux sont connus sous le nom de cadeaux de garçons d’honneur et seraient à leur tour réciproques. Alors que le marié et le garçon d'honneur étaient parfois respectivement le destinataire et le donateur des cadeaux, les cadeaux étaient parfois fournis par le père du garçon d'honneur et reçus par le père du marié. Dans le cas des frères, dont certains ont apporté des cadeaux de garçons d'honneur du vivant de leur père, qui ont été fournis par leur père, lorsque les cadeaux de garçons d'honneur sont réciproques après la mort du père, lorsque l'un des frères se marie, ils sont rendus en retour au au milieu, c'est-à-dire que le don est partagé entre les frères. En effet, les cadeaux des garçons d'honneur constituent une dette légale envers le père, recouvrable devant le tribunal. Mais quant à celui qui envoie à son ami des cruches de vin ou des cruches d'huile, un cadeau réciproque n'est pas recevable au tribunal, car ils sont considérés comme des actes de bonté.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction entre la décision de la mishna selon laquelle les cadeaux des garçons d'honneur sont réciproques au milieu, et la première clause d'une baraita : Si un père a envoyé son fils avec des cadeaux de garçons d'honneur, alors qu'ils sont réciproques lorsque ce fils reçoit mariés, ils sont réciproques envers ce fils. Si son père a reçu des cadeaux de garçons d'honneur pour le mariage d'un de ses fils, lorsqu'ils sont réciproques de la succession du père, ils sont réciproques du milieu, c'est-à-dire que le coût du cadeau est partagé entre les frères. Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Lorsque nous avons également appris la mishna, nous l'avons apprise en enseignant la halakha en ce qui concerne les cadeaux des garçons d'honneur qui étaient envoyés au père pour le mariage de l'un de ses fils, et non en ce qui concerne les cadeaux de garçons d'honneur envoyés par le père.
La Guemara objecte : Mais la mishna enseigne la halakha à l'égard des frères, dont certains ont apporté des cadeaux de garçons d'honneur. La Guemara répond : Modifiez le texte de la mishna et enseignez-le comme disant : Concernant les frères, à certains desquels des cadeaux de garçons d'honneur ont été apportés. La Guemara objecte : Mais la mishna enseigne explicitement la halakha si les cadeaux des garçons d'honneur sont réciproques. La Guemara répond : Voici ce que dit la Mishna : Lorsqu'elle est collectée auprès des frères en retour, elle est collectée au milieu.
Rabbi Asi dit : Même si le texte de la mishna n'est pas modifié, il n'est pas difficile et peut être réconcilié avec la baraita. Ici, dans la mishna, il fait référence à l'endroit où le père a envoyé les cadeaux des garçons d'honneur sans préciser à quel fils il faut attribuer le mérite d'avoir apporté les cadeaux. Dans la baraita, il fait référence à l'endroit où le père a précisé que le crédit pour les cadeaux des garçons d'honneur doit être attribué à un fils spécifique, qui reçoit des cadeaux en retour, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Si son père a envoyé des cadeaux des garçons d'honneur en son nom, c'est-à-dire au nom du fils, alors lorsque le don est réciproque, il lui est rendu, c'est-à-dire à ce fils spécifique. Si son père a envoyé des cadeaux aux garçons d'honneur sans spécification, alors lorsque le cadeau est réciproque, il est réciproque au milieu.
Et Shmuel dit : Ici, dans la mishna, nous avons affaire à un homme dont le frère marié est mort sans enfant [yavam]. Le fils qui apportait les cadeaux des garçons d'honneur mourut sans enfant, son frère contracta un lévirat avec la veuve et les cadeaux des garçons d'honneur furent réciproques lors du mariage du yavam. Bien que le yavam hérite des biens de son frère, les dons réciproques n'existant pas à la mort de son frère, ils ne lui appartiennent pas uniquement ; ils sont plutôt répartis entre les frères. En effet, le yavam n'hérite pas des biens dus au défunt comme il le fait pour les biens que le défunt possédait déjà.
La Guemara demande : Est-il possible de conclure par déduction de la déclaration de Shmuel que l'autre partie, c'est-à-dire un ami qui avait reçu des cadeaux de garçons d'honneur du défunt, est obligé de rembourser les cadeaux de garçons d'honneur qu'il a reçus du défunt ? Pourquoi devrait-il en être ainsi ? Qu'il dise : Donnez-moi mon garçon d'honneur et je me réjouirai avec lui. Puisque celui qui lui a offert les cadeaux est décédé, il n’est pas obligé de rendre la pareille.
N'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Pesaḥim 3 : 1) à propos de circonstances similaires : Dans un endroit où les gens ont l'habitude de rendre l'argent des fiançailles à la mort de l'homme ou de la femme fiancée, ils le rendent ; dans un endroit où les gens ont l'habitude de ne pas le rendre, ils ne le rendent pas. Et Rav Yosef bar Abba dit que Mar Ukva dit que Shmuel dit : Ils ont enseigné cela uniquement en ce qui concerne le moment où la femme meurt, auquel cas on suit la coutume locale. Mais si l’homme meurt, tous conviennent qu’ils ne rendront pas l’argent. Quelle est la raison pour ça? Puisqu'elle peut dire :

Daf145a

Donnez-moi mon mari et je me réjouirai avec lui, c'est-à-dire que ce n'est pas de ma faute si nous ne nous marions pas, elle n'est pas tenue de rendre l'argent des fiançailles. Ici aussi, qu'il dise : Donnez-moi mon garçon d'honneur et je me réjouirai avec lui.
Rav Yosef a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? La déclaration de Shmuel fait référence à un cas où le destinataire initial, en retour, s'est réjoui avec le frère qui a apporté les cadeaux des garçons d'honneur pendant les sept jours du festin de noces, mais n'a pas suffi à le rembourser avant la mort du frère. Puisqu'il était d'usage d'envoyer les cadeaux des garçons d'honneur après que le garçon d'honneur se soit réjoui avec l'homme fiancé pendant sept jours, il est obligé de rendre la pareille aux cadeaux des garçons d'honneur, et le yavam ne peut pas les réclamer pour lui-même.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que la déclaration de Shmuel selon laquelle une femme fiancée peut revendiquer : Donnez-moi mon mari et je me réjouirai avec lui, est une dispute entre tanna'im ? Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui a fiancé une femme et qui ensuite divorce d'elle ou meurt, si elle est vierge, elle perçoit deux cents dinars en paiement de son contrat de mariage. Et si elle est veuve, elle perçoit cent dinars. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de restituer l'argent des fiançailles à la mort du fiancé ou de la fiancée, ils le restituent. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas rendre l'argent des fiançailles, ils ne le rendent pas. C'est la déclaration du rabbin Natan. Rabbi Yehuda HaNasi dit : En fait, ils ont dit : Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de le rendre, ils le rendent ; dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas le rendre, ils ne le rendent pas.
La Guemara précise : L'opinion du rabbin Yehuda HaNasi est identique à l'opinion du premier tanna, c'est-à-dire le rabbin Natan. N'est-ce pas plutôt que la différence entre eux concerne la validité de la revendication : Donnez-moi mon mari et je me réjouirai avec lui ?
Et la déclaration dans la baraïta est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Quant à celle qui a fiancé une femme et que les fiançailles prennent ensuite fin, si elle est vierge, elle perçoit deux cents dinars en paiement de son contrat de mariage, et si elle est veuve, elle perçoit cent dinars. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit où il s'est rétracté, c'est-à-dire s'il est décédé ou s'il a divorcé. Mais en ce qui concerne le lieu où elle est décédée, la halakha est la suivante : Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de rendre l'argent des fiançailles, ils le rendent ; dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas rendre l'argent des fiançailles, ils ne le rendent pas. Et cela s'applique spécifiquement à l'endroit où elle est décédée ; mais s'il est mort, ils ne le rendent pas. Quelle est la raison pour ça? C'est parce qu'elle peut dire : Donne-moi mon mari et je me réjouirai avec lui. C'est la déclaration du rabbin Natan.
Et Rabbi Yehuda HaNasi est venu dire : En fait, ils ont dit : Qu'il soit mort ou qu'elle soit morte, dans un endroit où les gens avaient l'habitude de le rendre, ils le rendent ; dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas le rendre, ils ne le rendent pas, et elle ne peut pas dire : Donnez-moi mon mari et je me réjouirai avec lui.
La Guemara rejette cette explication : Non, tout le monde est d'accord qu'elle peut dire : Donnez-moi mon mari et je me réjouirai avec lui, et dans le cas où il décède, tout le monde est d'accord qu'elle n'a pas à restituer l'argent des fiançailles. Ils ne sont pas d'accord dans le cas où elle est décédée, et ici c'est sur la question de savoir si l'argent des fiançailles est donné comme un coût irrécupérable, c'est-à-dire s'il n'est pas restitué même si les fiançailles ne sont pas consommées, qu'ils ne sont pas d'accord. Le rabbin Natan soutient que l’argent des fiançailles n’est pas donné comme un coût irrécupérable, et que là où les gens avaient l’habitude de le restituer, ils le rendent. Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l’argent des fiançailles est donné comme un coût irrécupérable.
La Guemara demande : Mais la baraita n'enseigne-t-elle pas que selon le rabbin Yehuda HaNasi, dans un endroit où les gens avaient l'habitude de le rendre, ils le rendent ? Cela indique que le rabbin Yehuda HaNasi ne considère pas que l’argent des fiançailles a été donné à titre de coût irrécupérable. La Guemara répond : Il ne s'agit pas ici de l'argent des fiançailles, qui n'est en aucun cas restitué. Voici ce que dit la baraita : Mais en ce qui concerne les cadeaux que le fiancé envoyait à sa fiancée après les fiançailles, certainement dans un endroit où les gens avaient l'habitude de les rendre, ils les rendent.
La Guemara note : La dispute entre ces tanna'im, dans la baraita suivante, est comme la dispute entre ces tanna'im que nous venons de mentionner, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'homme s'est fiancé à une femme avec un talent de d'argent, équivalant à six mille dinars, si elle était vierge, elle perçoit en paiement de son contrat de mariage deux cents dinars en plus de cette somme, et si elle était veuve, elle perçoit cent dinars en plus de cette somme. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Une vierge récolte deux cents dinars et une veuve cent dinars, et elle lui rend le reste de l'argent des fiançailles. Rabbi Yosei dit : S'il l'a fiancée avec vingt, il lui en donne trente moitiés ; s'il l'a fiancée avec trente, il lui en donne vingt moitiés, comme l'expliquera la Guemara.
La Guemara clarifie la baraita : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que la baraita fait référence au moment de son décès, a-t-elle le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage ? Peut-être que la baraita fait référence à l'endroit où il est mort, auquel cas pourquoi Rabbi Yehuda déclare-t-il qu'elle lui rend le reste de l'argent des fiançailles ? Qu'elle dise : Donnez-moi mon mari et je me réjouirai avec lui. Peut-être que la baraita fait référence au cas de l'épouse, c'est-à-dire de la fiancée, d'un Israélite, qui a commis l'adultère, qui ne peut pas prétendre qu'elle est disponible pour épouser son fiancé, car il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec lui. lui. Les défis de la Guemara : C'est également difficile, car à quelles circonstances la baraita est-elle confrontée ? S'il s'agit du lieu où elle a commis volontairement l'adultère, a-t-elle le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage ? Il s’agit plutôt d’un cas de viol. Mais dans ce cas, elle lui est permise. Pourquoi devrait-elle rendre l’argent des fiançailles ?
La baraita fait plutôt référence à l'épouse, c'est-à-dire à la fiancée d'un prêtre, qui a été violée et à qui il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son fiancé. Elle ne peut donc pas prétendre : Donnez-moi mon mari et je me réjouirai avec lui, mais elle a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage, et les tanna'im ne sont pas d'accord sur le point de savoir si l'argent des fiançailles est donné comme un coût irrécupérable : Rabbi Meir soutient cet argent de fiançailles est donné à titre de coût irrécupérable. Le rabbin Yehuda soutient qu’il ne s’agit pas d’un coût irrécupérable. Et le rabbin Yosei ne sait pas si cela est considéré comme un coût irrécupérable ou non.
La Guemara explique l'opinion du rabbin Yosei : Et comme il n'est pas certain qu'elle soit tenue ou non de restituer l'argent des fiançailles, elle ne restitue donc que la moitié de l'argent : S'il l'a fiancée avec vingt sela, qui équivaut à quatre-vingts dinars, elle doit lui quarante dinars. Cependant, si elle est veuve ou divorcée, elle a droit à cent dinars en paiement de son contrat de mariage, donc lui ou sa succession lui donne trente moitiés de sela, qui équivalent à soixante dinars, pour qu'elle reçoive cent dinars. dans tout. S'il l'a fiancée avec trente sela, ce qui équivaut à cent vingt dinars, elle lui doit soixante dinars. Comme elle a droit à cent dinars en paiement de son contrat de mariage, il lui donne vingt moitiés de séla, équivalant à quarante dinars.
Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Partout où ils avaient l'habitude de rendre l'argent des fiançailles, ils le rendent. Et l'interprétation de cette déclaration est qu'elle fait référence à Neharde'a. La Guemara demande : En ce qui concerne le reste de la Babylonie, quelle est la halakha ? Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Les cadeaux sont rendus et l'argent des fiançailles n'est pas rendu. Rav Pappa a dit : La halakha est que, qu'il soit mort ou qu'elle soit décédée ou qu'il ait rétracté son accord sur les fiançailles et divorcé, les cadeaux sont rendus et l'argent des fiançailles n'est pas restitué. Si elle revient sur son accord de fiançailles et demande le divorce, même l'argent des fiançailles lui est restitué.
Ameimar a dit : L'argent des fiançailles n'est pas restitué. Il s'agit d'un décret rabbinique, de peur que les gens ne disent que les fiançailles prennent effet avec sa sœur. Si l’argent des fiançailles est restitué, les gens sont susceptibles de penser que les fiançailles sont annulées rétroactivement et que l’homme peut fiancer sa sœur, alors qu’en réalité les fiançailles n’ont pas été annulées rétroactivement et il ne peut pas la fiancer. Rav Ashi a dit : Son acte de divorce prouve pour elle qu'elle était fiancée, donc cette préoccupation n'est pas en vigueur. La Guemara commente : Et cette déclaration de Rav Ashi est une erreur, car il y a ceux qui ont entendu parler de cela, c'est-à-dire du retour de l'argent des fiançailles, mais n'ont pas entendu parler de celui-là, c'est-à-dire de l'acte de divorce.
§ La Mishna enseigne : Si les cadeaux des garçons d'honneur sont réciproques après la mort du père, ils sont réciproques au milieu, car les cadeaux des garçons d'honneur sont une dette légale envers le père, recouvrable au tribunal. Les Sages ont enseigné (Tosefta 10 :8) : Cinq déclarations ont été dites concernant les cadeaux des garçons d'honneur : Ils peuvent être récupérés au tribunal ; et ils ne sont rendus qu'au moment opportun, c'est-à-dire au moment du propre mariage du garçon d'honneur ; et ils ne sont pas soumis à l'interdiction des intérêts, c'est-à-dire qu'il est permis de rendre la pareille avec un don d'une valeur supérieure à celle du don original ;

Daf-145b

et l'année sabbatique ne les abroge pas ; et le premier-né n'en prend pas une double portion.
La baraita déclare que les cadeaux des garçons d'honneur peuvent être récupérés au tribunal. Quelle est la raison pour ça? C’est qu’ils sont considérés comme assimilés à un prêt. La baraita déclare : Et ils ne sont pas soumis à l’interdiction des intérêts. La raison en est que ce n’est pas dans cette optique qu’il lui a fait un cadeau plus important. Il l’a plutôt fait en raison de sa joie lors du mariage de son ami. La baraita déclare : Et l’année sabbatique ne les abroge pas. La raison en est qu'on ne peut pas lire le verset concernant l'abrogation des dettes pendant la survenance de l'année sabbatique : « Il n'exigera pas de son prochain ni de son frère, parce que la libération du Seigneur a été annoncée » (Deutéronome 15 : 2), en ce qui concerne les cadeaux des garçons d'honneur. Puisqu’on ne peut pas choisir d’exiger les cadeaux avant le moment de son propre mariage, ce verset n’en parle pas.
La baraïta déclare : Et le premier-né ne leur prend pas une double portion. La raison en est qu'ils constituent un héritage potentiel et que le premier-né n'hérite pas des biens dus au défunt comme il le fait pour les biens que possédait le défunt.
§ Rav Kahana a dit : Le principe concernant la réciprocité des cadeaux des garçons d'honneur est le suivant : si le destinataire était en ville lorsque son garçon d'honneur s'est marié, il aurait dû venir au mariage, et même s'il n'est pas venu, il est obligé d'envoyer les cadeaux des garçons d'honneur. S'il n'était pas en ville, mais qu'il était à proximité et qu'il entendait le son du tambour annonçant le mariage, il aurait dû venir. S'il était loin et n'entendait pas le bruit du tambour, le fiancé aurait dû l'en informer. S'il ne l'a pas informé, le destinataire a un grief contre le fiancé parce qu'il ne l'a pas informé du mariage, mais il rembourse quand même les cadeaux des garçons d'honneur.
Dans ce cas, n'ayant pas participé au repas de noces, il a le droit de déduire une somme du don réciproque. La Guemara demande : Et jusqu'à quel montant peut-il déduire ? Abaye a dit : Les membres d'un repas de noces avaient l'habitude de déduire selon le principe suivant : Si le cadeau des garçons d'honneur que recevait le donateur réciproque s'élevait à un dinar, il ne paie plus rien, car ce qu'une personne apporte dans sa main, il le consomme. dans son ventre. Si le cadeau des garçons d'honneur s'élevait à quatre dinars, il en paie désormais la moitié. À partir de cette somme, chacun déduit selon sa notoriété, c'est-à-dire selon la dépense qui aurait été nécessaire pour honorer convenablement le donateur réciproque, s'il avait participé au repas de noces.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 10 : 9) : Si quelqu'un servait de garçon d'honneur à son ami lors d'un mariage public [pumbei], et que lorsque le garçon d'honneur lui-même se mariait, il demandait à son ami de lui rendre la pareille en lui servant de garçon d'honneur lors d'un mariage privé. , l'ami peut lui dire : Je suis prêt à te rendre la pareille et à te servir de garçon d'honneur uniquement lors d'un mariage public, où la réjouissance est plus grande, de la même manière que tu as servi de garçon d'honneur pour moi. Si quelqu'un a servi de garçon d'honneur à son ami lorsqu'il a épousé une vierge et qu'il a demandé à son ami de lui rendre la pareille en lui servant de garçon d'honneur lorsqu'il épouse une veuve, l'ami peut lui dire : Je te servirai de garçon d'honneur. seulement quand tu épouseras une vierge, comme tu as servi de garçon d'honneur pour moi.
Si quelqu'un a servi de garçon d'honneur à son ami lorsqu'il a épousé une seconde femme et qu'il a demandé à son ami de lui rendre la pareille en lui servant de garçon d'honneur lorsqu'il a épousé une première femme, l'ami peut lui dire : Quand tu épouses une autre femme, je vous servira de garçon d'honneur. Si quelqu'un a servi de garçon d'honneur à son ami lorsqu'il a épousé une femme et qu'il a demandé à son ami de lui rendre la pareille en lui servant de garçon d'honneur lorsqu'il a épousé deux femmes, l'ami peut lui dire : Je te servirai de garçon d'honneur. lorsque vous épouserez une seule femme, de la même manière que vous avez servi de garçon d'honneur pour moi.
§ Les Sages enseignaient dans une baraita : Il existe différents types d'érudits de la Torah. Il y a un savant riche en propriétés figuratives et riche en renommée publique ; c'est le maître de l'homilétique. Il y a un savant riche en pièces de monnaie et riche en maisons ; c'est le maître de la dialectique. Il y en a un qui est riche en pétrole et riche en magasins cachés ; c'est le maître des traditions halakhiques. Tout le monde dépend du propriétaire du blé ; c'est le maître du Talmud, qui comprend les raisons derrière les règles et les traditions.
Rabbi Zeira dit que Rav dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Tous les jours du pauvre sont terribles ; et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours un festin » (Proverbes 15 :15) ? « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; il s'agit du maître du Talmud, fatigué par la difficulté de son étude du Talmud. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence au maître de la Mishna, qui récite les mishnayot par cœur et ne s'en lasse pas.
Rava dit : Le contraire est vrai. Et cela est cohérent avec ce que dit Rav Mesharshiyya au nom de Rava : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Celui qui extrait des pierres en sera blessé ; et celui qui coupe du bois s'en réchauffera » (Ecclésiaste 10 : 9). « Celui qui extrait des pierres en sera blessé » ; ce sont les maîtres de la Mishna. Ils s'efforcent de mémoriser les mishnayot, mais comme on ne peut pas tirer de conclusions pratiques de la mishna, ils sont comparables à quelqu'un qui porte une lourde charge sans en tirer profit. « Celui qui coupe du bois s'en réchauffera » ; ce sont les maîtres du Talmud, qui tirent le bénéfice de leurs efforts sous forme de conclusions pratiques.
La Guemara cite d'autres interprétations de ce verset. Rabbi Hanina dit : « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; cela fait référence à celui qui a une méchante femme. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence à quelqu'un qui a une bonne épouse. Rabbi Yannai dit : « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; cela fait référence à quelqu'un qui est délicat [istenis] et trop sensible, car il rencontre constamment des situations désagréables. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence à quelqu'un qui est détendu et peu particulier en ce qui concerne sa nourriture ou son environnement.
Rabbi Yohanan dit : « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; il s’agit d’une personne empathique, car elle est constamment affectée par la souffrance du monde. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence à une personne cruelle, qui ne souffre pas de la souffrance des autres. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; cela fait référence à une personne au caractère impatient. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence à une personne de disposition patiente.

Daf-146a

Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Est-il vrai que tous les jours des pauvres soient terribles ? Mais n'y a-t-il pas des Shabbat et des fêtes, pendant lesquelles même les pauvres profitent de leurs repas et se reposent ? Expliquez plutôt ceci conformément à la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un changement de régime [veset] provoque l'apparition d'une maladie intestinale, et par conséquent les pauvres souffrent même d'un changement pour le bien.
Il est écrit dans le livre de ben Sira : Tous les jours des pauvres sont terribles. Ben Sira dit : Les nuits aussi. Son toit est au point le plus bas des toits ; la pluie des toits va sur son toit. Sa vigne est à la hauteur des montagnes ; le sol de sa vigne va sur d'autres vignes.
MISHNA : À l'égard de celui qui envoie des cadeaux [sivlonot] à la maison de son beau-père après ses fiançailles, même s'il y a envoyé la somme de dix mille dinars et y a ensuite mangé un festin de marié valant même la valeur d'un seul dinar. , si pour une raison quelconque le mariage n'a pas lieu, les présents ne sont pas récupérés en retour par l'ancien fiancé. S'il n'y a pas mangé de festin de marié, les cadeaux sont récupérés, car ils ne constituent pas un cadeau inconditionnel. S'il a envoyé de nombreux cadeaux avec la condition qu'ils reviendront avec elle dans la maison de son mari, c'est-à-dire dans sa propre maison, après le mariage, ceux-ci seront récupérés si le mariage n'a pas lieu. S'il lui a envoyé quelques cadeaux pour qu'elle les utilise pendant qu'elle était dans la maison de son père, ils ne sont pas récupérés.
GEMARA : La Mishna déclare que si le fiancé a mangé de la nourriture valant ne serait-ce qu'un seul dinar chez son beau-père, les cadeaux ne sont pas rendus. Rava dit : Cela s'applique spécifiquement à la valeur d'un dinar, mais s'il a mangé de la nourriture d'une valeur inférieure à la valeur d'un dinar, ce n'est pas le cas. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, puisque nous avons appris la halakha dans la mishna en référence à la valeur d'un dinar ? La Guemara répond : Il est dit de ne pas dire que la même chose est vraie même dans le cas de moins d'un dinar, et la raison pour laquelle la mishna enseigne la halakha en référence à un dinar est qu'elle enseigne la question de la manière dont cela se produit généralement, et on ne mange généralement pas moins que cela. Rava nous enseigne donc que la formulation de la mishna est précise ; la mishna ne fait pas référence à la valeur inférieure à un dinar.
§ La Guemara demande : Nous avons appris la halakha dans la mishna concernant un fiancé qui mangeait chez son beau-père. Quelle est la halakha s’il y buvait ? Nous avons appris la halakha dans la mishna à propos d'un cas où lui, le fiancé, y mangeait. Quelle est la halakha si son agent y a mangé ? Nous avons appris la halakha dans la mishna à propos d'un cas où le fiancé mangeait là, chez son beau-père. Quelle est la halakha si son beau-père lui envoie un festin chez lui ?
La Guemara répond : Venez entendre une preuve concernant l'un de ces sujets, comme Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Il y a eu un incident impliquant un homme qui a envoyé à la maison de son beau-père cent chariots pleins de jarres de vin et de jarres. d'huile, et cent chariots pleins de vases d'argent, et cent chariots pleins de vases d'or, et cent chariots pleins de vêtements de laine fine [milat]. Et il arriva tout joyeux et alla se tenir à l'entrée de la maison de son beau-père. Et ils lui apportèrent une tasse de boisson chaude et il la but, puis il mourut.
La question se posait de savoir si les présents devaient être restitués aux héritiers des fiancés. Et Rabbi Aḥa Sar Habira éleva cette halakha devant les Sages d'Usha, et ils dirent : Les cadeaux qui sont habituellement consommés ne sont pas collectés, et ceux qui ne sont pas habituellement consommés sont collectés. On peut conclure de cet incident que même si la fiancée n'a fait que boire, certains cadeaux ne peuvent pas être récupérés.
La Guemara demande : Pouvez-vous déduire de cet incident que les cadeaux ne peuvent pas être réclamés même s'il a mangé ou bu moins que la valeur d'un dinar, puisqu'une tasse de boisson chaude ne vaut pas un dinar ? Rav Ashi a dit : Qui nous dira qu'ils n'ont pas broyé une perle valant mille dinars et ne la lui ont pas servie à boire ? La Guemara demande : Pouvez-vous apprendre de cet incident que même s'ils lui ont envoyé le festin, les cadeaux ne peuvent pas être réclamés, car il a bu à l'entrée et n'est pas entré à l'intérieur ? La Guemara rejette cette conclusion : Peut-être que toute l'entrée de la maison de son beau-père est considérée comme la maison de son beau-père.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rava déclare que si le fiancé a mangé moins que la valeur d'un dinar chez son beau-père et que le mariage n'a pas lieu, il peut récupérer les cadeaux qu'il a envoyés. Quelle est la halakha selon laquelle il doit diviser la valeur des cadeaux et réclamer seulement une partie de la valeur, proportionnellement à la quantité qu'il a mangée ? Et quelle est la halakha concernant la valorisation des cadeaux ? Dit-on que puisque la halakha veut que s'ils existent, ils lui sont restitués, donc ils ont été améliorés sous sa propriété ? Ou peut-être, puisque la halakha veut que s'ils sont perdus ou volés, la famille de la femme fiancée soit tenue de le rembourser, c'est pourquoi ils ont été améliorés sous sa propriété. La Guemara conclut : Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
Rava soulève un dilemme : quelle est la halakha concernant les cadeaux qui sont généralement consommés, mais qui ne l'ont pas été ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve : Et Rabbi Aḥa Sar Habira éleva cette halakha devant les Sages à Usha, et ils dirent : Les cadeaux qui sont habituellement consommés ne sont pas collectés, et ceux qui ne sont pas habituellement consommés sont collectés. Quoi, cela ne fait-il pas référence aux cadeaux qui sont généralement consommés même s'ils ne l'ont pas été ? La Guemara rejette cela : Non, la mishna fait référence à des cadeaux qui ont été réellement consommés.
La Guemara répond : Venez entendre une preuve de la mishna : S'il lui a envoyé quelques cadeaux pour qu'elle les utilise pendant qu'elle est dans la maison de son père, ils ne sont pas récupérés. Cela signifie qu'ils ne peuvent en aucun cas être collectés, qu'ils aient été utilisés ou non. Rava a interprété la mishna comme faisant référence à un snood ou à un filet à cheveux, qui sont des objets insignifiants que le fiancé envoie sans avoir l'intention de les récupérer plus tard.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Il y a eu un incident impliquant un homme qui envoyait du vin nouveau, de l'huile neuve et des vêtements en lin neufs à la maison de son beau-père au moment de Chavouot. La Guemara demande : Que nous enseigne cet incident ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'elle nous enseigne l'importance, c'est-à-dire la grandeur, d'Eretz Yisrael, où l'on trouve du vin nouveau, de l'huile et du linge déjà disponibles au moment de Chavouot. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il enseigne que si le fiancé prétend avoir envoyé ces objets au moment de Chavouot, sa déclaration est plausible et il n'y a aucune raison de la remettre en question.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Il y a eu un incident impliquant un homme à qui on a dit que sa femme, c'est-à-dire sa fiancée, était une personne dont l'odorat était altéré, et il l'a suivie dans une ruine, portant avec lui un rendez-vous. vérifiez-la pour voir si elle pouvait identifier correctement l'odeur. Il lui dit : Je sens l'odeur du radis en Galilée.

Daf146b

Elle lui dit : Qui nous donnera des dattes de Jéricho pour que je les mange, laissant entendre qu'elle sentait la datte qu'il avait apportée avec lui. La ruine s'est effondrée sur elle et elle est morte. Les Sages ont dit : Puisqu'il est allé dans la ruine après elle uniquement pour vérifier son odorat, et non dans le but de consommer leur mariage, si elle meurt, il n'hérite pas d'elle, car le mariage n'a pas eu lieu, et un l'homme n'hérite pas de sa fiancée.
§ La Mishna enseigne : S'il lui a envoyé quelques cadeaux pour qu'elle les utilise pendant qu'elle était dans la maison de son père, ils ne sont pas récupérés. Ravin l'Ancien était assis devant Rav Pappa et il était assis et disait : Qu'elle soit morte, ou qu'il soit mort, ou qu'il ait rétracté son accord sur les fiançailles et divorcé d'elle, les cadeaux reviennent au fiancé ou à ses héritiers, mais la nourriture et la boisson ne revient pas. Si elle revient sur son accord de fiançailles et demande le divorce, même un paquet de légumes revient au fiancé. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Lorsque les cadeaux sont rendus, le tribunal évalue pour la famille de la fiancée la somme qu'ils doivent rembourser pour toute viande qu'il lui a donnée, selon une évaluation réduite de la valeur de la viande et non selon le prix payé par le fiancé. De combien est l’évaluation réduite ? Jusqu'à un tiers de moins que ce qu'il a payé.
MISHNA : En ce qui concerne une personne sur son lit de mort qui a écrit un acte accordant tous ses biens à autrui et qui s'est réservé n'importe quelle superficie de terre, son don demeure même s'il récupère par la suite. S'il ne s'est réservé aucune parcelle de terrain et qu'il l'a récupéré, sa donation ne tient pas, car la donation était conditionnelle à sa mort, car il est évident qu'il n'avait pas l'intention de se laisser sans moyens de subsistance.
GEMARA : Quel est le tanna qui a enseigné que nous suivons le principe d'évaluer les intentions d'une personne, même lorsqu'elle ne les a pas expressément exprimées ? Rav Naḥman a dit : C'est l'opinion de Rabbi Shimon ben Menasya, telle qu'elle est enseignée dans une baraita (Tosefta, Ketubot 5 : 9) : Dans le cas où son fils est parti à l'étranger et qu'il a appris que son fils est mort, puis il est ressuscité et a écrit un document accordant tous ses biens à un autre, et puis son fils est revenu, son don aux autres est un don valable. Rabbi Shimon ben Menasya dit : Son don n'est pas un don valable, car s'il avait su que son fils était en vie, il n'aurait pas écrit de document leur accordant sa propriété.
Rav Sheshet a dit : C'est l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri, telle qu'elle est enseignée dans une mishna (Gittin 65b) : Initialement, les Sages diraient : À propos de celui qui a été sorti avec un collier pour être exécuté et a dit : Écrivez un acte de divorce de ma femme, ces personnes devraient rédiger et lui remettre le document. Bien qu’il n’ait pas explicitement prononcé le mot donner, cela aurait été son intention, de la libérer de la nécessité de célébrer un mariage par lévirat ou ḥalitza. Ils dirent alors que cette halakha s'applique même à celui qui s'embarque et à celui qui part avec une caravane vers un endroit lointain. Un acte de divorce est remis à sa femme dans ces circonstances même si son mari lui dit simplement : Écrivez. Rabbi Shimon Shezuri dit : Même dans le cas d'une personne gravement malade qui donne cette instruction, ils rédigent l'acte de divorce et le remettent à sa femme.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav Naḥman n’interprète pas la mishna comme étant conforme à l’opinion de Rabbi Shimon Shezuri ? La Guemara répond : Rav Naḥman soutient que là-bas c'est différent, comme il a dit : Rédigez un acte de divorce, déclarant ainsi partiellement son intention de divorcer, alors que dans le cas de la mishna ici, il n'a pas du tout exprimé son intention. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav Sheshet n'interprète pas la mishna comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Menasya ? La Guemara répond : Une évaluation des intentions d'une personne qui est clairement prouvée est différente, et il est possible que Rabbi Shimon ben Menasya n'applique pas ce principe là où les intentions de la personne sont moins évidentes.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné (Tosefta, Ketubot 4 :15) : Si quelqu'un était malade et alité, et que les personnes présentes lui disaient : À qui vos biens seront-ils donnés ? Et il leur dit :

Daf-147a

Avant, je pensais avoir un fils. Maintenant que j'ai appris que je n'ai pas de fils, mes biens seront donnés à un tel. Ou s'il était malade et alité, et que les personnes présentes lui disaient : À qui donneront-ils ses biens ? Et il leur dit : Avant, je pensais que ma femme était enceinte. Maintenant que j'ai été informé que ma femme n'est pas enceinte, mes biens seront donnés à un tel. Et si l'on apprend ensuite, dans l'un ou l'autre de ces cas, qu'il a un fils ou que sa femme est enceinte, son cadeau n'est pas un cadeau valable, puisqu'il a clairement indiqué qu'il a fait le cadeau à ce destinataire uniquement parce qu'il pensait qu'il n'avait pas d'héritier.
La Guemara demande : Devons-nous dire que c'est l'opinion du rabbin Shimon ben Menasya et non celle des rabbins ? La Guemara rejette cela : On peut même dire que c'est l'opinion des rabbins, comme le cas où il dit : Je pensais que j'avais un fils, c'est différent, puisqu'il a exposé la raison de ses actes.
Puisque la différence entre les cas est évidente, la Guemara demande : Celui qui l'a demandé, pourquoi l'a-t-il demandé ? La Guemara répond : Ne dites pas que lorsque l'homme alité mentionne qu'il n'a pas de fils, il le mentionne uniquement comme une expression de son chagrin, puisque la question de la disposition de ses biens y fait penser, mais il est sans mentionner cela comme raison du don, le baraita nous enseigne donc que la référence à son fils indique que s'il avait su qu'il avait un fils, il n'aurait pas donné ses biens à d'autres.
§ Contrairement aux dons d'une personne saine, les dons d'une personne sur son lit de mort ne nécessitent pas d'acte formel d'acquisition. Rabbi Zeira dit que Rav dit : D'où vient-il que cette halakha concernant le don d'une personne sur son lit de mort relève de la loi de la Torah ? Comme il est dit dans le passage décrivant les lois de l'héritage : « Si un homme meurt et qu'il n'ait pas de fils, vous ferez passer son héritage à sa fille » (Nombres 27 : 8). Le terme « tu feras passer… » est superflu, comme aurait pu le dire le verset : Son héritage reviendra à sa fille. On peut donc déduire de ce terme qu'il existe un autre cas de transmission d'un bien à un autre, comparable à ce cas d'héritage, qui ne nécessite pas d'acte d'acquisition. Et quel est ce cas ? C'est le cas du don d'une personne sur son lit de mort.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : La halakha concernant le don d'une personne sur son lit de mort dérive de ici : « Et s'il n'a pas de fille, vous donnerez son héritage à ses frères » (Nombres 27 :9). ). Le verset aurait pu dire : Son héritage ira à ses frères, car l'héritage se transmet de lui-même, sans aucune intervention. On peut donc déduire du terme « tu donneras » qu’il existe un autre cas de don comparable à ce cas. Et quel est ce cas ? C'est le cas du don d'une personne sur son lit de mort.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne Rav Naḥman, quelle est la raison pour laquelle il n’a pas dit que cette halakha pouvait être dérivée du terme « tu feras… passer » ? La Guemara répond : Il exige ce verset pour ce qui est enseigné par Rabbi Yehuda HaNasi, tel qu'il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda HaNasi dit : En ce qui concerne tous les héritiers, le terme donner a été énoncé dans la Torah, et ici , en ce qui concerne la fille, le terme provoquant le décès a été prononcé. On peut en déduire qu'il n'y a pas d'héritier qui puisse faire passer son héritage d'une tribu à une autre tribu, sauf la fille, puisque son fils et son mari héritent d'elle, et qu'ils peuvent être d'une tribu différente.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne Rabbi Zeira, quelle est la raison pour laquelle il n’a pas dit que cette halakha pouvait être dérivée du terme « Alors tu donneras » ? La Guemara répond : Rabbi Zeira soutient que cet usage est la manière habituelle du verset, et on ne peut rien déduire de ce terme.
Rav Menashya bar Yirmeya dit : La halakha concernant le don d'une personne sur son lit de mort est dérivée d'ici : « En ces jours-là, Ezéchias tomba gravement malade, et Isaïe ben Amoz le prophète vint vers lui et lui dit : Ainsi dit Seigneur : Instruis ta maison, car tu mourras et tu ne vivras plus » (II Rois 20 : 1). Cela indique qu'en donnant simplement une instruction, une personne sur son lit de mort peut transférer la propriété de ses biens.
Rami bar Yeḥezkel dit : La halakha concernant le don d'une personne sur son lit de mort est dérivée d'ici : « Et quand Achitophel vit que son conseil n'était pas suivi, il sella son âne, se leva et rentra chez lui, à sa ville; et il instruisit sa maison, et s'étrangla » (II Samuel 17 :23). Cela indique qu'en donnant simplement une instruction, une personne sur son lit de mort peut transférer la propriété de ses biens.
Les Sages ont enseigné : Avant sa mort, voyant que la rébellion d'Absalom contre le roi David avait échoué, Achitophel donna trois instructions à ses fils : Ne participez pas à une dispute. Et ne vous rebellez pas contre la royauté de la maison de David. Et si la fête de Chavouot est un jour clair, semez du blé, car c'est le signe que la récolte de blé prospérera. Mar Zutra a déclaré : Il a été déclaré que la récolte de blé prospérera si Chavouot est un jour nuageux, pas s'il fait clair. Les Sages de Neharde'a disent au nom de Rabbi Ya'akov : Selon les deux opinions, un jour clair ne signifie pas littéralement un jour clair, et un jour nuageux ne signifie pas non plus littéralement un jour nuageux. Au contraire, même si la journée est nuageuse mais qu'un vent du nord chasse les nuages, cela est considéré comme un temps clair.
Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Nous enseignons cette question des signes concernant les récoltes en relation avec la déclaration du Rav Yitzhak bar Avdimi, comme le dit Rav Yitzhak bar Avdimi : À la fin du dernier jour de la fête de Souccot, tout le monde regardait le fumée s'élevant de la disposition du bois sur l'autel. Si la fumée s'inclinait vers le nord à cause d'un vent du sud, les pauvres étaient heureux et les propriétaires étaient tristes, car c'était le signe que les précipitations de l'année seraient abondantes et que, même si la pluie produisait une récolte abondante, les produits se décomposeraient. à cause de l'humidité. L'humidité rendrait difficile le stockage de l'abondante récolte, obligeant les propriétaires à vendre leurs produits rapidement à un prix inférieur.
Si la fumée s'inclinait vers le sud à cause du vent du nord, les pauvres étaient tristes et les propriétaires heureux, car cela indiquait que les précipitations de l'année seraient rares et que les produits seraient maigres et se conserveraient bien. Si la fumée s'inclinait vers l'est à cause d'un vent d'ouest, tout le monde était content, car cela indiquait qu'il y aurait suffisamment de précipitations pour assurer une récolte substantielle, et en même temps, les produits se conserveraient bien. Si la fumée s'inclinait vers l'ouest à cause d'un vent d'est, tout le monde était triste, car le vent d'est n'apportait pas de pluie, ce qui indiquait qu'il y aurait une sécheresse.
La Guemara soulève une contradiction d'une baraïta : un vent d'est est toujours bénéfique, et un vent d'ouest est toujours nocif. Le vent du nord est bénéfique au blé lorsqu'il a atteint le tiers de sa croissance et nuisible aux oliviers lorsqu'ils sont en fleurs. Et un vent du sud est nocif pour le blé lorsqu'il a atteint le tiers de sa croissance et bénéfique pour les oliviers lorsqu'ils sont en fleurs.
Et Rav Yosef dit, et certains disent que c'est Mar Zutra qui dit cela, et certains disent que c'est Rav Naḥman bar Yitzḥak qui dit ceci : Voici votre mnémonique pour vous rappeler quel vent est bénéfique à quelle culture : La Table est au nord. du Sanctuaire, et le Candélabre est au sud. Celui-ci augmente le sien, et celui-là augmente le sien, c'est-à-dire que la Table sur laquelle sont placés les pains de proposition à base de blé est au nord, et le vent du nord est bénéfique au blé. Le Candélabre, qui est allumé avec de l'huile d'olive, est au sud, et le vent du sud est bénéfique aux olives. Quoi qu’il en soit, la baraïta contredit la déclaration du Rav Yitzhak bar Avdimi concernant l’effet des vents d’ouest et d’est.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Celui-ci, le vent d'est, est pour nous, en Babylonie, et celui-là, le vent d'ouest, est pour eux, en Eretz Israël. En Babylonie, le vent d’est est bénéfique, car l’eau y est abondante, et le vent sec d’est ne nuit pas aux récoltes. En Eretz Israël, le vent d'est est nuisible, car l'eau est rare et le vent d'est détruit les récoltes, tandis que le vent d'ouest apporte la pluie nécessaire.
Il est enseigné dans une baraita : Abba Shaul dit : Si la fête de Shavouot est un jour clair, c'est un bon signe pour toute l'année. Rav Zevid a dit : En ce qui concerne ce premier jour de Roch HaShana, s'il fait chaud, toute l'année sera chaude, mais s'il fait froid, toute l'année sera froide. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il si l'on le sait ou non ?

Daf147b

La Guemara répond : La différence concerne la prière du Grand Prêtre, qui priait à Yom Kippour pour un temps favorable, et cette connaissance lui permettait de formuler ses prières en conséquence.
La Guemara reprend la discussion concernant les dons d'une personne sur son lit de mort : Et Rava dit que Rav Naḥman dit : La halakha selon laquelle le don d'une personne sur son lit de mort ne nécessite pas d'acte d'acquisition est simplement par la loi rabbinique, et il est institué de peur qu'il ne voie que sa volonté n'est pas exécutée et qu'il perde le contrôle de son esprit à cause de son chagrin, exacerbant son état physique.
La Guemara demande : Et Rav Naḥman a-t-il réellement dit cela ? Mais Rav Naḥman ne dit-il pas : Même si Shmouel dit que si quelqu'un vend un billet à ordre à un autre et remet ensuite la dette, la dette est remise et le billet est annulé, et même l'héritier du créancier peut pardonner le dette, Shmuel admet que si le créancier a donné le billet à ordre comme cadeau d'une personne sur son lit de mort, son héritier ne peut pas pardonner la dette ?
Certes, si vous dites que le don d'une personne sur son lit de mort est valable selon la loi de la Torah sans acte d'acquisition, pour cette raison, l'héritier ne peut pas remettre la dette, car la dette a été acquise par un autre. Mais si vous dites qu’elle est valable selon la loi rabbinique, pourquoi l’héritier est-il incapable de remettre la dette ? La Guemara répond : Rav Naḥman soutient que bien que ce don ne soit pas efficace selon la loi de la Torah, les Sages en ont néanmoins fait une halakha avec la force de la loi de la Torah.
Rava dit que Rav Naḥman dit : À propos d'une personne sur son lit de mort qui dit : Un tel résidera dans cette maison, ou qui dit : Un tel mangera le fruit de ce palmier, il n'a pas n'a rien dit, car on ne peut pas donner ce qui n'est pas tangible, comme le droit d'usage de la propriété ou le droit de consommer des fruits qui n'ont pas encore poussé. Sa déclaration est sans effet jusqu'à ce qu'il dise : Donnez cette maison à un tel et il y résidera, ou : Donnez ce palmier à un tel et il mangera ses fruits.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rav Naḥman soutient que seule une chose qui peut être conférée en cadeau par une personne en bonne santé avec un acte d'acquisition peut être conférée en cadeau par une personne sur son lit de mort au moyen d'une instruction verbale, mais une chose qui ne peut être conférée en cadeau par une personne en bonne santé ne peut pas être conférée en cadeau par une personne sur son lit de mort ? Par conséquent, une personne sur son lit de mort ne peut pas transférer la propriété d’un droit immatériel, tout comme une personne en bonne santé ne peut le faire. Mais Rava ne dit-il pas que Rav Naḥman dit :

Daf-148a

A l'égard d'une personne sur son lit de mort qui dit : Donnez en cadeau à un tel le prêt qui m'est dû, le prêt qui lui appartient est acquis à un tel. Et c'est la halakha, même si cela ne s'applique pas dans le cas d'une personne en bonne santé, car on ne peut pas transférer un prêt à un tiers sans billet à ordre. Rav Pappa dit : Dans ce cas, la halakha du transfert de prêts diffère en ce qui concerne une personne sur son lit de mort, car un héritier hérite des prêts sans billet à ordre, et les Sages ont accordé au don d'une personne sur son lit de mort le statut halakhique d'héritage. .
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Un prêt sans billet à ordre peut être conféré en cadeau par une personne en bonne santé. Et cela est conforme à ce que Rav Huna dit que Rav dit, comme Rav Huna dit que Rav dit : Quant à celui qui a dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession, donne-le à un tel, si cela a été déclaré en présence des trois parties, le tiers acquiert l'argent sans acte d'acquisition et sans qu'il soit nécessaire de recourir à des témoins.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quant à celui qui a donné un palmier à une personne et ses fruits à une autre, qu'est-ce que la halakha ? A-t-il réservé la place du fruit sur l'arbre à la deuxième personne afin de lui donner un objet tangible, et donc la deuxième personne acquiert le fruit, ou ne l'a-t-il pas réservé, et la deuxième personne n'acquiert pas le fruit ? De plus, si vous dites que donner le palmier à une personne et donner le fruit à une autre n'est pas considéré comme réserver la place du fruit à moins que cela ne soit explicitement stipulé, alors s'il se réserve le fruit en déclarant que l'arbre est donné à un autre à part son fruit, qu'est-ce que la halakha ?
Rava a dit que Rav Naḥman a dit : Même si vous dites que donner le palmier à une personne et ses fruits à une autre n'est pas considéré comme réserver la place du fruit à la deuxième personne, s'il a donné le palmier à une personne et a réservé le fruit pour lui-même, il se réservait aussi la place du fruit. Quelle est la raison de cette distinction ? La raison en est que tout ce qu'on réserve à soi-même, on le réserve généreusement, et donc on se réserve non seulement le fruit lui-même, mais aussi la place du fruit.
Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Nous avons appris la déclaration susmentionnée de Rav Naḥman concernant la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish concernant un sujet différent, comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : Dans le cas de celui qui vend une maison à un autre et dit lui : Je vends la maison à condition que l'étage supérieur [deyota] reste à moi, l'étage supérieur reste à lui.

Daf-148b

Un dilemme a été soulevé devant les Sages à propos de la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish : Si l'on vend une maison, c'est-à-dire un étage inférieur, à une personne et déclare que l'étage supérieur sera vendu à une autre personne, quel est le prix à payer ? halakha ? Est-ce que cela est considéré comme réservant des droits supplémentaires à la deuxième personne en dehors de l'étage supérieur, ou non ? Si vous dites que dans le cas où l'on vend sa maison à un autre et l'étage supérieur à un autre, sa stipulation n'est pas considérée comme réservant des droits à la deuxième personne, il y a un autre dilemme. Si quelqu'un vend une maison à l'exception de l'étage supérieur et se réserve l'étage supérieur, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme se réservant des droits supplémentaires ?
Rava a dit que Rav Naḥman a dit : Même si vous dites que lorsque l'on vend la maison à une personne et l'étage supérieur à une autre personne, il n'est pas considéré comme réservant des droits pour la deuxième personne, si l'on vend une maison à l'exception du à l'étage supérieur, il est considéré comme se réservant des droits supplémentaires. Et ceci est conforme à l'avis du Rav Zevid, qui dit que la raison pour laquelle le vendeur se réserve des droits supplémentaires est que s'il souhaite étendre les projections de l'étage supérieur dans l'espace de la cour, il peut les étendre.
La Guemara conclut : Évidemment, puisqu'il réservait l'étage supérieur, il réservait également la place des saillies. Ici aussi, à propos de celui qui a donné un palmier à un autre et s'est réservé le fruit, puisqu'il a dit que l'arbre est donné à un autre sauf pour son fruit, il s'est également réservé la place du fruit.
§ La Mishna (146b) déclare que si une personne sur son lit de mort a accordé tous ses biens à d'autres mais s'est réservée une certaine quantité de terre, son don est valable même s'il récupère. S'il ne s'est réservé aucune parcelle de terrain, son don n'est pas valable s'il récupère. Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui a rédigé un acte accordant tous ses biens à autrui, la manière dont il a divisé ses biens est examinée. S'il apparaît qu'il avait l'intention de partager l'intégralité de sa succession entre différents destinataires, alors s'il décède, tous les destinataires acquièrent leurs dons. S'il récupère, il peut retirer tous les cadeaux, conformément au règlement de la mishna.
Mais s'il apparaît qu'il reconsidérait la question, avec l'intention d'abord de donner seulement une partie de ses biens, puis de reconsidérer et de distribuer le reste, alors s'il décède, tous les destinataires acquièrent leurs cadeaux. S'il récupère, il ne peut retirer que le dernier cadeau, car les cadeaux précédents ont été offerts dans l'intention de se réserver une partie de la propriété, et ils sont valables même s'il récupère. La Guemara demande : Peut-être qu'il ne reconsidérait pas sa décision ; il avait plutôt initialement l’intention de transférer la propriété de tous ses biens, et il réfléchissait à qui donner chaque portion, puis la donnait. La Guemara répond : La manière habituelle d'une personne sur son lit de mort est d'abord de réfléchir attentivement à la question et ensuite seulement de conférer ses cadeaux. Par conséquent, s’il réfléchit entre-temps, il apparaît qu’il n’avait pas initialement l’intention de transférer la propriété de l’intégralité de sa succession.
§ Rav Aḥa bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : À propos d'une personne sur son lit de mort qui a écrit un acte accordant à autrui tous ses biens généralement connus et qui a ensuite récupéré, il ne peut pas le rétracter, car nous craignons qu'il possède des biens dans une autre province qu'il s'est réservés, auquel cas le don est valide même s'il se rétablit.
La Guemara demande : Mais quant à la Mishna, qui enseigne : S'il ne s'est réservé aucune superficie de terre et qu'il l'a récupéré, son don n'est pas valable, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Rav Hama a dit : La mishna fait référence à un cas où il dit : Tous mes biens sont donnés à un tel, auquel cas il ne s'est clairement rien réservé. Mar bar Rav Ashi a dit : La mishna fait référence à un cas où notre présomption est qu'il n'a pas de propriété ailleurs.
§ Un dilemme a été posé devant les Sages : en ce qui concerne le don d'une personne sur son lit de mort, une rétractation partielle du don est-elle considérée comme une rétractation de la totalité du don, ou n'est-elle pas considérée comme une rétractation de la totalité du don ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Si l'on donnait tous ses biens au premier destinataire et qu'ensuite il rétractait partiellement son don et donnait une partie de ses biens au deuxième destinataire, le second acquérait son don, mais le au début, je n’ai rien acquis. Quoi, ne s'agit-il pas d'un cas où le donateur est décédé, et la raison pour laquelle le premier destinataire n'acquiert rien est qu'une rétractation partielle est considérée comme une rétractation de la totalité du cadeau ?
La Guemara rejette cette explication : Non, la baraita fait référence à un cas où le donneur s'est rétabli. La première donation était invalidée, car il ne laissait rien pour lui, tandis que la seconde donation restait valable, puisqu'il ne donnait qu'une partie de ses biens. S'il était décédé, le premier destinataire aurait reçu le reste, car le donateur n'a rétracté qu'une partie du premier cadeau, qu'il a remis au deuxième destinataire.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de comprendre la baraïta de cette manière. Du fait que la dernière clause de la baraita enseigne : S'il a donné une partie de ses biens au premier destinataire, puis il a donné tous ses biens au deuxième destinataire, le premier destinataire a acquis son don, mais le second n'a pas acquis rien. Certes, si vous dites que la baraita fait référence à un cas où le donateur a récupéré, c'est pour cette raison que le deuxième destinataire n'a pas acquis le cadeau. Mais si vous dites que le baraita fait référence à un cas où il est mort, tous deux devraient acquérir leurs cadeaux.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Et même si la première clause de la baraita fait référence à un cas où il s'est rétabli, on peut prouver qu'une rétractation partielle est considérée comme une rétractation de la totalité du cadeau. Certes, si l'on dit qu'une rétractation partielle est considérée comme une rétractation de la totalité du don, c'est la raison pour laquelle au moins le deuxième destinataire a acquis le don, puisque le donateur s'est réservé une partie de ses biens. Mais si vous dites qu'une rétractation partielle n'est pas considérée comme une rétractation de la totalité du don, le donateur doit être considéré comme celui qui partageait tous ses biens entre les deux destinataires, et aucun d'eux ne doit acquérir ses dons.
La Guemara conclut : Et la halakha veut qu'une rétractation partielle soit considérée comme une rétractation de la totalité du don. Vous trouvez la halakha qui est énoncée dans la première clause de la baraïta à la fois dans le cas où le donneur est décédé et dans le cas où il s'est rétabli. Vous ne trouvez la halakha indiquée dans la dernière clause que dans le cas où il s'est rétabli.
§ Une série de dilemmes ont été soulevés devant les Sages : Si une personne sur son lit de mort a consacré tous ses biens au trésor du Temple et les a ensuite récupérés, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que dans tous les cas concernant les biens consacrés, l'hypothèse est qu'il décide de transférer les biens sans condition, et donc la consécration est valable même s'il récupère ? Ou peut-être que dans toute affaire qui le concerne, il ne décide pas de transférer la propriété sans condition.
De plus, si une personne sur son lit de mort déclare tous ses biens sans propriétaire, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisque déclarer sa propriété sans propriétaire est dans l'intérêt des pauvres comme des riches, cela implique la mitsva potentielle de subvenir aux besoins des pauvres, et donc l'hypothèse est qu'il décide de transférer la propriété, c'est-à-dire de la déclarer. sans propriétaire, sans condition ? Ou peut-être que dans toute affaire qui le concerne, il ne décide pas de transférer la propriété sans condition.
De plus, si une personne sur son lit de mort partage tous ses biens pour les distribuer aux pauvres, quelle est la halakha ? Devons-nous dire qu'en ce qui concerne la charité, on suppose qu'il décide certainement de transférer la propriété sans condition ? Ou peut-être que dans toute affaire qui le concerne, il ne décide pas de transférer la propriété sans condition. La Guemara conclut : Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
La Guemara présente une autre version de cette série de dilemmes : si une personne sur son lit de mort a consacré tous ses biens au trésor du Temple, qu'est-ce que la halakha ? S’il déclare tous ses biens sans propriétaire, quelle est la halakha ? S’il a divisé tous ses biens pour les distribuer aux pauvres, quelle est la halakha ? Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
Rav Sheshet dit : Si l'on dit : Un tel prendra possession de mes biens, ou : Un tel prendra possession de mes biens, ou : Un tel prendra possession de mes biens, ou : Il prendra possession de mes biens. acquérir ma propriété, tous ces termes désignent l'octroi de cadeaux. Il a été enseigné dans une baraita : Si l'on dit : Un tel recevra en héritage, ou : Un tel héritera, ce sont également des termes valables désignant l'héritage dans le cas de celui qui est apte à hériter de lui. Et cette baraita est conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka, qui soutient qu’on peut léguer tous ses biens à l’un de ses fils en utilisant des termes qui désignent un héritage, et pas seulement en utilisant des termes qui désignent l’octroi d’un don.
Une série de dilemmes ont été soulevés devant les Sages :

Daf149a

Si une personne sur son lit de mort dit : Un tel bénéficiera de mes biens, quelle est la halakha ? Est-il en train de dire que tous les biens seront un don ? Ou peut-être dit-il que le bénéficiaire tirera un certain bénéfice de la propriété. S'il dit : Untel doit être vu dans ma propriété, quelle est la halakha ? S'il dit : Un tel occupera ma propriété, quelle est la halakha ? S'il dit : Un tel doit compter sur mes biens, quelle est la halakha ? La Guemara conclut : Tous ces dilemmes resteront irrésolus.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si une personne sur son lit de mort vendait tous ses biens, quelle est la halakha ? Rav Yehuda dit que Rav dit : S'il récupère, il ne peut pas rétracter la vente. Et parfois, Rav Yehuda disait que Rav avait dit : S'il récupère, il peut rétracter la vente. Et ces déclarations ne sont pas en désaccord. Cette déclaration selon laquelle il peut rétracter la vente s'applique dans le cas où les dinars qu'il a reçus en paiement existent encore, c'est-à-dire en sa possession. Cette déclaration, selon laquelle il ne peut pas rétracter la vente, s'applique dans le cas où il a payé sa dette avec ces dinars.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui a admis devoir de l'argent à une certaine personne, alors qu'il était possible qu'elle ne lui doive pas d'argent, quelle est la halakha ? Son admission est-elle considérée comme le don d’une personne sur son lit de mort ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve, car Issur le converti avait douze mille dinars déposés dans la maison de Rava. Rav Mari, le fils d'Issur, dont la conception n'était pas dans le caractère sacré du peuple juif, c'est-à-dire qu'il a été conçu avant la conversion de son père, mais sa naissance était dans le caractère sacré du peuple juif, c'est-à-dire qu'il est né après la conversion de son père, était dans une salle d'étude ailleurs lorsque son père était sur son lit de mort.
Rava a estimé qu'il prendrait possession du dépôt pour lui-même, comme il l'a dit : Comment Rav Mari peut-il acquérir ces dinars ? S’il tente d’acquérir l’argent en héritage, il n’est pas apte à hériter d’Issur. Puisqu’il a été conçu avant la conversion de son père, il n’est donc pas considéré halakhiquement comme son fils. S'il tente de l'acquérir en cadeau, les Sages ont assimilé le statut halakhique du don d'une personne sur son lit de mort à celui d'héritage. Par conséquent, partout où le bien peut être acquis en héritage, il peut également être acquis en donation, et partout où le bien ne peut pas être acquis en héritage, il ne peut pas être acquis en donation.
S'il tente d'acquérir les dinars en les tirant, ce qui est un acte formel d'acquisition, il ne pourra pas le faire, car les dinars ne sont pas avec lui. S’il tente de les acquérir au moyen d’un échange symbolique, acte d’acquisition pro forma effectuant le transfert de propriété d’un article, l’argent ne peut pas être acquis au moyen d’un échange symbolique. S'il tente de les acquérir par le biais de l'acquisition de terres, Issur n'a aucune terre. S'il tente de les acquérir au moyen d'instructions verbales faites par son père en présence des trois parties, c'est-à-dire le donneur, le destinataire et le dépositaire, s'il me fait appeler, moi, le dépositaire, je n'irai pas, car sans la présence du dépositaire, il ne peut pas transférer la propriété de l'argent.
Rav Ika, fils du Rav Ami, s'est opposé à ceci : Pourquoi Rav Mari est-il incapable d'acquérir l'argent ? Mais pourquoi ne pas laisser Issur admettre que ces dinars appartiennent au Rav Mari, et qu'il en transfère la propriété au Rav Mari au moyen d'un document d'admission ? Entre-temps, un document d'admission indiquant que les dinars appartenaient au Rav Mari sortit de la maison d'Issur. Rava s'est mis en colère et a déclaré : « Ils enseignent aux gens les réclamations légales et me causent des pertes. En tout état de cause, cet incident prouve que l'admission d'une personne sur son lit de mort est un moyen valable de transfert de propriété.

Daf149b

§ La Mishna enseigne (146b) : Si une personne sur son lit de mort se réserve une certaine superficie de terre, son don demeure même s'il récupère par la suite. La Guemara demande : Et que signifie le terme : N'importe quel montant ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela signifie une terre suffisante pour subvenir à ses besoins. Puisqu'il s'est réservé ce terrain, on peut supposer qu'il souhaitait de toute façon céder le reste de sa propriété. Et Rav Yirmeya bar Abba dit : Même s'il s'est réservé des biens meubles suffisants pour subvenir à ses besoins, son don est valable.
Le rabbin Zeira a dit : Comme les déclarations halakhiques des anciens Rav Yehuda et Rav Yirmeya sont méticuleuses. En ce qui concerne la terre, quelle est la raison pour laquelle il doit en avoir réservé suffisamment pour sa subsistance ? La raison en est que s’il se rétablit, il dépendra de ces terres pour gagner sa vie. En ce qui concerne également les biens meubles, s'il se rétablit, il en dépendra pour gagner sa vie.
Rav Yosef s'oppose à la déclaration du rabbin Zeira : Qu'y a-t-il de méticuleux dans ces déclarations ? La déclaration de celui qui dit que le don est valable même s'il s'est réservé des biens meubles est difficile, car nous apprenons dans la mishna qu'il doit se laisser la terre. La déclaration de celui qui dit qu'il doit se laisser une somme suffisante pour subvenir à ses besoins est difficile, car nous apprenons dans la mishna que son don est valable s'il se réserve une somme quelconque.
Abaye dit à Rav Yossef : Et partout où le terme terre est enseigné, cela signifie-t-il spécifiquement la terre ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Péa 3 :8) : Quant à celui qui écrit, c'est-à-dire donne par un document, tous ses biens à son esclave cananéen, l'esclave est émancipé, mais s'il s'est réservé n'importe quelle quantité de terre, alors il n'a pas été émancipé, comme peut-être qu'il s'est réservé l'esclave également. Rabbi Shimon dit : Il devient toujours un homme libre, quelle que soit la formulation du document, même si le propriétaire s'est réservé la terre, à moins qu'il ne soit dit dans le document : Tous mes biens sont donnés à tel ou tel mon esclave, à l'exception de un dix millième, car dans ce cas il est possible que le maître ait voulu inclure l'esclave dans la part qu'il ne donne pas. L’esclave n’est donc pas émancipé.

Daf150a

Et Rav Dimi bar Yossef dit que Rabbi Elazar dit : Les Sages considéraient que les biens meubles étaient considérés comme une réserve de propriété importante pour soi-même en ce qui concerne l'émancipation d'un esclave, de sorte qu'un esclave ne soit pas émancipé lorsque son propriétaire lui donne la totalité de ses biens. autre propriété. Mais ils ne considéraient pas comme une réserve de propriété significative au regard de son contrat de mariage les biens meubles que l'on retenait de ses fils et destinés à sa femme. Si l'on accorde tous ses biens à ses fils mais réserve une certaine quantité de terre à sa femme, celle-ci perd son contrat de mariage. En ne protestant pas contre ce cadeau, elle a admis qu'elle récupérerait son contrat de mariage uniquement sur le terrain qu'il lui avait réservé. Néanmoins, s’il ne réserve à sa femme que des biens meubles, celle-ci ne perd pas son contrat de mariage. La décision du rabbin Elazar concernant un esclave indique que l'expression : réserve n'importe quelle quantité de terre, n'exclut pas nécessairement les biens meubles.
Rav Yosef répond : Là, en ce qui concerne l'esclave, la mishna n'aurait pas dû enseigner la halakha concernant la terre, mais elle aurait dû enseigner la halakha concernant toute propriété. Mais puisque la première clause de la Mishna enseigne une halakha concernant la terre, la Mishna mentionne également la terre dans la clause suivante. La Guemara cite la première clause (Pe'a 3:6) : Rabbi Akiva dit : Le propriétaire de toute superficie de terre est tenu de payer les pe'a et les prémices ; et si le débiteur possède un terrain quelconque, le créancier peut rédiger un document qui empêche l'année sabbatique d'abroger une dette impayée [prosbol] pour ce terrain, afin que ses prêts ne soient pas annulés la septième année ; et il peut acquérir avec lui les biens qui ne servent pas de garantie, au moyen d'argent, par acte ou en en prenant possession. Rav Yossef conclut : Pour cette raison, la mishna enseigne la halakha concernant la terre.
Abaye soulève une objection à la déclaration du Rav Yosef selon laquelle le terme « n'importe quel montant » doit être compris littéralement : Et partout où le terme : « N'importe quel montant » est enseigné, le montant n'a-t-il pas de mesure ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ḥullin 135a) : Rabbi Dosa ben Harkinas dit : Lors de la tonte de cinq moutons, la laine tondue de chaque mouton, la laine pesant cent dinars et la moitié de cent dinars, soit cent et cinquante dinars, oblige le propriétaire dans la mitsva à donner la première laine tondue aux prêtres. Et les rabbins disent : Cinq moutons, dont chacun de la laine tondue donne une laine pesant n'importe quelle quantité. Et nous disons : Et que signifie le terme : N'importe quel montant ? Rav dit : Un poids total de cent dinars et demi de cent dinars, à condition que les cent cinquante dinars soient répartis également entre les cinq moutons. Cela indique que le terme n'importe quel montant peut désigner un certain montant minimum.
Rav Yosef répond : Là, en ce qui concerne la première laine tondue, la mishna n'aurait pas dû enseigner la halakha en ce qui concerne quelque quantité que ce soit. Mais puisque le premier tanna, Rabbi Dosa ben Harkinas, indique une grande mesure, les rabbins déclarent également qu'ils exigent une petite mesure, et c'est pourquoi ils appellent cette mesure n'importe quelle quantité. Mais s’agissant du don d’une personne sur son lit de mort, le terme « tout montant » doit être compris littéralement.
§ Il est évident que si l'on dit : je donne mes biens meubles à un tel, alors celui-ci acquiert tous ses ustensiles, à l'exclusion de son blé et de son orge. Si l'on disait : Je donne tous mes biens meubles à un tel, alors celui-là acquiert même le blé et l'orge, et il acquiert même la meule supérieure, puisqu'elle est parfois enlevée de sa place. Il acquiert tous les biens qui ne sont ni terres ni maisons, à l'exception de la meule inférieure, qui n'est jamais déplacée. S'il dit : Je donne à tel ou tel tout ce qui peut être déplacé, celui-ci acquiert même la meule inférieure, car il est possible de la déplacer.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : le statut juridique d'un esclave cananéen est-il comme celui de la terre, ou son statut est-il comme celui des biens meubles ? Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : Viens et entends une preuve d'une mishna (68a) : Un propriétaire foncier qui vend la ville a vendu avec elle les maisons, et les fossés et les grottes, et les bains publics, et les les pressoirs à olives et les champs irrigués, mais pas les biens meubles. Mais lorsque le vendeur dit à l'acheteur : Je le vends ainsi que tout ce qu'il contient, alors même s'il y avait des animaux ou des esclaves cananéens dans la ville, ils sont tous vendus. Rav Aḥa, fils de Rav Avya, explique la preuve : Certes, si vous dites que le statut juridique d'un esclave cananéen est comme celui d'un bien meuble, c'est pour cette raison qu'il n'est pas vendu dans le premier cas. Mais si vous dites que le statut juridique d’un esclave cananéen est comme celui de la terre, pourquoi n’est-il pas vendu avec la ville ?
Rav Ashi répondit : Plutôt, que dites-vous ? Soutenez-vous que son statut juridique s'apparente à celui des biens meubles ? S’il n’y a pas de différence de statut juridique entre les esclaves cananéens et les biens meubles, quelle est la raison pour laquelle la mishna souligne dans le second cas que même les esclaves cananéens sont vendus ? Au contraire, qu’avez-vous à dire pour expliquer cela ? Il faut expliquer que les biens meubles qui se déplacent par eux-mêmes sont différents des biens meubles qui ne se déplacent pas par eux-mêmes, et donc on aurait pu penser que même si la vente inclut les biens meubles, les esclaves cananéens ne sont pas inclus dans la vente. De la même manière, même si vous dites que le statut juridique d’un esclave cananéen est comme celui de la terre, la terre qui bouge est différente de la terre qui ne bouge pas. Par conséquent, le statut juridique des esclaves cananéens ne peut être prouvé à partir de cette mishna.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une preuve d'une mishna (Pe'a 3 :8) : Quant à celui qui écrit, c'est-à-dire donne via un document, tous ses biens à son esclave cananéen, l'esclave a été émancipé, mais s'il s'est réservé une certaine quantité de terre, alors il n'a pas été émancipé, comme peut-être qu'il s'est réservé l'esclave aussi. Rabbi Shimon dit : Il devient toujours un homme libre, quelle que soit la formulation du document, même si le propriétaire s'est réservé la terre, à moins qu'il ne soit dit dans le document : Tous mes biens sont donnés à tel ou tel mon esclave, à l'exception de un dix millième.
Et Rav Dimi bar Yossef dit que Rabbi Elazar dit : Les Sages considéraient les biens meubles comme une réserve de propriété importante pour soi-même à l'égard d'un esclave, afin que l'esclave ne soit pas émancipé lorsque le propriétaire lui cède tous ses autres biens. Mais ils ne considéraient pas comme une réserve de propriété significative au regard de son contrat de mariage les biens meubles que l'on retenait de ses fils et destinés à sa femme. Et Rava dit à Rav Naḥman : Quelle en est la raison ? Rav Naḥman a expliqué : Un esclave cananéen est considéré comme un bien meuble, et la réserve de biens meubles est considérée comme une réserve importante en ce qui concerne les biens meubles. Mais le contrat de mariage d'une femme est un document concernant la terre, puisque le paiement du contrat de mariage est perçu sur la terre, et la réserve de biens meubles n'est pas considérée comme une réserve significative en matière foncière. Rav Naḥman déclare qu'un esclave cananéen est considéré comme un bien meuble.

Daf150b

Rav Ashi dit à Ravina : La raison pour laquelle l'esclave n'est pas émancipé si le maître se réserve une partie de la propriété n'est pas que l'esclave est inclus dans la propriété que le propriétaire se réserve. Nous enseignons plutôt cette halakha comme étant due au fait que le document n'est pas un acte d'affranchissement qui rompt complètement le lien entre l'esclave et le maître.
§ Rava dit que Rav Naḥman dit : Il existe cinq types de cadeaux auxquels s'appliquent des halakhot spécifiques, mais les halakhot ne s'appliquent que lorsque les propriétaires rédigent un acte accordant tous leurs biens à un autre sans rien se réserver, et ils sont les suivants : Le don d'une personne sur son lit de mort, un don à son esclave cananéen, un don à sa femme, un don à ses fils et le don d'une femme qui met ses biens à l'abri de son futur mari en transférant ses biens à un autre avant son mariage. Dans ce dernier cas, les Sages ont institué que si son mari décède ou divorce, elle peut récupérer la propriété.
La Guemara explique chacun de ces cas : Dans le cas d'un don d'une personne sur son lit de mort, voici ce que nous avons appris dans la mishna (146b) : Concernant une personne sur son lit de mort qui a rédigé un acte lui accordant tous ses biens à d'autres, et il s'est réservé n'importe quelle superficie de terre, son don demeure même s'il récupère par la suite. S'il ne s'est réservé aucune superficie de terre et qu'il l'a récupéré, sa donation ne tient pas, car la donation était conditionnelle à sa mort, car il n'avait évidemment pas l'intention de se laisser sans moyens de subsistance s'il survivait.
Dans le cas d'un don à son esclave, voici ce que nous avons appris dans une mishna (Pe'a 3:8) : Quant à celui qui rédige un acte accordant tous ses biens à son esclave cananéen, l'esclave a été émancipé. , mais s'il s'est réservé une certaine quantité de terre, alors il n'a pas été émancipé, comme peut-être qu'il s'est également réservé l'esclave.
Dans le cas d'un don à sa femme, comme le dit Rav Yehuda, Shmuel dit : Celui qui rédige un acte accordant tous ses biens à sa femme ne fait d'elle qu'une intendante de ses biens, c'est-à-dire qu'il a seulement l'intention de la placer. en charge du bien et elle ne l'acquiert pas. Selon Rav Naḥman, cela ne s’applique que s’il ne s’est réservé aucune partie de la propriété.
Dans le cas d'un don à ses fils, voici ce que nous avons appris dans une mishna (Pe'a 3:7) : Concernant celui qui rédige un acte accordant tous ses biens à ses fils, et il écrit dans l'acte qu'il accorde n'importe quelle superficie de terre à sa femme, elle perd le paiement de son contrat de mariage. S'il se réserve une certaine superficie de terre, sa femme ne perd pas le paiement de son contrat de mariage.
Dans le cas d'une donation d'une femme qui met ses biens à l'abri de son futur mari, voici ce que dit le Maître : Dans le cas d'une femme qui souhaite mettre ses biens à l'abri de son futur mari, elle doit rédiger un acte accordant tous ses biens à un autre. Si elle se réserve une certaine quantité de biens, elle ne peut pas récupérer ces biens si elle est veuve ou divorcée.
La Guemara conclut : Dans tous ces cas, la réserve de biens meubles est considérée comme une réserve de propriété significative, sauf en ce qui concerne le contrat de mariage d'une femme. Si l'on cède tous ses biens à ses fils, à l'exception des terres qu'il donne à sa femme, et qu'il se réserve uniquement des biens meubles, sa femme perd le paiement de son contrat de mariage, car rien ne reste en possession du mari à partir de ce moment-là. dont elle a le droit de percevoir le paiement. En effet, les Sages ont institué que le privilège sur le contrat de mariage soit placé sur la terre, et les Sages n'ont pas institué que le contrat de mariage puisse être perçu sur les biens meubles.
Ameimar a dit : En ce qui concerne les biens meubles qui sont explicitement écrits dans le contrat de mariage comme des biens sur lesquels la dette peut être recouvrée et qui existent encore, si le mari se réserve ces biens pour lui-même, cela est considéré comme une réserve de propriété importante, et son la femme ne perd pas le paiement de son contrat de mariage.
§ Si l'on dit : Mes biens reviendront à tel et tel, tout ce qui est appelé propriété est inclus dans la donation. Un esclave cananéen est appelé propriété, comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 3:8) : Quant à celui qui écrit, c'est-à-dire donne via un document, tous ses biens à son esclave cananéen, l'esclave a été émancipé. . La terre est appelée propriété, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kidouchine 26a) : la propriété qui sert de garantie, c'est-à-dire la terre, peut être acquise au moyen d'argent, au moyen d'un acte ou en en prenant possession. Un manteau, ainsi que d'autres vêtements et biens meubles, sont appelés propriété, comme nous l'avons appris dans cette même mishna : Et les biens qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, ne peuvent être acquis qu'en tirant.
L'argent [zuzei] est appelé propriété, comme nous l'avons appris dans cette même mishna : Et la propriété qui ne sert pas de garantie peut être acquise avec la propriété qui sert de garantie au moyen d'argent, au moyen d'un acte ou en prenant possession de celui-ci. L'argent fait partie des types de biens qui peuvent être acquis au moyen de l'acquisition de terres, comme le montre clairement cet incident impliquant Rav Pappa, qui avait prêté douze mille dinars aux habitants de Bei Hozai. Rav Pappa a transféré la propriété de l'argent au Rav Shmuel bar Aḥa, qui se rendait à Bei Ḥozai, en transférant la propriété du seuil de sa maison, afin que Rav Shmuel bar Aḥa puisse récupérer l'argent. Lorsque Rav Shmuel bar Aḥa revint avec l'argent, Rav Pappa fut si heureux qu'il alla jusqu'à Tavakh pour le rencontrer.
Un acte est appelé propriété, comme le dit Rabba bar Yitzhak : Il existe deux types d'actes en ce qui concerne l'acquisition d'un terrain. Si l'on disait aux témoins : Acquérir ce terrain pour le compte d'un tel et rédiger pour lui l'acte comme preuve de la vente, le donateur peut rétracter l'acte mais il ne peut pas rétracter le transfert de propriété du terrain une fois l'autre partie en a pris possession. Si l'on disait : Acquérir ce champ pour le compte d'un tel à condition que vous rédigiez l'acte pour lui, le donateur peut rétracter à la fois l'acte et la cession du champ, puisqu'il a stipulé que l'acquisition du champ est dépend de la rédaction de l'acte.
Et Rav Hiyya bar Avin dit que Rav Huna dit : Il existe trois types d'actes. Deux sont celles que nous avons indiquées plus haut, et l'autre est la suivante : Si le vendeur rédigeait l'acte à l'avance et le gardait jusqu'à ce que l'acheteur vienne le payer. La Guemara ajoute entre parenthèses : C'est comme cette halakha que nous avons apprise dans une mishna (167b) :

Daf-151a

Un scribe peut rédiger un acte de vente pour le vendeur d'un bien à la demande de ce dernier, même si l'acheteur n'est pas avec lui lorsqu'il présente sa demande, car l'acte n'engage que le vendeur. Dans ce cas, une fois que celui-ci, l'acheteur, a pris possession du terrain, l'acte est acquis, où qu'il se trouve. Et c'est comme il est dit dans la Mishna que nous avons apprise (Kidouchine 26a) : Les biens qui ne servent pas de garantie peuvent être acquis avec les biens qui servent de garantie au moyen d'argent, au moyen d'un acte, ou en en prenant possession. On peut en apprendre qu'un acte est inclus dans le terme : Bien qui ne sert pas de garantie.
Un animal est appelé propriété, comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 12a) : Dans le cas de quelqu'un qui consacre sa propriété, et sur la propriété il y avait des animaux dignes d'être sacrifiés sur l'autel, les animaux mâles sont sacrifiés en holocauste. , et les femelles sont vendues dans le but d'être sacrifiées comme offrandes de paix. Les oiseaux sont appelés propriété, comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 12a) : Dans le cas de quelqu'un qui consacrait sa propriété, et sur la propriété il y avait des objets qui pouvaient être sacrifiés sur l'autel, par exemple des vins, des huiles et oiseaux, Rabbi Eliezer dit : Ils sont vendus pour les besoins de ce genre d'objet, c'est-à-dire à des individus qui les utiliseront comme tels.
Les phylactères sont appelés propriété, comme nous l'avons appris dans une mishna (Arakhin 23b) : A l'égard de celui qui consacre ses biens, la valeur de ses phylactères est évaluée pour lui et il les rachète en payant leur valeur au trésor du Temple. Un dilemme s’est posé devant les Sages : s’agissant d’un rouleau de la Torah, qu’est-ce que la halakha ? Est-ce considéré comme une propriété ou non ? Dit-on que puisqu’il n’est pas vendu, puisqu’il est interdit de vendre un rouleau de la Torah, il n’est donc pas considéré comme une propriété ? Ou peut-être dit-on que puisqu'il peut être vendu pour permettre d'étudier la Torah ou d'épouser une femme, il est considéré comme une propriété. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Guemara présente un mnémonique pour la série d'incidents énoncés ci-dessous : Zutra, la mère d'Amram, de deux sœurs, Rav Tovi, Rav Dimi et Rav Yosef.
La mère du Rav Zutra bar Toviyya a écrit un acte accordant sa propriété au Rav Zutra bar Toviyya, expliquant qu'elle le faisait parce qu'elle voulait se marier avec Rav Zevid et qu'elle ne voulait pas qu'il acquière sa propriété. Elle a épousé Rav Zevid et il a divorcé. Elle s'est présentée devant Rav Beivai bar Abaye pour réclamer ses biens à son fils. Rav Beivai a dit : Elle a transféré ses biens parce qu'elle voulait se marier, et elle s'est mariée. Puisque ses intentions se sont réalisées, même si elle a divorcé par la suite, le cadeau est un cadeau valable.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Beivai : Est-ce parce que tu viens d'une lignée de gens tronqués [mula'ei], de la maison du grand prêtre Eli, dont les descendants furent condamnés à une mort prématurée (voir I Samuel 2:31), que vous dites des choses tronquées [mulyata] et malsaines ? Même selon celui qui dit que l'acte d'une femme qui met ses biens à l'abri de son futur mari entraîne une acquisition et que la femme ne peut pas récupérer les biens, cette question s'applique lorsqu'elle n'a pas révélé ses intentions en transférant la propriété de ses biens. Mais ici, elle a révélé ses intentions selon lesquelles elle avait transféré la propriété parce qu'elle voulait se marier ; et elle s'est mariée, mais a divorcé. Ainsi, puisqu’elle n’est plus mariée, elle peut récupérer la propriété.
La mère de Rami bar Ḥama a rédigé dans la soirée un acte accordant ses biens à Rami bar Ḥama. Le lendemain matin, elle rédigea un acte accordant ses biens à son frère, Rav Ukva bar Ḥama. Rami bar Ḥama est venu avant Rav Sheshet, qui l'a établi comme propriétaire de la propriété, car l'acte lui transférant la propriété précédait le don à son frère. Rav Ukva bar Ḥama est venu avant Rav Naḥman, qui l'a établi comme propriétaire de la propriété.
Rav Sheshet se présenta devant Rav Naḥman et lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a établi Rav Ukva bar Ḥama comme propriétaire de la propriété ? Si c'est parce qu'elle a rétracté son cadeau, mais n'est-elle pas morte ? Le don d’une personne sur son lit de mort étant considéré comme valable, Rami bar Ḥama a déjà acquis la propriété le soir même. Rav Naḥman dit à Rav Sheshet : Voici ce que dit Shmuel : Concernant le don d'une personne sur son lit de mort, de toute façon, où il pourrait retirer son don s'il recouvrait, c'est-à-dire s'il transférait la propriété de la totalité de son bien, même s'il ne récupère pas, il peut retirer son don.
Rav Sheshet a répondu : Disons que Shmuel a dit qu'il peut retirer son cadeau s'il veut conserver la propriété pour lui-même, mais s'il veut retirer son cadeau afin de le donner à un autre, a-t-il également dit qu'il peut le faire ? Rav Naḥman dit à Rav Sheshet : Shmuel a explicitement dit qu'il peut retirer son cadeau à la fois afin de conserver la propriété pour lui-même et de l'accorder à un autre.
La mère du Rav Amram le Pieux possédait un paquet [meloga] de billets à ordre. Alors qu'elle était mourante, elle dit : Que ces billets à ordre soient pour Amram, mon fils. Ses frères sont venus avant Rav Naḥman. Ils dirent à Rav Naḥman : Mais Rav Amram n'a pas récupéré le paquet de documents, et comme aucun acte d'acquisition n'a été accompli, il ne les a pas acquis. Rav Naḥman leur dit : Un acte d'acquisition n'était pas requis, car la déclaration d'une personne sur son lit de mort est considérée comme écrite et comme si les documents avaient été remis au destinataire.
La sœur du Rav Tovi bar Rav Mattana a rédigé un acte dans la matinée accordant sa propriété au Rav Tovi bar Rav Mattana. Le soir, un autre frère, Rav Aḥadvoi bar Rav Mattana, vint et lui cria dessus. Rav Aḥadvoi lui dit : Maintenant, les gens diront que tu as donné tes biens à Rav Tovi parce que ce Maître, Rav Tovi, est un érudit de la Torah, et que ce Maître, Rav Aḥadvoi, n'est pas un érudit de la Torah. Elle a rédigé un acte lui accordant la propriété. Rav Tovi est venu avant Rav Naḥman. Rav Naḥman dit à Rav Tovi : Voici ce que dit Shmuel : Concernant le don d'une personne sur son lit de mort, de toute façon là où il pourrait rétracter son don s'il venait à se rétablir, même s'il ne se rétablit pas, il peut se rétracter. son don, et donc la propriété appartient à Rav Aḥadvoi.
La sœur du Rav Dimi bar Yosef possédait un terrain dans un verger. Chaque fois qu'elle était malade et pensait qu'elle allait mourir, elle transférait la propriété du verger au Rav Dimi,

Daf-151b

et quand elle récupérerait, elle retirerait son cadeau. Une fois, elle était malade. Elle envoya un message à Rav Dimi : Viens acquérir ma propriété. Il lui a répondu : je ne veux pas venir. Elle lui envoya un message : Viens acquérir ma propriété de la manière que tu veux. Il alla lui réserver une partie du verger et lui acquit le reste de la propriété par acte d'acquisition. Une fois rétablie, elle a rétracté le cadeau.
Elle se présenta devant Rav Naḥman pour le récupérer. Rav Naḥman a envoyé un message à Rav Dimi : Venez au tribunal. Rav Dimi n'est pas venu. Il dit : Quelle raison ai-je pour venir ? Ne lui ai-je pas réservé une partie du bien, et je lui ai acquis le reste du bien par acte d'acquisition ? L’acquisition est donc terminée. Rav Naḥman a envoyé un message à Rav Dimi : Si vous ne venez pas, je vous frapperai avec une épine [besileva] qui ne fait pas couler le sang, c'est-à-dire que je vous excommunierai.
Enquêtant sur l'affaire, Rav Naḥman dit aux témoins : Comment s'est déroulé l'acte de transfert de propriété ? Les témoins dirent à Rav Naḥman : Voici ce qu'elle dit : Malheur, cette femme est en train de mourir ! Rav Naḥman leur dit : Si tel est le cas, il s'agit ici d'une personne qui donne des directives concernant ses biens en raison de l'attente de sa mort imminente. Et celui qui donne des directives en raison de l'attente d'une mort imminente peut retirer son don même s'il n'a pas transféré tous ses biens, car il a évidemment accordé le don uniquement parce qu'il s'attendait à mourir.
§ Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord concernant un don d'une personne sur son lit de mort qui ne comprend qu'une partie de ses biens. Les Sages ont dit ce qui suit devant Rava au nom de Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, qui l'a dit au nom de Rav Naḥman : Ce type de don est à certains égards comme le don d'une personne en bonne santé, et à d'autres égards il est comme le cadeau d'une personne sur son lit de mort. C'est comme le don d'une personne en bonne santé, car s'il guérit, il ne peut pas le rétracter, comme le dit la mishna. Et c’est comme le don d’une personne sur son lit de mort, car il ne nécessite pas d’acte d’acquisition. Au contraire, il s’acquiert uniquement au moyen d’instructions verbales.
Rava dit aux Sages : Ne vous ai-je pas dit : ne suspendez pas de cruches vides [bukei] à Rav Naḥman, c'est-à-dire ne lui attribuez pas de déclarations incorrectes ? Voici ce que dit Rav Naḥman : Le don d'une personne sur son lit de mort qui ne comprend qu'une partie de ses biens est comme le don d'une personne en bonne santé et nécessite un acte d'acquisition. Si un acte d'acquisition n'est pas accompli, l'acquisition du don n'est pas effective même en cas de décès du propriétaire.
Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman de la mishna (146b) : s'il s'est réservé une certaine superficie de terre, son don est valable. Quoi, ne s'agit-il pas même d'un cas où le don n'a pas été acquis de lui au moyen d'un acte d'acquisition ? Non, il s'agit d'un cas où le don a été acquis de lui au moyen d'un acte d'acquisition. Rava demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : S'il ne s'est réservé aucune superficie de terre et qu'il l'a récupéré, son don ne tient pas. Et si la mishna fait référence à un cas où le don a été acquis de lui au moyen d'un acte d'acquisition, pourquoi son don ne tient-il pas ?
Rav Naḥman dit à Rava : Voici ce que dit Shmuel : À propos d'une personne sur son lit de mort qui a rédigé un acte accordant tous ses biens à autrui sans rien réserver pour lui-même, même si le don a été acquis de sa possession au moyen d'un acte d'acquisition, s'il récupère, il peut rétracter son cadeau. La raison en est que l'on sait qu'il donnait des directives concernant ses biens uniquement parce qu'il s'attendait à sa mort imminente.
Rav Mesharshiyya a soulevé une objection à Rava : Il y a eu un incident impliquant la mère des fils de Rokhel, qui était malade, et elle a dit : Ma broche [keveinati] sera donnée à ma fille, et elle est évaluée à douze cents dinars. Et cette femme est décédée par la suite, et les Sages ont confirmé sa déclaration, même si le don ne comprenait qu'une partie de ses biens et qu'aucun acte d'acquisition n'avait été accompli. Rava a répondu : Cet incident est différent, car dans ce cas il s'agit d'une personne qui donne des directives en raison de l'attente de sa mort imminente.
Ravina a soulevé une objection à Rava d'une mishna (Gittin 13a) : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Donnez cette facture de divorce à ma femme, ou : Donnez cette facture d'affranchissement à mon esclave, et puis il meurt, on ne devrait pas donnez-le après sa mort. Mais si l’on dit : donnez cent dinars à un tel et qu’il meurt ensuite, on donne l’argent au destinataire après sa mort. Cela indique qu'une donation d'une personne sur son lit de mort qui ne comprend qu'une partie de ses biens ne nécessite pas d'acte d'acquisition.
Et d'où peut-on savoir que l'argent ne lui a pas été acquis au moyen d'un acte d'acquisition ? Cela ressort du fait que cette halakha a été juxtaposée à la halakha relative à un acte de divorce, ce qui indique que ce cas est similaire à un acte de divorce. Tout comme un acte de divorce n'est pas soumis à la halakhot standard d'un acte d'acquisition, de même, dans le cas du don de cent dinars, la mishna fait référence à un cas où l'argent n'a pas été acquis auprès de lui par le biais d'un acte d'acquisition. d'un acte d'acquisition. Rava a répondu : Là aussi, la mishna fait référence à celui qui donne des directives concernant ses biens en raison de sa mort imminente.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Le don de celui qui donne des directives concernant ses biens en raison de l'attente de sa mort imminente nécessite généralement un acte d'acquisition. Et lorsqu'il est enseigné dans ces baraitot qu'un acte d'acquisition n'est pas requis, les baraitot font référence à celui qui partage tous ses biens entre différents destinataires, car dans ce cas, les Sages ont accordé au don le statut juridique de don de une personne sur son lit de mort.
La Guemara conclut : Et la halakha est qu'un don d'une personne sur son lit de mort qui ne comprend qu'une partie de ses biens nécessite un acte d'acquisition ; sinon, il n'est pas valide même s'il décède par la suite, et le don est hérité par ses héritiers. La donation de celui qui donne des directives sur ses biens en raison de l'attente de sa mort imminente ne nécessite pas d'acte d'acquisition. Et cela ne s'applique qu'à sa mort ultérieure. S'il s'est rétabli, il peut retirer son don même si celui-ci lui a été acquis au moyen d'un acte d'acquisition.

Daf-152a

§ Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord concernant un acte relatif au don d'une personne sur son lit de mort dans lequel il est écrit qu'un acte d'acquisition a également été accompli. Dans la salle d'étude du Rav, on dit au nom du Rav : La personne sur son lit de mort a fait monter deux chevaux au destinataire, c'est-à-dire qu'il a renforcé la validité de son don de deux manières différentes. Et Shmouel a dit : Je ne sais pas ce que je dois décider concernant ce cadeau, car ce n'est peut-être pas un cadeau valable.
La Guemara explique : Dans la salle d'étude de Rav, on dit au nom de Rav qu'il lui a fait monter deux chevaux. D’un côté, c’est comme le don d’une personne en bonne santé, mais d’un autre côté, c’est comme le don d’une personne sur son lit de mort. C'est comme le don d'une personne saine, car, s'il guérit, il ne peut pas retirer le don, car il s'agit d'un acte d'acquisition. C'est comme le don d'une personne sur son lit de mort, car, s'il disait que le prêt qui lui est dû doit être accordé à un tel, le prêt qui lui est dû est acquis par un tel, alors qu'une personne saine personne ne peut céder son droit de recouvrer une créance sauf en présence des trois parties.
Et Shmuel dit : Je ne sais pas ce que je dois décider concernant ce don. Peut-être que le fait qu'un acte d'acquisition ait été accompli indique qu'il a décidé de le lui céder uniquement par acte. La donation d'une personne sur son lit de mort ne prend effet qu'après son décès, et un acte n'est pas efficace s'il est délivré après le décès de son propriétaire.
La Guemara soulève une contradiction entre cette déclaration de Rav et une autre déclaration de Rav, et entre cette déclaration de Shmuel et une autre déclaration de Shmuel. Voici ce que Ravin a envoyé au nom de Rabbi Abbahu : Vous devez savoir que Rabbi Elazar a envoyé une décision à la Diaspora, c'est-à-dire à la Babylonie, au nom de notre professeur, Rav : À propos d'une personne sur son lit de mort qui dit : Écrivez un acte et donner avec cela cent dinars à un tel, et il est mort avant que l'acte ne soit écrit, il n'est pas écrit et donné à cette personne. La raison en est que peut-être il a décidé de lui transférer la donation uniquement avec l'acte, et un acte n'est pas efficace s'il est délivré après le décès du propriétaire. Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est que l'acte est écrit et remis au destinataire.
La Guemara conclut : La première déclaration de Rav est difficile, car elle est apparemment contredite par l'autre déclaration de Rav, et la première déclaration de Shmuel est difficile, car elle est apparemment contredite par l'autre déclaration de Shmuel.
La Guemara répond : L'apparente contradiction entre la première déclaration de Rav et l'autre déclaration de Rav n'est pas difficile. Cette affirmation selon laquelle le don est valide fait référence à un cas où le don a été acquis de la personne sur son lit de mort au moyen d'un acte d'acquisition. Cette autre affirmation fait référence à un cas où le don n'a pas été acquis de sa part au moyen d'un acte d'acquisition, mais uniquement par instruction verbale, et donc l'acte n'est pas écrit après son décès. L'apparente contradiction entre la première déclaration de Shmuel et l'autre déclaration de Shmuel n'est pas difficile, car la déclaration de Shmuel selon laquelle l'acte a été rédigé après sa mort fait référence à un cas où le donateur renforçait clairement le pouvoir légal du destinataire en lui fournissant avec un acte, et il ne subordonnait pas le don à la délivrance d'un acte.
Rav Naḥman bar Yitzḥak était assis derrière Rava, et Rava était assis devant Rav Naḥman, et Rava demanda à Rav Naḥman : Shmuel a-t-il réellement dit que peut-être le fait qu'un acte d'acquisition ait été accompli indique que la personne sur son lit de mort a décidé de transférer la propriété de la donation uniquement avec l'acte, et donc la donation est invalide, car un acte n'est pas efficace s'il est délivré après le décès du propriétaire ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas ce que Shmuel dit : à propos d'une personne sur son lit de mort qui a écrit un acte accordant tous ses biens à d'autres, même s'ils ont accompli un acte d'acquisition, s'il guérit, il peut retirer son cadeau ?

Daf152b

La raison de la décision de Shmouel est qu'il est connu qu'un acte d'acquisition a été accompli uniquement en raison de l'attente d'une mort imminente. Cet arrêt indique que si le donateur ne récupère pas, le destinataire acquiert le don, et l'accomplissement d'un acte d'acquisition n'indique pas que le donateur avait l'intention de transférer le bien seulement après son décès. Rav Naḥman indiqua la réponse à Rava d'un geste de la main, et Rava resta silencieux.
Lorsque Rav Naḥman se leva de sa place, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Que t'a-t-il indiqué par ce geste ? Rava lui dit : Il a indiqué que la déclaration de Rav Yehuda fait référence à un cas où le donateur renforçait clairement le pouvoir légal du destinataire en exigeant qu'un acte d'acquisition soit accompli en plus de l'octroi du cadeau.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est considéré comme un acte d'acquisition qui renforce le pouvoir juridique du destinataire ? Rav Hisda a dit : Un acte d'acquisition est clairement destiné uniquement à renforcer le pouvoir légal du destinataire lorsque, par exemple, la phrase suivante est écrite dans l'acte : Et nous, les témoins, l'avons acquis de lui au moyen d'un acte de acquisition en plus de ce don. Cela indique que l'acte d'acquisition n'a pas été accompli afin de réaliser l'acquisition proprement dite.
§ Il est évident que si une personne sur son lit de mort rédigeait un acte de transfert accordant ses biens à cet individu, et qu'elle rédigeait ensuite un acte accordant les mêmes biens à cet individu, c'est-à-dire à un deuxième bénéficiaire, c'est le cas évoqué par Rav Dimi. Comme lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Un testament ultérieur [dayetikei] annule un testament antérieur. Les amora'im ne sont pas d'accord sur le cas où l'on a rédigé un acte de transfert et a également conféré la possession de la propriété à cet individu, puis il a rédigé un acte de transfert et a conféré la possession du même bien à ce deuxième individu. Rav dit : Le premier destinataire acquiert le don, et Shmuel dit : Le deuxième destinataire acquiert le don.
La Guemara explique : Rav dit que le premier destinataire acquiert le cadeau. Puisqu'un acte supplémentaire de confération de possession du bien a été accompli, la donation est considérée comme la donation d'une personne saine, non rétractable. Shmuel dit que le deuxième destinataire acquiert le cadeau parce qu'il est considéré comme le cadeau d'une personne sur son lit de mort, qui peut être rétracté.
La Guemara demande : Mais Rav et Shmouel n'étaient-ils pas déjà en désaccord une fois sur cette question ? Concernant un acte relatif au don d'une personne sur son lit de mort dans lequel il est écrit qu'un acte d'acquisition a également été accompli, Rav a soutenu que le don ne pouvait pas être rétracté, tandis que Chmuel a soutenu que l'acquisition n'était pas effective. Pourquoi est-il nécessaire d’enregistrer un autre désaccord sur le même principe ?
La Guemara répond : Il faut citer les deux cas. En effet, s'il était dit uniquement à propos du cas où un acte d'acquisition a été enregistré dans l'acte, on pourrait dire que c'est seulement dans ce cas que Rav dit que le don ne peut pas être rétracté, car un acte d'acquisition a été accompli. Mais dans ce cas, où l'acte d'acquisition n'a pas été accompli, on pourrait dire qu'il concède à Shmuel. Et si cela était dit uniquement à propos de ce cas, où il a conféré la possession du bien au destinataire par le seul acte, on pourrait dire que ce n'est que dans ce cas que Shmuel dit qu'il peut retirer le cadeau. Mais dans l’autre cas, où un acte d’acquisition a été consigné dans l’acte, on pourrait dire que Shmuel concède à Rav qu’il ne peut pas le rétracter. Il faut donc citer les deux cas.
Dans la sourate, ils ont enseigné les déclarations de Rav et Shmuel de cette façon, comme indiqué ci-dessus. A Pumbedita, ils enseignèrent leurs déclarations comme ceci : Rav Yirmeya bar Abba dit : Après la mort de Rav, la question suivante fut envoyée de la salle d'étude de Rav à Shmuel : Que notre professeur nous enseigne : Concernant une personne sur son lit de mort qui a écrit un acte de cession accordant tous ses biens à des tiers, et ils ont accompli un acte d'acquisition, quelle est la halakha ? Shmouel leur répondit : Une fois l'acte d'acquisition effectué, rien ne peut effectuer la rétractation du cadeau.

Daf-153a

Les disciples de Rav en ont compris que cette affirmation ne s'applique que lorsque la personne sur son lit de mort souhaite retirer son don et le transférer à un autre. Mais s'il récupère et souhaite retirer le cadeau et le conserver pour lui, la déclaration de Shmuel ne s'applique pas. Rav Hisda leur dit : Lorsque Rav Huna est venu de Kufrei, il a expliqué que la déclaration de Shmuel s'applique à la fois à la conservation de la propriété pour lui-même et à son transfert à d'autres.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne sur son lit de mort qui a rédigé un acte de transfert accordant ses biens à un autre, et ceux-ci lui ont été acquis au moyen d'un acte d'acquisition. Il s'est ensuite rétabli et a voulu retirer le cadeau, et il s'est présenté devant Rav Huna. Rav Huna lui dit : Que puis-je faire pour toi ? Vous ne pouvez pas retirer le cadeau, car vous n'avez pas transféré le cadeau de la même manière que les personnes sur leur lit de mort transfèrent la propriété des cadeaux, et vous avez renforcé le pouvoir juridique du destinataire en accomplissant un acte d'acquisition.
§ La Guemara raconte : Il y avait un acte relatif à un certain don d'une personne sur son lit de mort, dans lequel il était écrit que le don est donné à la fois dans la vie et dans la mort. Dans un tel cas, Rav dit : C'est comme le don d'une personne sur son lit de mort, et s'il guérit, il peut le rétracter. Et Shmouel dit : C'est comme le don d'une personne en bonne santé, et il ne peut pas le retirer.
La Guemara explique : Rav dit : C'est comme le don d'une personne sur son lit de mort. Cela peut être déduit du fait qu'il est écrit dans l'acte que le don est fait en cas de décès. Cela signifie que le donateur lui dit que le don devrait prendre effet après sa mort, et ce qui est écrit dans l'acte, que le don est donné de son vivant, n'est qu'un présage de bon augure, exprimant l'espoir que le donateur vivra.
Et Shmuel dit : C'est comme le don d'une personne en bonne santé. Cela peut être déduit du fait qu'il est écrit dans l'acte que le don est fait de son vivant. Cela signifie que le donateur dit que le don prend effet de son vivant, c'est-à-dire immédiatement. Et ce qu'il a écrit, que le don est donné dans la mort, est comme celui qui dit : Dès maintenant et pour toujours, c'est-à-dire que le don n'est pas rétractable. Les Sages de Neharde'a disent : La halakha est conforme à l'opinion du Rav.
Rava a dit : Et s'il était écrit dans l'acte que le don est fait pendant la vie et à la mort, le destinataire acquiert le don et il ne peut pas être rétracté, car ce terme indique que le don prend effet tant que le donateur est encore en vie.
Ameimar a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rava. Rav Ashi dit à Ameimar : N'est-ce pas évident, comme le disent les Sages de Neharde'a, que la halakha est conforme à l'opinion du Rav ? Ameimar a répondu : De peur que vous ne disiez cela à propos du terme : Durant sa vie, Rav concède que le donateur a l'intention que le don prenne effet immédiatement, Ameimar nous enseigne que puisque le donateur a également mentionné la mort, il a conçu le don comme le don d'un personne sur son lit de mort et il peut le rétracter.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui a écrit dans l'acte que le don est fait dans la vie et dans la mort. Une fois rétabli, il voulut retirer le cadeau. Il se présenta devant Rav Naḥman à Neharde'a. Rav Naḥman l'envoya comparaître devant Rabbi Yirmeya bar Abba à Shum Tamya. Rav Naḥman a dit pour expliquer ses actions : Ici, Neharde'a, se trouve la place de Shmuel. Par conséquent, les décisions de Shmuel doivent être suivies, et donc comment pouvons-nous agir conformément à l'opinion de Rav ?
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui écrivit dans l'acte que le don est fait pendant la vie et dans la mort. Elle est venue avant Rava. Rava a agi dans son cas conformément à sa décision halakhique, et il a statué qu'elle ne pouvait pas retirer le cadeau. Elle n'a pas accepté le jugement et l'a constamment troublé, affirmant qu'il n'avait pas jugé son cas correctement.
Rava dit à Rav Pappa, son scribe, fils de Rav Ḥanan : Va, écris pour elle une décision en sa faveur, et écris dans la décision la phrase : Il peut embaucher des remplaçants à leurs frais, ou les tromper pour les faire revenir à travail. Il s'agit d'une phrase de la Mishna (Bava Metzia 75b) qui traite du jugement dans le cas de quelqu'un qui a embauché des ouvriers pour accomplir une tâche qui ne peut être retardée, et qui a démissionné. Rava voulait dire par cette phrase au tribunal que la décision n'était qu'une ruse pour persuader la femme de partir. La femme a compris la ruse. Elle dit : Que son navire coule ; tu me trompes. Rava fit plonger ses vêtements dans l'eau afin que la malédiction s'accomplisse de cette manière alternative, mais malgré cela, il ne fut pas sauvé du naufrage de son navire.
MISHNA : Si l'on n'écrit pas dans l'acte qu'il était sur son lit de mort, et qu'il s'est ensuite rétabli et a souhaité retirer le cadeau, et qu'il dit : J'étais sur mon lit de mort, et depuis que je suis guéri, je peux retirer le cadeau, mais les destinataires disent : Vous étiez en bonne santé, et le cadeau ne peut pas être rétracté, le donateur doit apporter la preuve qu'il était sur son lit de mort pour pouvoir rétracter le cadeau. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : La charge de la preuve incombe au réclamant, et puisque le bien est en possession du donateur, les destinataires doivent apporter la preuve qu'ils ont le droit de le recevoir.
GEMARA : Il y avait un acte relatif à un certain don d'une personne sur son lit de mort, dans lequel il était écrit que le don était accordé lorsque le donateur était malade et couché dans son lit, mais la continuation de la formule standard : Et de son la maladie qu'il a quittée pour sa demeure éternelle n'y était pas écrite. Les héritiers du donateur ont affirmé que même s'il était malade au moment de la rédaction de l'acte, il s'est rétabli par la suite et que son don n'est pas valable.

Daf-153b

Rabba dit : Il est mort, et sa tombe prouve qu'il est mort. On peut donc supposer qu'il ne s'est pas remis de sa maladie et son don reste valable. Abaye lui dit : Et maintenant, si dans le cas d'un navire qui a coulé, où le sort de la plupart des passagers des navires coulés est de périr, les rigueurs des vivants et les rigueurs des morts leur sont appliquées en raison de l'incertitude quant à savoir s'ils sont vivants ou morts, dans le cas des malades, où le sort de la plupart des malades est de revenir à la vie, d'autant plus qu'il n'est pas clair qu'il faille supposer qu'il s'est rétabli de la maladie et son cadeau est invalide ?
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Selon quelle opinion est cette halakha de Rabba ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Natan, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Concernant le cas où quelqu'un qui a donné ses biens à autrui prétend que puisqu'il était sur son lit de mort à ce moment-là, il peut retirer les cadeaux, et les destinataires prétendent qu'il était en bonne santé et ne peuvent pas se rétracter, qui enlève le bien à qui ? Le donateur peut le retirer de la possession des destinataires sans preuve, car il a été préalablement établi que le bien était en sa possession, mais les destinataires ne peuvent le retirer de la possession du donateur qu'avec preuve. C'est la déclaration du rabbin Ya'akov.
Le rabbin Natan dit : La présomption est que la situation actuelle reflète la situation au moment où le cadeau a été accordé. Par conséquent, s’il est actuellement en bonne santé, il lui incombe d’apporter la preuve qu’il était sur son lit de mort lorsqu’il a donné ses biens à autrui. S'il se trouve actuellement sur son lit de mort, les bénéficiaires ont l'obligation d'apporter la preuve qu'il était alors en bonne santé.
Rabbi Elazar dit : Et s'agissant d'un cas d'impureté rituelle incertaine, la halakha dépend du même différend. C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Teharot 6 : 7) : La halakha est que dans le cas où il n'est pas certain si quelque chose ou quelqu'un est devenu impur dans le domaine public, l'objet ou la personne est considéré comme pur. En ce qui concerne une étendue de champ, en été, lorsque de nombreuses personnes traversent les champs, elle est considérée comme le domaine privé en ce qui concerne la halakhot du Shabbat, mais elle est considérée comme le domaine public en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle, et si l'on ne sait pas s'il y a été rendu impur, il est considéré comme pur.
Pendant la saison des pluies, lorsque peu de gens traversent les champs, une étendue de champs est considérée comme le domaine privé à la fois en ce qui concerne ceci, le Chabbat, et en ce qui concerne l'impureté rituelle. Par conséquent, si l’on ne sait pas s’il y a été rendu impur, il est considéré comme impur. Si l'on ne sait pas si le jour où il est entré dans l'étendue des champs était considéré comme faisant partie de l'été ou de la saison des pluies, et s'il n'est pas sûr s'il y a été rendu impur, Rabbi Ya'akov soutient qu'il conserve le statut de pureté qu'il a reçu. lieu avant d'entrer dans les champs. Selon le rabbin Natan, il est présumé qu'il est entré dans les champs au cours de la même saison où il est venu demander s'il était devenu impur.
Rava n'est pas d'accord avec Rabbi Elazar et dit : Ils ont enseigné le règlement de la mishna uniquement en ce qui concerne un cas où la saison des pluies n'est pas encore passée sur les champs après qu'il est apparu que les champs contenaient des impuretés. Mais si la saison des pluies est déjà passée sur les champs, ils sont considérés comme du domaine privé à la fois par rapport à ceci, le Chabbat, et par rapport à cela, à l'impureté rituelle. Même si celui qui passait par les champs venait s'enquérir de son statut en été, alors que les champs devraient être considérés comme du domaine public, il est néanmoins jugé impur même selon le rabbin Natan, et il n'y a pas de contestation parallèle en matière d'incertitude. impureté rituelle.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : La charge de la preuve repose sur le demandeur, et puisque le bien est en possession du donateur, les destinataires doivent apporter la preuve qu'ils ont le droit de le recevoir.

Daf-154a

La Guemara demande : Concernant la preuve que doivent apporter les destinataires, de quelle manière est-elle apportée ? Rav Huna dit : La preuve est présentée en faisant venir des témoins qui témoignent que celui qui a donné était en bonne santé. Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna disent : La preuve est présentée par la ratification de l'acte, c'est-à-dire que les destinataires doivent seulement s'assurer que les signatures des témoins sur l'acte sont authentiques afin de prouver qu'il n'est pas faux.
La Guemara explique : Rav Huna dit que la preuve est présentée en faisant venir des témoins. Il soutient que le rabbin Meir et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre le rabbin Ya'akov et le rabbin Natan dans la baraita (153b).
La Guemara note un dispositif mnémonique qui indique quelles opinions tannaïtiques sont corrélées : Manniaḥ, qui représente les lettres mem, nun, yod, ḥet, représente Meir, Natan, Ya'akov et les rabbins [ḥakhamim]. Cela indique que le rabbin Meir, qui dit que le donateur doit apporter la preuve qu'il était sur son lit de mort, partage l'opinion du rabbin Natan, qui soutient que l'on présume que la situation actuelle reflète la situation au moment où le cadeau a été accordé. . Et les rabbins, qui disent que les destinataires doivent apporter la preuve que celui qui les a donnés étaient en bonne santé, soutiennent l'opinion du rabbin Ya'akov.
Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna disent que la preuve est présentée par la ratification de l'acte. La Guemara explique : Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna soutiennent que Rabbi Meir et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si, lorsqu'un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier doit le ratifier devant le tribunal afin d'encaisser le paiement. La même décision s'appliquerait au cas où la personne sur son lit de mort admettrait avoir rédigé l'acte accordant le cadeau. Ils expliquent que le rabbin Meir soutient que lorsqu'un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier n'a pas besoin de le ratifier devant le tribunal pour percevoir le paiement, et dans ce cas, le donneur ne peut pas invalider l'acte en prétendant qu'il était sur son lit de mort. Mais les rabbins soutiennent que même lorsqu'un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier doit le ratifier devant le tribunal afin d'encaisser le paiement.
La Guemara demande : Mais n'étaient-ils pas déjà en désaccord une fois sur cette question ? Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant les témoins qui ont ratifié leur signature mais ont affirmé qu'au moment où ils ont signé le document, ils n'étaient pas aptes à témoigner, leur témoignage n'est pas jugé crédible pour invalider le document ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Leur témoignage est jugé crédible.
La Guemara répond : Il est nécessaire d'énoncer les deux cas, car si seulement celui des témoins qui ont disqualifié leur témoignage était exposé, on pourrait penser que les Sages disent que leur témoignage n'est accepté que dans ce cas, en raison du fait que le témoignage des témoins est puissant et ils peuvent porter atteinte à la validité de l'acte, mais ici, à son égard, le donneur, qui a reconnu avoir écrit l'acte mais il n'est pas en son pouvoir de porter atteinte à la validité de l'acte, je dirait que sa demande n'est pas acceptée.
Et si seulement ce cas, concernant un débiteur qui reconnaît avoir écrit un billet à ordre, était exposé, on pourrait penser que Rabbi Meir dit que le donneur ne peut pas invalider l'acte seulement dans ce cas, mais dans ce cas-là. , où les témoins ont ratifié leurs signatures, je dirais que le rabbin Meir concède aux rabbins que les témoins peuvent invalider l'acte. Il est donc nécessaire d’exposer le litige dans les deux cas.
Et Rabba dit encore : Quant à la preuve que doivent présenter les receveurs, elle est présentée en faisant venir des témoins qui attestent que le donneur était en bonne santé. Abaye lui dit : Quelle est la raison de cela ? Si nous disons cela, c'est parce que dans tous les actes de donation, la formulation suivante est écrite : Lorsqu'il marchait debout sur la place du marché, ce qui indique que le don était le don d'une personne en bonne santé, et dans cet acte, c'était pas écrit, donc on peut conclure de l'acte que le donateur était sur son lit de mort, ce n'est pas correct. Au contraire, on pourrait dire que du fait que dans tous les actes concernant les dons d'une personne sur son lit de mort, il est écrit ce qui suit : Lorsqu'il était malade et couché dans son lit, et dans cet acte cela n'était pas écrit, donc on peut conclure de l'acte que le donateur était en bonne santé.
Rabba répondit : Puisque l'on peut dire ceci et que l'on peut dire cela, rien ne peut être conclu de la formulation de l'acte. Par conséquent, en raison de l’incertitude, établissez que la propriété est en possession de son dernier propriétaire connu.
Et cette dispute concernant la déclaration des rabbins fait également l'objet d'une dispute entre d'autres amora'im, comme le dit Rabbi Yoḥanan : La preuve est présentée en faisant venir des témoins, et Rabbi Shimon ben Lakish dit : La preuve est présentée par le ratification de l'acte.
Rabbi Yohanan a soulevé une objection contre Rabbi Shimon ben Lakish de la part d'une baraita : Il y a eu un incident à Bnei Brak impliquant un homme qui a vendu une partie des biens de son père dont il avait hérité, et il est mort, et les membres de sa famille sont venus et ont contesté la vente. , disant : Il était mineur au moment de son décès et la vente n'était donc pas valide. Et ils vinrent et demandèrent à Rabbi Akiva : Qu'est-ce que la halakha ? Est-il permis d'exhumer le cadavre afin de l'examiner et de vérifier si l'héritier était mineur ou non au moment de son décès ? Rabbi Akiva leur dit : Il ne vous est pas permis de le déshonorer pour une réclamation monétaire. De plus, les signes indiquant la puberté sont susceptibles de changer après la mort, et donc rien ne peut être prouvé par l'exhumation du corps.

Daf-154b

Rabbi Yoḥanan explique : Certes, selon mon explication de la mishna, je dis que la preuve doit être présentée en faisant venir des témoins, je peux expliquer la baraita. Puisque Rabbi Akiva a dit aux acheteurs : Amenez des témoins, et qu'ils n'ont pas trouvé de témoins, c'est la raison pour laquelle ils sont venus et lui ont dit : Qu'est-ce que la halakha ? Est-il permis de l'examiner ? Mais selon vous, que vous dites que la preuve se présente par la ratification de l'acte, pourquoi faut-il l'interroger ? Qu'ils ratifient leur acte et ils seront établis comme propriétaires du bien.
Rabbi Shimon ben Lakish répond : Soutenez-vous que la propriété appartenait aux membres de sa famille et que les acheteurs sont venus contester leur possession de la propriété ? Au contraire, la propriété était en possession des acheteurs et les membres de sa famille sont venus contester la vente. Puisqu'ils affirmaient que l'acte était invalide, ils ne pouvaient pas prouver leur affirmation en ratifiant l'acte, mais seulement en faisant venir des témoins ou en examinant le corps.
Cela aussi est logique, comme l'a dit Rabbi Akiva aux plaignants : Vous n'êtes pas autorisé à le déshonorer, et ils sont restés silencieux. Certes, si vous dites que les membres de sa famille contestaient la vente, c'est pour cette raison qu'ils se sont tus, car ils ont accepté de ne pas déshonorer leur parent. Mais si vous dites que les acheteurs contestaient la réclamation des proches, pourquoi sont-ils restés silencieux ? Ils auraient dû dire à Rabbi Akiva : Nous lui avons donné de l'argent, et si notre droit à la propriété ne peut être prouvé sans le déshonorer, qu'il soit déshonoré.
La Guemara rejette cet argument : Si c'est pour cette raison, c'est-à-dire cette affirmation qu'ils auraient pu dire, il n'y a pas d'argument concluant. Voici ce que leur dit Rabbi Akiva : Une des raisons pour interdire l'exhumation du corps est qu'il ne vous est pas permis de le déshonorer. Et en plus, si vous disiez : Il a pris l’argent ; qu'il soit déshonoré, de toute façon rien ne peut être prouvé par l'exhumation du corps, car les signes indiquant la puberté sont susceptibles de changer après la mort.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve : Rabbi Shimon ben Lakish a interrogé Rabbi Yohanan sur ce qui est enseigné dans la Mishna de bar Kappara : Il y avait quelqu'un qui profitait continuellement des bénéfices d'un champ, et on présumait que c'était le sien, et quelqu'un a contesté sa prétention en disant : C'est le mien. Et cette personne, qui profitait du champ, produisit un acte, pour dire : Il est à moi, puisque vous m'avez vendu ce champ, ou : Il est à moi, puisque vous m'avez donné ce champ en cadeau. Si celui qui a protesté dit : Je ne reconnais pas cet acte comme un acte que j'ai jamais écrit, l'acte doit être ratifié par ses signatures.
Si celui qui a protesté dit : Ceci est un document d'apaisement [shtar passim], un document écrit uniquement pour que le détenteur paraisse riche, ou un document de confiance, ce qui signifie que je vous ai vendu le champ et vous ai fourni avec l'acte, vous faisant confiance pour assurer le paiement, et puisque vous ne m'avez pas donné l'argent la vente est nulle, alors s'il y a des témoins, suivez le témoignage des témoins, et sinon, suivez l'acte.
Rabbi Shimon ben Lakish conclut : Selon votre explication, les rabbins soutiennent que même si l'acte est ratifié, le demandeur ne peut pas prendre possession de la propriété sans faire venir des témoins. Si tel est le cas, dirons-nous que cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit que lorsqu'un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier n'est pas tenu de le ratifier devant le tribunal afin de recouvrer paiement, et ce n'est pas conforme à l'opinion des rabbins ?
Rabbi Yohanan dit à Rabbi Shimon ben Lakish : Non, ce n’est pas le cas. Comme je le dis, tout le monde s'accorde à dire que dans le cas d'un débiteur qui reconnaît avoir rédigé un billet à ordre, le créancier n'est pas tenu de le ratifier au tribunal pour en percevoir le paiement. Rabbi Shimon ben Lakish a demandé : Mais ne sont-ils pas en désaccord, comme nous l'avons appris dans une baraita : En ce qui concerne les témoins qui ont ratifié leur signature mais ont affirmé qu'ils n'étaient pas aptes à témoigner lorsqu'ils ont signé l'acte, leur témoignage n'est pas jugé crédible. invalider le document; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Leur témoignage est jugé crédible.
Rabbi Yohanan dit à Rabbi Shimon ben Lakish : Même si le témoignage des témoins est puissant et qu'ils portent atteinte à la validité de l'acte qu'ils reconnaissent avoir écrit, à l'égard de lui, le donateur, est-il en son pouvoir de porter atteinte à la validité d'un acte qu'il reconnaît avoir rédigé ? Rabbi Shimon ben Lakish dit à Rabbi Yohanan : Mais n'a-t-il pas été dit en votre nom à propos de l'incident susmentionné de Bnei Brak : Les membres de sa famille ont contesté la réclamation à juste titre, même s'ils ont admis que l'acte était authentique ? Cela signifie que le demandeur est tenu de ratifier l'acte. Rabbi Yohanan dit à Rabbi Shimon ben Lakish : Cette déclaration a été prononcée en mon nom par Rabbi Elazar, mon disciple, mais je n'ai jamais dit cette déclaration.
Rabbi Zeira dit : Si Rabbi Yohanan nie la déclaration de Rabbi Elazar, son disciple, Rabbi Yohanan niera-t-il également ce qu'il a dit à Rabbi Yannai, son professeur ? C'est comme le dit le rabbin Yannai que le rabbin Yehuda HaNasi dit : Lorsqu'un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier n'est pas tenu de le ratifier devant le tribunal afin de recouvrer le paiement. Et Rabbi Yohanan dit à Rabbi Yannai : Mon professeur, n'est-ce pas le cas discuté dans notre mishna, qui dit le contraire : Et les rabbins disent : La charge de la preuve repose sur le prétendant ? Rabbi Yoḥanan conclut : La preuve mentionnée dans cette mishna n'est rien d'autre que la ratification de l'acte. Cela indique que le rabbin Yoḥanan soutient que selon l'opinion des rabbins, le destinataire est tenu de ratifier l'acte. Si oui, pourquoi affirme-t-il que tout le monde s'accorde à dire que le destinataire n'est pas tenu de ratifier l'acte ?
Rabbi Zeira explique : En effet, la déclaration de notre professeur, Rav Yosef, semble être correcte, puisque notre professeur Rav Yosef dit que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les opinions ici devraient être inversées. Telle est la baraita enseignée par bar Kappara, selon laquelle l'acte ne nécessite pas de ratification, est la déclaration des rabbins. Mais le rabbin Meir dit que lorsqu'un débiteur reconnaît avoir écrit un billet à ordre, le créancier n'est pas tenu de le ratifier devant le tribunal afin d'encaisser le paiement. Et que signifie la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle tout le monde est d'accord pour dire que dans ce cas, le destinataire n'est pas tenu de ratifier l'acte ? Rabbi Yohanan veut dire que c'est la déclaration des rabbins, et une déclaration des rabbins qui n'est contestée que par Rabbi Meir équivaut à une déclaration acceptée par tous.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris le contraire dans la mishna : Et les rabbins disent que la charge de la preuve repose sur le demandeur ? Cela signifie que le destinataire est tenu de ratifier l'acte. La Guemara répond : Inversez les opinions dans la mishna. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita ? En ce qui concerne les témoins qui ont ratifié leur signature mais ont affirmé qu'ils n'étaient pas aptes à témoigner, leur témoignage n'est pas jugé crédible pour invalider le document ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Leur témoignage est jugé crédible. Cela indique que, selon les rabbins, le document doit être ratifié. La Guemara répond : Là aussi, inversez les opinions.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas, à propos de la preuve que le destinataire est tenu d'apporter, que la preuve est présentée en faisant venir des témoins qui attestent que le donneur était en bonne santé, et non en ratifiant l'acte ? La Guemara répond : Inversez les opinions de Rabbi Yohanan et de Rabbi Shimon ben Lakish. Le rabbin Yoḥanan soutient que le destinataire n'est tenu de prouver sa prétention qu'en ratifiant l'acte, tandis que le rabbin Shimon ben Lakish soutient que le destinataire est tenu d'amener des témoins. La Guemara demande : Devons-nous dire que nous devrions également inverser l’objection que Rabbi Yoḥanan a soulevée précédemment à l’égard de Rabbi Shimon ben Lakish, et dire que Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé l’objection à Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : Non, cela n’est pas nécessaire.

Daf-155a

Voici ce que Rabbi Yohanan dit à Rabbi Shimon ben Lakish : Certes, selon mon explication de la mishna, je dis que présenter la preuve par la ratification de l'acte est suffisant pour permettre au destinataire de réclamer le cadeau, c'est le C'est pour cette raison qu'en ce qui concerne l'incident de Bnei Brak, vous trouvez la possibilité que les acheteurs prennent possession de la propriété en ratifiant l'acte. Il est donc possible que les acheteurs détiennent le bien et que les proches le leur réclament. Mais selon vous, que vous dites que la preuve doit être apportée en faisant venir des témoins, comment pouvez-vous trouver des circonstances dans lesquelles les acheteurs prennent possession du bien, puisqu'ils n'ont aucune preuve ?
Rabbi Shimon ben Lakish dit à Rabbi Yohanan : Je vous concède, concernant un cas dans lequel les membres de la famille du défunt contestaient la légalité de la réclamation des acheteurs, que leur contestation de la légalité de cette réclamation n'est pas prise en considération, puisqu'ils sont contester l'acte de propriété détenu par les acheteurs. Il est donc possible pour les acheteurs de prendre possession du bien, car dans ce cas qu'en disent les proches ? On dit que le vendeur était mineur. Mais il existe une présomption selon laquelle les témoins ne signent le document que si le vendeur est devenu majeur. Dans la Mishna, en revanche, il n'y a aucune présomption qui contredit l'affirmation du donateur selon laquelle il était sur son lit de mort. Le destinataire est donc tenu d'apporter la preuve que le donneur était en bonne santé.
§ Il a été signalé qu'il y avait un litige sur le sujet suivant : A partir de quand, c'est-à-dire à partir de quel âge, un mineur peut-il vendre les biens de son père décédé ? Rava dit que Rav Naḥman dit : À partir du moment où il a dix-huit ans, et Rav Huna bar Ḥinnana dit que Rav Naḥman dit : À partir du moment où il a vingt ans. La Guemara note : Et cette déclaration de Rava n'a pas été formulée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction.
Le rabbin Zeira soulève une objection de la part de la baraita susmentionnée : Il y a eu un incident à Bnei Brak dans lequel un homme a vendu une partie des biens de son père, dont il avait hérité, et il est décédé, et les membres de sa famille sont venus contester la vente, en disant : Il était mineur au moment de son décès et la vente n'était donc pas valide. Et ils vinrent et demandèrent à Rabbi Akiva : Qu'est-ce que la halakha ? Est-il permis d'exhumer le cadavre afin de l'examiner et de vérifier si l'héritier était mineur ou non au moment de son décès ? Rabbi Akiva leur dit : Il ne vous est pas permis de le déshonorer pour une réclamation monétaire. De plus, les signes indiquant la puberté sont susceptibles de changer après la mort, et donc rien ne peut être prouvé par l'exhumation du corps. Rabbi Zeira explique l'objection : Certes, selon celui qui dit que l'héritier peut vendre la propriété à partir de dix-huit ans,

Daf-155b

c'est la raison pour laquelle ils sont venus et ont dit à Rabbi Akiva : Qu'est-ce que la halakha ? Est-il permis d'examiner le cadavre ? Mais si vous dites qu'il peut vendre la propriété dès l'âge de vingt ans, même s'ils l'examinent, qu'en est-il ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nidda 47b) : S'agissant d'un homme de vingt ans qui n'a pas développé deux poils pubiens, il faut apporter la preuve qu'il a vingt ans, et alors il n'est plus considéré un mineur. Et il est l’homme sexuellement sous-développé, qui est exclu de la mitsva du lévirat. Par conséquent, si son frère marié meurt sans enfant, il ne pratique pas la ḥalitza et ne contracte pas de lévirat avec sa veuve. Puisqu’un jeune de vingt ans est considéré comme un adulte même s’il n’a pas développé de signes de puberté, il n’y a aucune raison d’examiner son corps.
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna : Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit que Rav dit : Et est-ce la halakha seulement là où il a développé les signes d'un homme sexuellement sous-développé ? Dans le cas contraire, un jeune de vingt ans qui n’a pas développé deux poils pubiens est toujours considéré comme mineur. L’examen du défunt pourrait donc être efficace pour voir s’il présente d’autres signes de sous-développement sexuel. Rava a dit : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Et il est l'homme sexuellement sous-développé. L'utilisation de l'article définitif indique que la mishna fait référence à quelqu'un qui est clairement un homme sexuellement sous-développé. La Guemara affirme : On peut conclure de la mishna que la mishna parle de quelqu'un qui a développé les signes d'un homme sexuellement sous-développé.
La Guemara demande : Et s'il n'a pas développé les signes d'un homme sexuellement sous-développé, jusqu'à quand est-il considéré comme mineur s'il ne développe pas deux poils pubiens ? Rabbi Hiyya enseigne dans une baraita : Il est considéré comme mineur jusqu'à ce que la plupart de ses années soient écoulées, c'est-à-dire jusqu'à l'âge de trente-cinq ans. Lorsque le cas d'une personne qui n'avait pas développé de poils pubiens était présenté à Rabbi Hiyya, il donnait le conseil suivant : Si la personne était mince, il disait à ceux qui comparaissaient au tribunal : Faites-la grossir, et s'il était gros , il leur disait : Faites-le maigrir. En effet, ces signes indiquant la puberté se développent parfois en raison d'une maigreur excessive, et parfois en raison de la corpulence.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Pendant le temps, c'est-à-dire l'année où un mineur atteint la majorité pour vendre les biens de son père décédé, c'est-à-dire au cours de sa dix-huitième ou de sa vingtième année, cette année est-elle considérée comme avant le moment qu'il devient majeur ou est-ce considéré comme après le temps ? Est-ce qu’on atteint la majorité au début ou à la fin de cette année ? Rava dit que Rav Naḥman dit : Pendant ce temps est considéré comme avant le temps, et il n'atteint la majorité qu'après un an. Rava bar Rav Sheila dit que Rav Naḥman dit : Pendant ce temps est considéré comme après le temps, et il est considéré comme ayant atteint la majorité au cours de cette année.
La Guemara note : Et cette déclaration de Rava n'a pas été formulée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction. Comme il y avait une certaine personne qui, à l'époque, c'est-à-dire l'année où l'on atteint la majorité, était allée vendre la propriété de son père, et l'affaire a été portée devant Rava. Rava a dit aux plaideurs : Il n'a rien fait et la vente n'est pas valide. Celui qui a observé la décision de Rava a supposé qu'il avait gouverné de cette manière parce qu'il soutenait que le moment où il atteint la majorité est considéré comme avant le temps. Mais ce n'est pas le cas. La raison de la décision de Rava était que là-bas, Rava avait observé une incompétence mentale excessive dans le comportement de cet individu, alors qu'il émancipait ses esclaves. Puisque Rava s’est rendu compte qu’il était mentalement incompétent, il a invalidé la vente.
§ Giddel bar Menashya a envoyé une demande à Rava : Laissons notre professeur nous expliquer : concernant une fille de quatorze ans et un jour qui comprend la nature des négociations commerciales, quelle est la halakha ? Peut-elle vendre les biens qu'elle a hérités de son père ? Rava a envoyé une réponse à Giddel bar Menashya : Si elle comprend la nature des négociations commerciales, son achat est un achat valide et sa vente est une vente valide.
La Guemara demande : Mais Giddel aurait pu envoyer cette question à Rava concernant un garçon. Pourquoi ne l’a-t-il pas fait ? La Guemara répond : L'incident qui a eu lieu s'est produit de cette manière. La Guemara demande : Mais il aurait pu adresser cette question à Rava concernant une fille âgée de douze ans et un jour, âge auquel une fille atteint sa majorité. Pourquoi ne l’a-t-il pas fait ? La Guemara répond : L'incident qui a eu lieu s'est produit de cette manière.
La Guemara note : Et cette déclaration de Rava n'a pas été formulée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction, comme cela a été déduit de l’incident suivant. Il y avait une certaine personne qui avait moins de vingt ans et comprenait les négociations commerciales et qui est allée vendre la propriété de son père, conformément à la décision que Rava a envoyée à Giddel bar Menashya, et l'affaire a été portée devant Rava. Les proches du vendeur dirent à celui qui avait vendu la propriété : Va manger des dattes et jette les noyaux dans la maison de Rava, afin de prouver à Rava que leur parent n'était pas mentalement compétent. Il l'a fait. Rava leur dit : Sa vente n'est pas une vente valide.
Alors qu'ils rédigeaient pour lui un acte contenant la décision, les acheteurs dirent au vendeur, afin de prouver qu'il était mentalement compétent : Va dire à Rava : Le rouleau d'Esther, qui est un grand rouleau, est acheté pour un dinar. Pourquoi alors le court écrit contenant la décision du Maître coûte-t-il également un dinar, qui était la rémunération du scribe ? Le vendeur est allé dire cela à Rava. Rava leur dit : Sa vente est une vente valide. Les proches du garçon dirent à Rava : Les acheteurs lui ont appris à dire cela. Rava leur dit : Même ainsi, quand ils lui expliquent la question, il comprend. Car quand on lui explique une chose, il comprend, il sait ce qu'il fait. Et la raison pour laquelle il a agi de cette manière, en jetant les fosses dans la maison de Rava, était à cause de son impudence excessive et non de son incompétence mentale.
§ Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Et concernant le témoignage de celui qui n'est pas en âge de vendre la propriété qu'il hérite de son père, son témoignage est un témoignage valable. Mar Zutra a déclaré : Nous avons dit que son témoignage n'est valable qu'en ce qui concerne les biens meubles, mais pas en ce qui concerne les terrains.
Rav Ashi dit à Mar Zutra : En quoi les biens meubles sont-ils différents de la terre ? Il en va autrement car en matière de biens meubles, sa vente est une vente valable. Mais si tel est le cas, considérez ce que nous avons appris dans une mishna (Gittin 59a) : Un achat effectué par de jeunes enfants est un achat valide, et une vente effectuée par eux est une vente valide. Ces halakhot s'appliquent aux transactions portant sur des biens meubles. Est-il possible que même dans le cas de jeunes enfants, leur témoignage soit valable ? N'est-ce pas une halakha établie que les mineurs ne sont pas habilités à témoigner ? Mar Zutra dit à Rav Ashi : Là, en ce qui concerne le témoignage, j'exige que les témoins soient des hommes, comme le dit le verset : « Alors les deux hommes se tiendront » (Deutéronome 19 :17), ce qui est interprété comme faisant référence aux témoins, et cette condition n'est pas remplie dans le cas des jeunes enfants.
§ Ameimar dit : Quant à celui qui n'est pas en âge de vendre la propriété qu'il hérite de son père, s'il a fait une donation de la propriété, sa donation est une donation valable. Rav Ashi dit à Ameimar : Maintenant, si à propos d'une vente dans laquelle il reçoit de l'argent, vous dites que les Sages ont institué une ordonnance qu'il n'est pas autorisé à vendre, de peur qu'il ne réduise le prix de la propriété et n'épuise la succession de son père. , à plus forte raison s'il s'agit d'un cadeau, il n'est pas autorisé à offrir un cadeau, car rien ne lui revient en échange. Ameimar dit à Rav Ashi :

Daf-156a

Et selon votre raisonnement, que l'argent qu'il reçoit en échange de la propriété est une raison pour laquelle on pourrait considérer sa vente comme valide, s'il vendait une propriété d'une valeur de cinq dinars pour six dinars, sa vente serait-elle également une vente valide ?
Les Sages soutiennent plutôt que l'inclination de l'enfant est d'être attiré par l'argent. Et si vous dites que sa vente est une vente valide, il peut y avoir des moments où des acheteurs potentiels brandissent les dinars devant lui pour le tenter de vendre, et il ira vendre tous les biens de son père. C'est pourquoi les Sages ont jugé que toutes ses ventes ne sont pas valables. Mais s’il s’agit d’un cadeau, s’il ne tire aucun bénéfice du destinataire, il ne lui fera pas de cadeau. Les Sages ont donc dit : Que le don d'un orphelin soit un don valable, afin que les gens accomplissent des tâches bénéfiques pour les orphelins, car l'orphelin peut rendre la pareille en faisant des cadeaux.
§ Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Les enfants qui ont atteint l'âge de la majorité, c'est-à-dire un garçon de treize ans et une fille de douze ans, sont examinés à la recherche de signes indiquant la puberté s'il est nécessaire de déterminer leur âge adulte pour aux fins de fiançailles, de divorce, de ḥalitza et de déclaration du refus d'une fille de rester mariée. Mais pour vendre le bien qu'on a hérité de son père, il faut que le vendeur soit plus âgé, et on ne peut vendre ce bien que lorsque le vendeur a vingt ans.
La Guemara demande : Mais une fois que j'ai examiné le garçon en vue des fiançailles, pourquoi dois-je l'examiner à nouveau en vue du divorce ? La Guemara répond : Ceci n'est nécessaire qu'en ce qui concerne le mariage par lévirat d'un mineur, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 45a) : Un garçon âgé de neuf ans et un jour qui a eu des relations sexuelles avec son yevama, c'est-à-dire son la veuve de son frère, l'a acquise comme épouse en se livrant à des rapports sexuels. Bien qu'un mineur ne puisse pas fiancer une femme dans des circonstances ordinaires, dans le cas d'un mariage par lévirat, l'acte sexuel d'un enfant de neuf ans avec son yevama entraîne une acquisition. Mais il ne peut pas lui remettre un acte de divorce tant qu'il n'a pas atteint sa majorité. Il faut donc l'examiner au moment du divorce.
La Guemara explique pourquoi il est nécessaire de mentionner l'examen d'un garçon dans le but de la ḥalitza : Ceci est mentionné à l'exclusion de ce que dit Rabbi Yosei, comme le dit Rabbi Yosei : « L'homme », c'est-à-dire un homme adulte, est écrit dans le Passage de la Torah concernant ḥalitza, comme le dit le verset : « Et si l'homme ne veut pas prendre la femme de son frère » (Deutéronome 25 : 7). Mais une femme, qu’elle soit majeure ou mineure, peut être libérée par Halitza, car le verset n’indique pas son âge. Pour contrer cela, Rav Naḥman nous enseigne qu'une femme est juxtaposée à un homme dans ce passage, indiquant que la yevama doit également avoir atteint l'âge adulte, et la halakha n'est pas conforme à l'avis du rabbin Yosei.
La Guemara explique pourquoi il est nécessaire de mentionner l'examen d'une personne dans le but de manifester son refus. Ceci est mentionné à l'exclusion de ce que dit Rabbi Yehuda, car Rabbi Yehuda dit qu'une fille dont la mère ou le frère l'a mariée alors qu'elle était mineure peut annuler son mariage en refusant de rester mariée, et elle peut exprimer ce refus jusqu'à ce qu'elle atteint sa pleine maturité, c'est-à-dire lorsque la zone couverte de poils pubiens noirs est plus grande que la peau de la zone génitale. Rav Naḥman nous enseigne donc que la halakha n’est pas conforme à l’avis de Rabbi Yehuda, et qu’une fois qu’une fille a développé deux poils pubiens, elle ne peut pas exprimer son refus.
Rav Naḥman déclare : Mais pour vendre la propriété héritée de son père, le vendeur doit être plus âgé et il ne peut vendre la propriété qu'à l'âge de vingt ans. Ceci est mentionné à l'exclusion de l'avis de celui qui affirme que le vendeur peut avoir dix-huit ans.
La Guemara conclut : Et la halakha est qu'en ce qui concerne l'âge auquel un mineur peut vendre les biens hérités de son père, pendant le temps, c'est-à-dire pendant sa vingtième année, est considéré comme avant le moment où cela est autorisé, et il ne peut pas vendre jusqu'à la fin de sa vingtième année. Et la halakha est conforme à la décision que Rava a envoyée à Giddel bar Menashe, selon laquelle un enfant qui a atteint sa majorité et comprend la nature des négociations commerciales peut vendre des terres.
La Guemara continue : Et la halakha est conforme à la déclaration de Mar Zutra, selon laquelle celui qui n'est pas apte à vendre une terre n'est pas non plus apte à témoigner concernant la terre. Et la halakha est conforme à la déclaration d'Ameimar, selon laquelle un orphelin de moins de vingt ans peut offrir des cadeaux provenant des biens qu'il a hérités de son père. Et la halakha est conforme à la déclaration de Rav Naḥman et de Shmuel concernant tous les sujets qu'il a mentionnés.
MISHNA : Concernant celui qui partage ses biens entre différents destinataires au moyen d'instructions verbales, Rabbi Elazar dit : Tant dans le cas de celui qui est en bonne santé que dans le cas de celui qui est dangereusement malade, la halakha est la suivante : Propriété qui sert de garantie, c'est-à-dire le terrain, s'acquiert au moyen d'argent, par acte de cession ou en en prenant possession. Et ce qui ne sert pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, ne peut être acquis qu'en tirant.

Daf-156b

Les Rabbins dirent à Rabbi Elazar : Il y a eu un incident impliquant la mère des fils de Rokhel, qui était malade et qui a dit : Ma broche sera donnée à ma fille, et elle vaut douze cents dinars. Et cette femme est décédée par la suite, et les Sages ont confirmé sa déclaration. Cela indique qu'une personne sur son lit de mort peut faire don d'un bien sans acte d'acquisition. Rabbi Elazar leur dit : Ce cas était différent ; les fils de Rokhel devaient être enterrés par leur mère, c'est-à-dire qu'il les maudissait. Il n’est pas possible d’apporter une preuve de cet incident, car ces fils étaient de méchants gens. Par conséquent, en statuant sur cette affaire, les Sages n'ont pas agi conformément à la halakha, mais ont permis à la mère des fils de Rokhel de donner ce précieux bijou à leur sœur sans qu'un acte d'acquisition ait été accompli.
GEMARA : C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer a dit aux rabbins : Il y a eu un incident impliquant un certain homme de Méron qui était à Jérusalem, et il possédait beaucoup de biens meubles. Et il voulait donner les biens meubles en cadeau à diverses personnes, mais ils ne pouvaient pas être acquis par tirage. Les rabbins lui dirent : Il n'y a aucun recours pour transférer la propriété à moins qu'il ne transfère les biens meubles par le biais du transfert de la propriété foncière.
Il alla acquérir un terrain rocheux près de Jérusalem et dit : Je donne à tel et tel la partie nord de ce territoire, et avec elle cent moutons et cent tonneaux. Et je donne la partie sud du terrain à un tel, et avec elle cent moutons et cent tonneaux. Et il mourut, et les Sages confirmèrent sa déclaration. Cela indique qu'une personne sur son lit de mort ne peut pas transférer de propriété sans un acte d'acquisition. Les rabbins dirent à Rabbi Eliezer : Apportez-vous des preuves de là ? L'homme de Méron était alors en bonne santé. Ce n’était pas le don d’une personne sur son lit de mort, et il ne pouvait pas être acquis par une instruction verbale.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Elazar leur dit : Ce cas était différent ; les fils de Rokhel seront enterrés par leur mère. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il les maudissait ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Ils entretenaient des épines dans une vigne et ne les déracinèrent pas, et Rabbi Eliezer se conforme à son raisonnement, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 5 :8) : À l'égard de celui qui entretient les épines dans une vigne, Rabbi Eliezer dit : Il a proscrit la vigne, la rendant interdite à cause de l'interdiction des diverses espèces. Et les rabbins disent : Le seul fait de cultiver une matière, c'est-à-dire une culture semblable à celle que les gens entretiennent habituellement, proscrit une vigne et la rend interdite.
La Guemara demande : Certes, si c'était du safran qui poussait dans la vigne, il serait utile pour l'assaisonnement et d'autres usages, et par conséquent, il proscrit la vigne. Mais quant aux épines, à quoi servent-elles ? Rabbi Hanina dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer ? C'est parce qu'en Arabie, ils entretiennent des épines dans les champs pour leurs chameaux. Le rabbin Eliezer soutient que puisque les épines sont conservées au même endroit, elles sont considérées comme utiles partout.
Rabbi Lévi dit : Un acte d'acquisition peut être accompli afin d'acquérir des biens auprès d'une personne sur son lit de mort, même pendant Chabbat, même si des transactions ne sont pas effectuées pendant Chabbat. Et ceci, qu'un acte d'acquisition doit être accompli, n'est pas indiqué afin de prendre en considération la déclaration du rabbin Eliezer selon laquelle les cadeaux de toute personne sur son lit de mort nécessitent un acte d'acquisition. La raison en est plutôt que si une personne sur son lit de mort demande l'accomplissement d'un acte d'acquisition, sa demande est exaucée, de peur que son anxiété en voyant que sa volonté n'est pas exécutée ne lui fasse perdre le contrôle de son esprit en raison de à son chagrin, aggravant son mauvais état physique.
MISHNA : Rabbi Eliezer dit : Le Chabbat, la déclaration verbale d'une personne sur son lit de mort est valable, car elle ne peut pas écrire, et les Sages ont institué qu'il peut effectuer la transaction verbalement, de peur que l'incapacité de le faire n'aggrave son état. Mais une instruction verbale n’est pas valable si elle est donnée un jour de la semaine. Rabbi Yehoshua dit : Concernant le Chabbat, les Sages ont déclaré que son instruction verbale est suffisante, même si l'écriture est interdite. On peut en déduire a fortiori qu'il en est de même pour un jour de la semaine, où l'écriture est autorisée.
De même, on peut acquérir des biens pour le compte d'un mineur, mais on ne peut pas acquérir des biens pour le compte d'un adulte, puisqu'il peut accomplir lui-même l'acte d'acquisition ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehoshua dit : Les Sages ont énoncé cette halakha à l'égard d'un mineur, et on peut en déduire a fortiori que cela s'applique également à l'égard d'un adulte, qui est capable d'accomplir lui-même l'acte d'acquisition.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? La Guemara répond : C'est l'opinion de Rabbi Yehuda. C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dit que Rabbi Eliezer dit : Concernant une personne sur son lit de mort qui distribue ses biens par instruction verbale, un jour de semaine, ses déclarations sont valables, car il sait écrire, mais sa déclaration ne se tient pas debout le Chabbat, car il ne sait pas écrire.
Rabbin Yehoshua

Daf-157a

dit : En ce qui concerne les jours de la semaine, les Sages ont déclaré que l'instruction verbale d'une personne sur son lit de mort est valable, même s'il est permis d'écrire. Et on peut en déduire a fortiori qu’il en va de même à l’égard du Chabbat, où l’écriture est interdite. De même, on peut acquérir des biens pour le compte d'un adulte, puisqu'il peut procéder lui-même à l'acquisition, mais on ne peut pas acquérir des biens pour le compte d'un mineur ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehoshua dit : Les Sages ont prononcé cette halakha à l'égard d'un adulte, même s'il peut lui-même effectuer l'acquisition. On peut en déduire a fortiori que cela s'applique également à l'égard d'un mineur, qui ne peut pas procéder lui-même à l'acquisition.
Rabbi Yehuda dit que Rabbi Eliezer dit : Le Chabbat, la déclaration verbale d'une personne sur son lit de mort est valable parce qu'elle ne peut pas écrire. Mais une instruction verbale ne vaut pas un jour de semaine. Rabbi Yehoshua dit : Concernant le Chabbat, les Sages ont déclaré que son instruction verbale est valable, même si l'écriture est interdite. On peut en déduire a fortiori qu'il en est de même pour un jour de la semaine, où l'écriture est autorisée. De même, on peut acquérir des biens pour le compte d'un mineur, mais on ne peut pas acquérir des biens pour le compte d'un adulte, puisqu'il peut procéder lui-même à l'acquisition ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehoshua dit : Les Sages ont déclaré cette halakha à l'égard d'un mineur, et on peut en déduire a fortiori que cela s'applique également à l'égard d'un adulte.
MISHNA : Une maison s'est effondrée sur un fils et sur son père, ou sur une certaine personne et sur ceux dont il hériterait, et on ne sait pas qui est mort le premier. Si le fils avait la responsabilité de payer le contrat de mariage de sa femme et de payer un créancier, et que le fils n'avait d'argent pour les payer que celui qu'il pourrait hériter de son père, et que les héritiers du père disent : Le fils est mort d'abord et ensuite le père est mort, et donc le fils n'a pas hérité des biens de son père, et les créanciers disent : Le père est mort d'abord et ensuite le fils est mort, ce qui a entraîné l'héritage du fils des biens de son père, permettant aux créanciers de percevoir le paiement de la propriété même après la mort du fils, il y a un différend sur la manière de gouverner.
Puisqu'il est impossible de déterminer qui est décédé le premier, Beit Shammai dit : Ils partagent les biens entre eux de manière à ce que les héritiers du père reçoivent la moitié de ses biens et que les créanciers du fils reçoivent l'autre moitié. Et Beit Hillel de dire : La propriété conserve son statut de propriété antérieur. Puisque le dernier propriétaire connu des biens était le père, les biens sont transmis aux héritiers du père.
GEMARA : Nous avons appris ailleurs dans une mishna (175a) : Celui qui prête de l'argent à un autre avec un billet à ordre peut recouvrer la dette même sur un bien gage qui a été vendu. Si l’on prête de l’argent seulement avec témoins, on ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus.
Shmuel soulève un dilemme : Si l'emprunteur a écrit sur le billet à ordre : La propriété que j'acquerrai à l'avenir sera liée à cette dette, et qu'il a ensuite acquis la propriété, quelle est la halakha ? La propriété est-elle gageée ou non ? La Guemara clarifie le dilemme : Selon l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde, il ne faut pas soulever le dilemme, car le prêteur acquiert certainement, c'est-à-dire des places. un privilège, sur la propriété. Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion des rabbins, qui disent : Une personne ne peut pas transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde.
Rav Yosef a dit : Venez entendre la preuve d'une mishna (Ketubot 110a) : Si l'un produit un billet à ordre contre un autre, et que l'emprunteur présente un acte de vente daté après le billet à ordre qui déclare que le prêteur lui a vendu un de ses champs, Admon dit que l'emprunteur peut dire : Si je vous étais vraiment redevable, vous auriez dû recouvrer le prêt lorsque vous m'avez vendu le champ. Et les rabbins disent : Cela ne prouve rien. Il est possible que ce prêteur ait été perspicace, car il a vendu le terrain à l'emprunteur pour une bonne raison, car il peut désormais prendre le terrain en garantie auprès de lui au lieu du prêt impayé. Cette mishna indique que même les biens acquis par l'emprunteur après la rédaction du billet à ordre sont privilégiés.
Rava dit à Rav Yosef : Parlez-vous d'un cas où la dette est recouvrée auprès du débiteur ? En ce qui concerne le recouvrement de sa dette, la dette est recouvrée sur tout bien actuellement en sa possession, même sur le manteau qu'il porte sur ses épaules. Lorsque le dilemme nous a été posé, c'était à propos d'un cas où l'emprunteur écrivait : Les biens que j'acquerrai seront mis en gage, et il a par la suite acquis des biens et les a vendus à d'autres. Le dilemme concerne également un cas où l'emprunteur a écrit : Les biens que j'acquerrai seront mis en gage, et il a ensuite acquis des biens et les a légués à ses héritiers. Dans ces cas-là, qu’est-ce que la halakha ? Le prêteur peut-il reprendre possession du bien auprès de l’acheteur ou de l’héritier ?
Rav Hana a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : Dans le cas où la maison s'effondre sur un fils et sur son père, ou sur une certaine personne et sur ceux dont il hérite, et on ne sait pas qui est mort en premier , la halakha dépend des circonstances. Si le fils avait la responsabilité de payer le contrat de mariage de sa femme et de payer un créancier, et que le fils n'avait d'argent pour les payer que celui qu'il pourrait hériter de son père, et que les héritiers du père disent : Le fils est mort d'abord et ensuite le père est mort, et donc le fils n'a pas hérité des biens de son père, et les créanciers disent : Le père est mort d'abord et ensuite le fils est mort, il y a un différend sur la manière de gouverner. Dans ce cas, les créanciers prétendent que le fils a hérité des biens de son père et qu'ils disposent donc d'un privilège sur les biens.
La Guemara explique : Et s'il vous vient à l'esprit de dire que lorsque l'emprunteur écrit : La propriété que j'acquerrai sera mise en gage, et qu'il acquiert la propriété et la vend à d'autres, elle n'est pas mise en gage, et que lorsqu'il écrit : Le la propriété que j'acquerrai sera mise en gage, et il acquiert la propriété et la lègue à ses héritiers, elle n'est pas gageée, alors la mishna est difficile. Bien que le père soit effectivement décédé le premier, ce cas est comparable à celui où l'emprunteur écrit : Les biens que j'acquerrai seront gageés, car le fils a acquis les biens après avoir reçu le prêt. Cela indique qu'un privilège peut être placé sur la propriété que l'on acquerra à l'avenir.
Rav Naḥman a dit aux Sages : Rabbi Zeira, notre confrère, a interprété la mishna comme suit : Dans ce cas, les créanciers ne réclament pas la propriété car elle est mise en gage. Ils le prétendent plutôt parce que c'est une mitsva qui incombe aux orphelins de rembourser la dette de leur père. Rav Ashi s'y oppose : Si le billet à ordre ne crée pas de privilège sur la propriété, cela est considéré comme un prêt par accord oral, et Rav et Shmuel disent tous deux : Un prêt par accord oral ne peut être recouvré ni auprès des héritiers ni auprès de les acheteurs.

Daf-157b

Plutôt, selon l’opinion de qui cette mishna est-elle ? Cette Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde. De même, le rabbin Meir soutient qu’on peut placer un privilège sur les biens que l’emprunteur acquerra ultérieurement.
Rav Yaakov de Nehar Pekod dit au nom de Ravina : Venez entendre la preuve d'une mishna (Shevi'it 10 : 5) : Des billets à ordre qui sont antidatés, c'est-à-dire qui sont datés avant la date à laquelle le prêt a effectivement été accordé. , ne sont pas valides. En effet, le billet à ordre crée un privilège sur la propriété de l'emprunteur. En datant le document plus tôt que le prêt lui-même, le prêteur semble détenir un privilège sur la propriété que l'emprunteur a vendue avant de contracter le prêt, ce qui lui permet de la reprendre frauduleusement à l'acheteur. Mais les billets à ordre postdatés sont valables, car ils ne permettent pas au prêteur de frauder un acheteur.
La Guemara explique : Et s'il vous vient à l'esprit de dire que les biens que l'emprunteur acquiert après avoir reçu le prêt ne sont pas gageés, même s'il écrit : Les biens que j'acquerrai seront mis en gage, et il acquiert des biens et les vend à d'autres, ou quand il écrit : Les biens que j'acquerrai seront gageés, et il acquiert des biens et les lègue à ses héritiers, pourquoi alors les billets à ordre postdatés sont-ils valides ? Ils devraient être invalides, car dans certains cas, ils permettent au créancier de reprendre frauduleusement un bien qui n'est pas gage, par exemple si l'emprunteur acquiert un bien après avoir reçu le prêt mais avant la date indiquée sur le billet à ordre et le vend après cette date. Ce cas est comparable à celui où l'emprunteur écrit : Les biens que je vais acquérir seront mis en gage.
La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette mishna ? Cette Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde.
Rav Mecharshiyya dit au nom de Rava : Venez entendre la preuve d'un baraïta : En ce qui concerne le recouvrement d'une dette dans un cas d'amélioration d'un terrain, comment se fait-il que la dette ne puisse pas être recouvrée sur un bien gage qui a été vendu ? Cette question se pose dans le cas où un débiteur a vendu un champ à un autre et que l'acheteur l'a amélioré, et qu'un créancier est venu le reprendre à l'acheteur. Lorsque l'acheteur perçoit la valeur du terrain auprès du vendeur, il perçoit le principal même sur les biens gageés qui ont été vendus à des tiers, mais il perçoit la valeur de l'amélioration uniquement sur les biens invendus.
Et s'il vous vient à l'esprit de dire que les biens que l'emprunteur acquiert après avoir reçu le prêt ne sont pas gageés même lorsqu'il écrit : Les biens que j'acquerrai seront gageés, et il acquiert un bien et le vend à d'autres, ou lorsqu'il écrit : Le bien que j'acquerrai sera gage, et il acquiert le bien et le lègue à ses héritiers, pourquoi le créancier recouvre-t-il sa dette en reprenant la mise en valeur de l'acheteur ? Puisque l’amélioration n’existait pas au moment du prêt, elle n’est pas privilégiée.
La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette mishna ? Cette Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde. Le dilemme de Shmuel se pose selon l’avis des Rabbins.
La Guemara commente : Si vous dites que lorsque l'emprunteur écrit : Les biens que j'acquerrai seront mis en gage, et qu'il acquiert des biens et les vend à d'autres, il n'y a pas de gage, et que lorsqu'il écrit : Les biens que j'acquerrai est gage, et il acquiert un bien et le lègue à ses héritiers, il n'est pas gage, alors il n'est pas gage et la question suivante ne se posera pas. Si vous dites qu'il s'agit d'un gage, quelle est la halakha à l'égard de celui qui a emprunté de l'argent à un prêteur puis a emprunté de l'argent à un autre prêteur, en déclarant dans les deux cas que la propriété qu'il va acquérir sera mise en gage, et il a ensuite acquis un terrain. ? Le premier prêteur a-t-il un privilège sur la propriété ou le dernier prêteur a-t-il un privilège sur la propriété ?
Rav Naḥman a dit : Cette question a été soulevée devant nous, et les Sages ont envoyé une réponse de là, d'Eretz Yisrael : Le premier prêteur acquiert la propriété, puisque son privilège est venu en premier. Rav Huna dit : Les prêteurs se partagent les biens entre eux. C'est ce que enseigne Rabba bar Avuh : Les prêteurs se partagent la propriété entre eux. Ravina a dit : La première fois que Rav Ashi a enseigné cette question, il nous a dit : Le premier prêteur acquiert la propriété. La dernière fois que Rav Ashi a enseigné ce sujet, il nous a dit : Les prêteurs se partagent la propriété. Et la halakha est qu’ils partagent les biens entre eux.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita susmentionnée : en ce qui concerne le recouvrement d'une dette dans le cas d'une mise en valeur d'un terrain, comment se fait-il que la dette ne puisse pas être recouvrée sur un bien gage qui a été vendu ? Cette question se pose dans le cas où l'on vend un champ à un autre, et que l'acheteur l'a amélioré, et qu'un créancier est venu le reprendre à l'acheteur. Lorsque l'acheteur perçoit la valeur du terrain auprès du vendeur, il perçoit le principal même sur les biens gageés qui ont été vendus à des tiers, mais il perçoit la valeur de l'amélioration uniquement sur les biens invendus. Et s'il en est ainsi qu'en général la propriété est partagée entre les créanciers, alors, puisque le créancier et l'acheteur ont tous deux un privilège sur l'amélioration de la propriété, l'acheteur ne devrait percevoir que la moitié de la valeur de l'amélioration.
La Guemara répond : Que signifie également la baraita lorsqu'elle enseigne que l'acheteur récupère l'amélioration ? Le baraita signifie qu'il récupère la moitié de la valeur de l'amélioration.

Daf-158a

MISHNA : Si la maison s'est effondrée sur un mari et sur sa femme, et que l'on ne sait pas qui est mort en premier, si la femme n'a pas eu d'enfants de son mari, alors les affirmations suivantes se posent : Les héritiers du mari disent : La femme est morte la première et a été héritée par son mari, et ensuite le mari est décédé, et donc les héritiers du mari héritent à la fois de ses biens et de ceux des siens. Les héritiers de la femme disent : Le mari est décédé le premier, puis la femme est décédée, et ses héritiers héritent des biens qu'elle a apportés avec elle lors du mariage et du paiement de son contrat de mariage.
Beit Shammai dit : Ils se partagent les biens en litige entre eux. Et Beit Hillel dit : Les biens garantis que l'épouse a apportés avec elle au mariage conservent leur statut de propriété antérieur. La somme du contrat de mariage reste en possession des héritiers du mari, puisque le contrat de mariage est prélevé sur les biens du mari. Les biens apportés et retirés du mariage avec elle, c'est-à-dire les biens en usufruit qui restent en possession de l'épouse pendant son mariage, restent en possession des héritiers du père de la femme.

Daf-158b

GEMARA : La mishna enseigne que selon Beit Hillel, les biens garantis que l'épouse a apportés avec elle au mariage conservent leur statut de propriété antérieur. La Guemara demande : En quelle possession restent les biens garantis ? Rabbi Yoḥanan dit : Il reste en possession des héritiers du mari, puisque le mari est tenu d'indemniser sa femme pour les biens garantis en cas de perte. Et Rabbi Elazar dit : Il reste en possession des héritiers de la femme, car les biens proviennent de la maison de son père et lui appartiennent.
Et Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de bar Kappara : Ils se partagent la propriété. Et de même, Bar Kappara enseigne dans une baraita : Puisque ces héritiers viennent hériter et que ces héritiers viennent hériter, et qu'aucun des deux ne peut prouver sa prétention, ils se partagent la propriété entre eux.
MISHNA : Si la maison s'est effondrée sur un fils et sur sa mère, et que l'on ne sait pas qui est mort en premier, les réclamations suivantes se posent : La famille paternelle de la mère prétend que le fils est mort en premier et qu'elle hérite donc de la mère et des héritiers du fils. prétendent que la mère est morte la première et que son fils a hérité d'elle, et donc qu'ils héritent du fils. Dans ce cas, tant ces Sages que ces Sages, Beit Shammai et Beit Hillel, admettent qu'ils se partagent la propriété. Rabbi Akiva a dit : Dans ce cas, j'admets que la propriété conserve son statut de propriété antérieur. Ben Azzai dit à Rabbi Akiva : Nous sommes déjà troublés par ces cas où Beit Shammai et Beit Hillel sont en désaccord. Mais venez-vous nous amener un désaccord dans le cas où ils seraient d'accord ?
GEMARA : La mishna déclare que selon le rabbin Akiva, la propriété conserve son statut de propriété antérieur. La Guemara demande : En la possession de qui la propriété reste-t-elle ? Rabbi Ila dit : Elle reste en possession des héritiers de la mère. Rabbi Zeira, lorsqu'il était encore en Babylonie, disait : Il reste en possession des héritiers du fils. Lorsque Rabbi Zeira monta en Eretz Israël, il adopta l'opinion de Rabbi Ila, tandis que Rabba, en Babylonie, adopta l'opinion exprimée par Rabbi Zeira. Rabbi Zeira a dit : Concluez de cet incident que l'air d'Eretz Israël rend sage, car lorsque je suis monté en Eretz Israël, j'ai accepté l'opinion de Rabbi Ila, qui était également d'Eretz Israël, tandis que Rabba, qui est resté en Babylonie, a accepté mon opinion. ancien avis.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle les biens restent en possession des héritiers de la mère ? Abaye dit : Puisque l'héritage était initialement en possession de cette tribu de la mère, il n'est pas retiré de leur possession pour le transférer aux héritiers du fils, qui sont d'une tribu différente.
La Mishna enseigne : Ben Azzai dit à Rabbi Akiva : Nous sommes déjà troublés par ces cas où Beit Shammai et Beit Hillel sont en désaccord. Mais venez-vous nous amener un désaccord dans le cas où ils seraient d'accord ? Rabbi Shamlaï dit : C'est à dire que ben Azzai était un disciple-collègue de Rabbi Akiva et pas seulement un disciple, puisqu'il lui dit : Viens-tu, à la deuxième personne, plutôt que d'utiliser la troisième personne, plus formelle.
§ Les Sages ont envoyé un jugement de là, Eretz Yisrael : Concernant un fils qui a emprunté de l'argent sur la base de la sécurité des biens de son père du vivant de son père, et dont le père est décédé par la suite, son fils reprend possession des biens des acheteurs. Et c’est la halakha la plus difficile à comprendre en matière de droit monétaire. La Guemara clarifie le jugement : si le fils a emprunté, que reprend-il ? Il doit rembourser une dette, pas encaisser un paiement. Par ailleurs, quelle est la pertinence des acheteurs dans cette affaire ? Il n’y en a aucune mention dans la prémisse. Au contraire, si cette question a été posée, c'est de cette manière

Daf159a

qu'il était dit : En ce qui concerne un fils qui a vendu une partie des biens de son père du vivant de son père et que le fils est décédé, le fils du fils reprend possession des biens des acheteurs. Et c'est une halakha difficile au regard du droit monétaire, puisque les acheteurs peuvent dire au fils du fils : Est-ce que ton père nous vend le bien et tu en reprends possession ?
La Guemara demande : Et quelle est la difficulté ? Peut-être peut-il dire : je viens reprendre possession de la propriété sur la base du droit de propriété du père de mon père, puisque j'hérite directement de lui. Sachez qu’il en est ainsi, comme il est écrit : « À la place de vos pères seront vos fils ; tu en feras des princes dans tout le pays » (Psaume 45 : 17). L’expression « À la place de vos pères seront vos fils » indique qu’un petit-fils hérite directement de son grand-père et qu’il n’hérite pas par l’intermédiaire de son père.
S'il existe une halakha en matière de droit monétaire qui pose difficulté, c'est bien la halakha difficile : à l'égard d'un fils aîné qui a vendu, du vivant de son père, la part du premier-né dont il devait hériter, et s'il est décédé du vivant de son père, son fils peut reprendre possession des acheteurs sur la part du premier-né. Et c’est une halakha difficile au regard du droit monétaire, puisque son père vend la propriété et il en reprend possession. Et si vous disiez : Ici aussi, il dit : Je viens reprendre possession de la propriété sur la base du droit du père de mon père à la propriété, ce n'est pas une réclamation valable, car s'il vient reprendre possession de la propriété sur la base du droit de propriété du père de mon père, sur la base du droit du père de son père, quelle est l'importance de la part du premier-né, puisqu'il n'est pas le premier-né de son grand-père ?
La Guemara rejette cela : Et quelle est la difficulté ? Peut-être peut-il dire : je viens reprendre possession de la propriété sur la base du droit de propriété du père de mon père, et pourtant je reçois la part du premier-né, car je me tiens à la place de mon père.
S'il y a une halakha en matière de droit monétaire qui pose difficulté, c'est bien la halakha difficile : on connaissait un témoignage en faveur d'un autre, et son témoignage était écrit dans un document avant de devenir voleur, puis il est devenu voleur et a été exclu du droit de témoigner. Dans ce cas, il ne peut témoigner quant à la légitimité de son écriture. Mais d'autres pourraient témoigner que c'est son écriture sur le document. La difficulté est que maintenant que son témoignage n'est pas jugé crédible, même s'il connaît l'affaire avec certitude, est-il logique que d'autres soient jugés crédibles et que sa signature soit ratifiée selon leur témoignage ? Et c’est une halakha difficile en matière de droit monétaire.
La Guemara rejette ceci : quelle est la difficulté ? Peut-être que cette halakha fait référence à un cas où la signature était déjà présumée par le tribunal comme étant son écriture avant qu'il ne soit disqualifié, et les témoins témoignent simplement que le document était déjà ratifié.
S'il est plutôt une halakha en matière de droit monétaire qui pose difficulté, c'est bien la halakha difficile : l'un connaissait un témoignage à l'appui d'un autre concernant la propriété de ce dernier sur un terrain, et son témoignage était consigné dans un document avant l'arrivée du terrain. en possession du témoin à titre d'héritage, ce qui a amené le témoin à devenir partie intéressée. Dans ce cas, le témoin ne peut pas ratifier son écriture. Mais d’autres pourraient ratifier son écriture. La Guemara rejette cela : Et quelle est la difficulté ? Peut-être ici aussi, la halakha fait référence à un cas où la signature était déjà présumée par le tribunal comme étant son écriture avant qu'il ne devienne partie intéressée, et les témoins témoignent simplement que le document était déjà ratifié.
S'il y a une halakha en matière de droit monétaire qui pose difficulté, c'est bien la halakha difficile : l'un connaissait le témoignage d'un autre, et son témoignage était écrit dans un document avant de devenir le gendre de cette personne, puis il est devenu son gendre. Dans ce cas, le gendre ne peut pas témoigner sur son écriture, puisqu'on ne peut pas témoigner pour son parent. Mais d’autres pourront témoigner qu’il s’agit de son écriture. Est-il logique que son témoignage ne soit pas jugé crédible, alors que d'autres sont jugés crédibles et peuvent ratifier sa signature ?
Et si vous dites : ici aussi, la halakha fait référence à un cas où la signature était déjà présumée par le tribunal comme étant son écriture avant qu'il ne devienne un parent, c'est difficile. Mais Rav Yosef bar Minyumi ne dit-il pas que Rav Naḥman dit : D'autres peuvent témoigner de la validité de son écriture même si la signature n'était pas auparavant présumée par le tribunal comme étant son écriture ?
La Guemara rejette cela : Et quelle est la difficulté ? Peut-être s'agit-il d'un édit du roi, c'est-à-dire d'un décret divin, selon lequel le témoignage d'un gendre n'est pas considéré comme crédible, et pourtant le témoignage d'autrui est considéré comme crédible, et la raison pour laquelle il est disqualifié n'est pas qu'il est soupçonné. de mentir. Cela doit être ainsi, car si vous ne le disiez pas, pourquoi Moïse et Aaron ne sont-ils pas autorisés à témoigner en faveur de leur beau-père ? Serait-ce dû au fait que leur témoignage n’est pas jugé crédible ? C'est plutôt un édit du roi que même Moïse et Aaron ne doivent pas témoigner en faveur de leurs proches. Ici aussi, c'est un édit du Roi qu'un gendre ne doit pas témoigner de la validité de son écriture pour son beau-père.
La difficulté réside plutôt dans la halakha selon laquelle si un fils vend une partie des biens de son père et meurt ensuite, le fils du fils reprend possession des biens des acheteurs. Et en ce qui concerne le verset qui vous a posé difficulté : « Vos fils seront à la place de vos pères » (Psaume 45, 17), qui semble indiquer qu'un petit-fils hérite directement de son grand-père, cela n'est pas difficile. Ce verset est écrit comme une bénédiction. Le verset n'indique pas le statut halakhique de l'héritage du petit-fils, et la raison pour laquelle il peut reprendre possession de la propriété reste difficile.
La Guemara demande : Mais pouvez-vous dire que le verset est écrit comme une bénédiction,

Daf159b

mais en ce qui concerne la halakha cela n'indique rien ?
Mais n'est-il pas enseigné dans la Mishna (157a) : Une maison s'est effondrée sur un fils et sur son père, ou sur une certaine personne et sur ceux dont il hériterait, et on ne sait pas qui est mort le premier. Si le fils avait la responsabilité de payer le contrat de mariage de sa femme et de payer un créancier, et que le fils n'avait d'argent pour les payer que celui qu'il pourrait hériter de son père, et que les héritiers du père disent : Le fils est mort d'abord et ensuite le père est mort, et donc le fils n'a pas hérité des biens de son père, et le créancier dit : Le père est mort d'abord et ensuite le fils est mort, il y a un différend quant à la halakha. Le fils a donc hérité des biens de son père, et son créancier dispose d'un privilège sur les biens, lui permettant d'en percevoir le paiement même après le décès du fils.
Quoi, n'est-il pas correct d'expliquer que les héritiers du père sont les fils du fils, et que le terme : Ceux dont il hérite, fait référence aux frères du fils décédé ? Et s'il vous vient à l'esprit de soutenir que le petit-fils ne peut pas dire : Je viens reprendre possession de la propriété sur la base du droit de propriété du père de mon père, comme lorsqu'il est écrit dans le verset des Psaumes : « À la place de vos pères seront vos fils », ceci est écrit comme une bénédiction, alors la mishna est difficile. Selon cette conception, les petits-fils n’héritent de leur grand-père que par l’intermédiaire de leur père. Si oui, même si le fils mourait d’abord et que le père mourait ensuite, qu’en serait-il ? Que le créancier dise aux fils du fils : C'est l'héritage de leur père que je prends, car les petits-fils n'héritent de leur grand-père que par l'intermédiaire de leur père.
La Guemara rejette cette explication : Non, les héritiers du père sont les frères du fils décédé, qui héritent certainement directement de leur père, et le terme : Ceux dont il hérite, fait référence aux frères du père du fils décédé. Par conséquent, on ne peut pas déduire de la mishna qu’un petit-fils hérite directement de son grand-père.
§ Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rav Cheshet : Quelle est la halakha concernant le fait qu'un fils hérite de sa mère alors qu'il est dans la tombe, afin de léguer cet héritage à ses frères paternels ? Si un fils décède et que sa mère décède ensuite, le fils décédé hérite-t-il de sa mère et lègue-t-il ensuite l'héritage à ses frères paternels, qui n'ont aucun lien de parenté avec la mère ? Rav Sheshet leur dit : Vous l'avez appris dans une baraita : Considérez le cas d'un père qui a été emmené captif et est mort en captivité, et son fils est mort dans la province, c'est-à-dire à la maison, et considérez le cas d'un fils qui était fait prisonnier et mourut, et son père mourut dans la province. Comme on ne sait pas qui est décédé le premier, les héritiers du père et les héritiers du fils se partagent l'héritage.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que le cas est tel que l’enseigne la baraita, la baraita est difficile. Qui sont les héritiers du père et qui sont les héritiers du fils ? Les mêmes individus héritent des deux. N'est-il pas plutôt vrai que voici ce que dit la baraïta : Considérez le cas d'un père qui a été emmené captif et est mort en captivité, et le fils de sa fille est mort dans la province, et considérez le cas du fils de sa fille qui a été fait prisonnier et est mort, et le père de la mère du captif est mort dans la province, et nous ne savons pas lequel d'entre eux est mort le premier. Si le père décède le premier, le fils de sa fille hérite de lui et les parents paternels du fils héritent ensuite du fils. Si le fils décède le premier, les héritiers du père héritent de la succession du père. Comme on ne sait pas lequel d'entre eux est décédé le premier, les héritiers du père et les héritiers du fils se partagent l'héritage.
Et si un fils hérite de sa mère pendant qu'il est dans la tombe, même si le fils est effectivement mort le premier, il doit hériter du père de sa mère pendant qu'il est dans sa tombe et léguer son héritage à ses frères paternels, et les héritiers du fils doivent recevoir l'intégralité de l'héritage. N'est-il pas plutôt correct de conclure de la baraita que le fils n'hérite pas de sa mère lorsqu'il est dans la tombe afin de léguer cet héritage à ses frères paternels ?
Rav Aḥa bar Minyumi dit à Abaye : Nous apprenons également cette halakha dans la mishna (158b) : Si la maison s'est effondrée sur un fils et sur sa mère, ces Sages et ces Sages, Beit Shammai et Beit Hillel, admettent que le fils les héritiers et les héritiers de la mère se partagent les biens. Et s'il est vrai qu'un fils hérite de sa mère pendant qu'il est dans la tombe, bien que le fils soit effectivement mort le premier, il doit hériter de sa mère pendant qu'il est dans sa tombe et ils doivent hériter de lui, c'est-à-dire qu'il doit léguer son héritage à son frères paternels. N'est-il pas plutôt correct de conclure de cette mishna que le fils n'hérite pas de sa mère lorsqu'il est dans la tombe afin de léguer cet héritage à ses frères paternels ? La Guemara affirme : Concluez de la mishna qu'il en est ainsi.
Et quelle est la raison pour laquelle un fils n’hérite pas de sa mère lorsqu’il est dans la tombe ? Abaye dit : Le terme transfert, concernant le transfert d'héritage d'une tribu à une autre, a été prononcé à propos de l'héritage d'un fils (voir Nombres 36 :7), et le terme transfert a été prononcé à propos de l'héritage d'un mari. (voir 111b-113a et Nombres 36:9). Tout comme dans le cas qualifié de transfert qui a été évoqué à propos de l'héritage d'un mari, le mari n'hérite pas de sa femme pendant qu'il est dans la tombe afin de léguer cet héritage à ses héritiers, de même dans le cas catégorisé comme transfert qui a été déclaré concernant l'héritage d'un fils, le fils n'hérite pas de sa mère pendant qu'il est dans la tombe afin de léguer cet héritage à ses frères paternels.
§ Il y avait une certaine personne qui disait à une autre : Je te vends tous les biens que je possède du bar Sisin. Il y avait une parcelle de terrain qui s'appelait la parcelle de la maison de Bar Sisin. Le vendeur dit à l'acheteur : Cette dernière parcelle de terrain n'est en réalité pas la propriété de la maison de bar Sisin, et elle s'appelle simplement : De la maison de bar Sisin, et par conséquent elle n'est pas comprise dans la vente.
L’affaire fut portée devant Rav Naḥman, et il remit le terrain en possession de l’acheteur. Rava dit à Rav Naḥman : Est-ce la halakha ? La halakha veut que la charge de la preuve incombe au demandeur, qui dans ce cas est l'acheteur. Et la Guemara soulève une contradiction entre cette déclaration de Rava et une autre déclaration de Rava, et entre cette déclaration de Rav Naḥman et une autre déclaration de Rav Naḥman.
La Guemara explique les contradictions. Il y avait un certain homme qui disait à un autre : Que veux-tu, c'est-à-dire, que fais-tu de ma maison ? Il dit au prestataire : Je vous l'ai acheté et j'en ai travaillé et profité pendant les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété. Le demandeur lui a dit : Je voyageais parmi les colonies situées dans un endroit éloigné et je ne savais pas que vous résidiez dans ma maison, c'est pourquoi je n'ai pas déposé de protestation.
Celui qui résidait dans la maison se présenta devant Rav Naḥman pour un jugement. Rav Naḥman lui dit : Va clarifier ton profit, c'est-à-dire prouver que tu y as réellement résidé pendant trois ans, et alors l'affaire pourra être jugée. Rava dit à Rav Naḥman : Est-ce le jugement correct ? La halakha veut que la charge de la preuve incombe au demandeur. Le demandeur devrait donc devoir prouver que le propriétaire ne résidait pas dans la maison. La première déclaration de Rava est difficile, car elle est contredite par la deuxième déclaration de Rava, et la première déclaration de Rav Naḥman est difficile, car elle est contredite par la deuxième déclaration de Rav Naḥman. Dans le premier cas, Rav Naḥman a statué en faveur de l’acheteur et Rava a statué en faveur du vendeur, tandis que dans le second cas, leurs décisions ont été annulées.
La Guemara répond : L'apparente contradiction entre la première déclaration de Rava et la deuxième déclaration de Rava n'est pas difficile. Ici, en ce qui concerne la propriété de Bar Sisin, le vendeur est en possession de sa propriété et l'acheteur lui réclame la parcelle de terrain. Là, l'acheteur est en possession de son bien, puisqu'il habite dans la maison, et le vendeur souhaite l'expulser.
La contradiction entre une déclaration de Rav Naḥman et l'autre déclaration de Rav Naḥman n'est pas non plus difficile, car là, puisque le vendeur lui dit : Je te vends par la présente tous les biens que je possède de la maison de bar Sisin, et cette parcelle de terrain s'appelle : De la maison de bar Sisin, il lui incombe de révéler qu'elle n'est pas de la maison de bar Sisin. Mais ici, dans le cas où le demandeur déclare qu'il s'est rendu dans un endroit éloigné, il ne doit pas être considéré comme un cas autre que celui où le propriétaire détient un document prouvant qu'il a acheté la maison. Ne lui dirons-nous pas alors : ratifiez d'abord votre acte, et ensuite seulement soyez établi comme propriétaire du bien ? Dans ce cas également, étant donné que sa propriété présumée tient lieu d'un document, il lui faut clarifier les choses au moyen de témoins.

Daf160a

MISHNA : Dans un document ordinaire, ses témoins doivent signer à l'intérieur, c'est-à-dire sur la face écrite du papier. Dans un document plié et ficelé, ses témoins signent au verso.
S'agissant d'un document ordinaire sur lequel les témoins ont apposé leur signature au dos, et d'un document lié dont les témoins ont inscrit leur signature à l'intérieur, l'un et l'autre ne sont pas valables. Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Un document lié dans lequel des témoins ont inscrit leur signature à l'intérieur est valable, car on peut le transformer en un document ordinaire en le déliant. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout est conforme à la coutume régionale.
Un document ordinaire est rendu valide par la présence d'au moins deux témoins, et un document lié est rendu valide par la présence d'au moins trois témoins. S'agissant d'un document ordinaire dans lequel un seul témoin a apposé sa signature, et d'un document lié dans lequel seulement deux témoins ont apposé leur signature, ils ne sont pas tous deux valables.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Quelle base biblique existe-t-il pour l’existence de ces deux types de documents ? Rabbi Hanina dit : Comme le dit le verset : « Ils achèteront des champs pour de l’argent, souscriront les actes, les scelleront et appelleront des témoins » (Jérémie 32 : 44). Lorsque le verset dit : « Ils achèteront des champs pour de l’argent et souscriront les actes »,

Daf160b

il s’agit d’un document ordinaire. Lorsque le verset dit : « Et scellez-les », cela fait référence à un document lié. La phrase suivante, « et appeler des témoins [veha'ed edim] », qui serait traduite plus littéralement : Et faire témoigner des témoins, est interprétée comme suit : « Et faire témoigner [veha'ed] », cela indique la nécessité pour deux témoins, car le terme « témoin [ed] » dans la Torah fait généralement référence à deux témoins. Quant au mot « témoins [edim] », ce terme supplémentaire indique la nécessité de trois témoins. Comment ça? Comment le verset peut-il appeler à la fois deux témoins et trois témoins ? Rabbi Ḥanina explique : Deux témoins sont requis pour un document ordinaire, et trois sont requis pour un document lié.
La Guemara remet en question cette explication : Mais je peux tout aussi bien l'inverser, en exigeant deux témoins pour un document lié et trois pour un document ordinaire. La Guemara répond : Puisque le document lié nécessite plus de travail en ce qui concerne ses liens, il va de soi qu'il nécessite plus de travail en ce qui concerne ses témoins, en exigeant trois plutôt que deux.
Rafram dit qu'il existe une source différente pour deux types de documents, à partir d'ici : « J'ai donc pris l'acte d'achat, celui qui était scellé, les termes et conditions, et ce qui était ouvert » (Jérémie 32 : 11). Lorsque le verset déclare : « J’ai donc pris l’acte d’achat », cela fait référence à un document ordinaire. Lorsqu’il est écrit : « Ce qui a été scellé », cela fait référence à un document lié. Lorsqu’il est écrit : « Et ce qui était ouvert », cela fait référence à la partie ordinaire et dépliée d’un document lié.
Rafram poursuit : En ce qui concerne la phrase : « Les termes et conditions », ce sont les éléments qui distinguent un document ordinaire d'un document lié. Comment ça? Quels sont les détails qui différencient les deux types de documents ? Celui-ci, le document ordinaire, a deux témoins, et celui-là, le document lié, a trois témoins. Et dans celui-ci, le document ordinaire, ses témoins sont signés à l'intérieur, au recto, tandis que dans celui-là, le document lié, ses témoins sont signés au verso.
La Guemara remet en question cette explication : Mais je peux tout aussi bien l'inverser, en exigeant deux témoins pour un document lié et trois pour un document ordinaire. La Guemara répond : Puisque le document lié nécessite plus de travail en ce qui concerne ses liens, il va de soi qu'il nécessite plus de travail en ce qui concerne ses témoins, en exigeant trois plutôt que deux.
Rami bar Yeḥezkel a dit qu'il existe une source différente pour deux séries de halakhot pour deux types de documents d'ici : « C'est par la bouche de deux témoins ou par la bouche de trois témoins que l'affaire sera réglée » (Deutéronome 19 : 15). Si le témoignage des témoins s'établit avec deux témoins, pourquoi le verset a-t-il précisé pour vous qu'il s'établit également avec trois, ce qui va de soi ? Ce verset sert plutôt à vous dire qu'il y a une exigence de deux témoins pour un document ordinaire, et une exigence de trois témoins pour un document lié.
La Guemara remet en question cette explication : Mais je peux tout aussi bien l'inverser, en exigeant deux témoins pour un document lié et trois pour un document ordinaire. La Guemara répond : Puisque le document lié nécessite plus de travail en ce qui concerne ses liens, il va de soi qu'il nécessite plus de travail en ce qui concerne ses témoins, en exigeant trois plutôt que deux.
La Guemara demande : Et est-ce que ces versets viennent dans ce but, pour enseigner qu'il existe deux types de documents ? Mais chacun d’eux a son propre objectif. Le premier verset vient pour ce qui est enseigné dans une baraita : Lorsque le verset déclare : « Ils achèteront des champs pour de l'argent, souscriront les actes, les scelleront et appelleront des témoins » (Jérémie 32 :44), c'est simplement pour donnez-nous de bons conseils, à savoir que les gens doivent soigneusement documenter leurs achats afin de fournir une preuve d'achat permanente. Lorsque le verset déclare : « J’ai donc pris l’acte d’achat » (Jérémie 32 : 11), c’est simplement ainsi que cet incident s’est produit, et l’expression n’est pas destinée à enseigner une quelconque halakhot. Lorsque le verset déclare : « C'est sur la bouche de deux témoins ou sur la bouche de trois témoins qu'une affaire sera réglée » (Deutéronome 19 : 15), ceci est indiqué afin de juxtaposer trois témoins avec deux témoins pour plusieurs raisons, comme indiqué dans le différend entre Rabbi Akiva et les Rabbins (Makkot 5b).
La Guemara explique : Au contraire, toute l'institution du document lié est d'origine rabbinique, et tous ces versets cités ci-dessus par divers amora'im étaient destinés à servir de simple support au concept de document lié, par opposition aux sources réelles.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont institué le document lié ? La Guemara explique : Il y avait un endroit où il y avait de nombreux prêtres, et ils étaient très colériques, et ils cherchaient impétueusement à divorcer de leurs femmes. La halakha veut qu'un prêtre ne puisse pas épouser une divorcée, même sa propre ex-femme. Ces prêtres, à l'action impétueuse, regrettaient souvent d'avoir divorcé de leur femme. C'est pourquoi les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle l'acte de divorce pour ces personnes devrait être au format lié, ce qui est un processus long et interminable, en espérant qu'entre-temps, leur calme serait retrouvé et qu'ils reconsidéreraient leur décision de divorcer. .
La Guemara demande : Cela fonctionne bien pour les actes de divorce, mais que peut-on dire des autres documents ? Pourquoi cette procédure est-elle également utilisée pour d’autres documents ? La Guemara répond : Ceci a été institué pour qu'il n'y ait pas de différence entre les actes de divorce et les autres documents.
§ Où les témoins signent-ils sur un document lié ? Rav Huna dit : Ils signent entre chaque pli noué. Et Rav Yirmeya bar Abba dit : Ils signent au verso du côté écrit, en prenant soin que les signatures soient exactement à l'opposé de l'écriture, à l'extérieur.
Rami bar Ḥama dit à Rav Hisda : D'après Rav Huna, qui dit que les témoins signent entre chaque pli noué, il nous vient à l'esprit qu'il voulait dire entre chaque pli noué à l'intérieur du document. Mais c'est difficile, car il y avait un certain document lié qui était arrivé avant Rabbi Yehuda HaNasi, et Rabbi Yehuda HaNasi, ne réalisant pas qu'il était lié, a déclaré : Il n'y a pas de date sur ce document, donc il n'est pas valide. Alors Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Peut-être que la date est cachée entre les plis noués. Le rabbin Yehuda Hanasi l'ouvrit et vit que la date se trouvait en fait entre les plis noués. Et s'il est vrai que les témoins signent entre chaque pli noué à l'intérieur du document, Rabbi Yehuda HaNasi aurait dû avoir deux objections et dit : Il n'y a pas de date sur ce document, et il n'y a pas non plus de témoins signés sur ce document. .
Rav Hisda lui dit : Soutenez-vous que Rav Huna voulait dire que les témoins signent entre les plis noués à l'intérieur ? Non, il voulait dire entre les plis noués à l'extérieur du document.
La Guemara remet en question l'opinion du Rav Huna : Mais craignons que la partie qui détient le document ait peut-être falsifié certaines informations et écrit ce qu'elle voulait. Et c'est préoccupant, car il y a déjà des témoins qui ont signé sur le document. Dans un document ordinaire, les témoins signent immédiatement après le texte, il n'y a donc aucune possibilité d'ajouter du texte. Un document lié a une partie de son texte écrite dans les plis, mais a également une partie écrite au recto du document sur le papier déplié, avant ou après le texte dans la partie pliée. Si les témoins signent entre les plis, il est possible d'écrire un texte supplémentaire dans la partie dépliée.
La Guemara explique : Le cas est celui où il est écrit dans le document : Tout est confirmé et établi. C'est-à-dire que chaque document plié doit contenir cette formule à la fin du texte, pour éviter toute falsification, car toute écriture après cette formule serait ignorée.
La Guemara remet en question cette explication : Mais craignons que peut-être le détenteur du document ait écrit ce qu'il voulait et ait ensuite écrit une autre fois : Tout est confirmé et établi. La Guemara explique : Nous écrivons une seule déclaration de : Tout est confirmé et établi ; nous n'écrivons pas deux déclarations de : Tout est confirmé et établi. Par conséquent, tout ce qui serait écrit après la première déclaration serait rejeté, même s'il était suivi d'une répétition de la déclaration.
La Guemara interroge plus loin : Mais qu'on puisse s'inquiéter que le détenteur du document ait peut-être effacé la déclaration : Tout est confirmé et établi, puis il a écrit ce qu'il voulait sur l'effacement, et a ensuite écrit la déclaration : Tout est confirmé et établi. La Guemara répond : Comment cela a-t-il pu arriver ? Le rabbin Yoḥanan ne dit-il pas : Un document qui comprend une correction suspendue du texte inséré entre les lignes du document, qui est vérifiée à la fin du document, est valide ;

Daf-161a

mais un document faisant référence à des mots effacés n'est pas valable, même s'il est vérifié à la fin du document. A la fin d'un document, avant la formule : Tout est confirmé et établi, est écrit, les éventuelles corrections apportées au document sont vérifiées en ajoutant au texte : En ligne tel ou tel, tel ou tel mot a été ajouté , ou une formulation similaire. Cela ne peut être fait que pour les corrections insérées, pas pour les effacements.
La Guemara précise cette affirmation : Et ils ont dit qu'un effacement sur un document rend le document non valide seulement s'il se trouve à un endroit du document où la déclaration : Tout est confirmé et établi, aurait dû être écrit, et seulement si l'effacement est la mesure de l'espace dans lequel la déclaration : Tout est confirmé et établi, peut être écrite. Le seul souci avec les effacements est que la formule cruciale : tout est confirmé et établi, aurait pu être effacée, car cela permettrait une falsification illimitée. Si l'effacement est tel que cette formule n'aurait pu être effacée, le document est valide.
§ Rami bar Ḥama a demandé à Rav Ḥisda : Et selon Rav Yirmeya bar Abba, qui dit que les témoins signent au verso du côté écrit, en prenant soin que les signatures soient exactement à l'opposé de l'écriture, à l'extérieur qu'il y ait un souci que peut-être que la partie qui détient le document écrira ce qu'elle veut à l'intérieur, c'est-à-dire le recto du document, en ajoutant au texte, puis fera signer des témoins supplémentaires à l'extérieur, et il dira à quiconque s'interroge sur le nombre de témoins étant plus que le minimum : je l'ai fait dans le but d'augmenter le nombre de témoins, afin de mieux faire connaître les choses écrites dans le document.
Rav Hisda lui dit : Maintenez-vous que les témoins signent dans l'ordre, c'est-à-dire les uns sous les autres, en commençant par le haut de la page au verso ? Ce n'est pas exact ; les témoins signent plutôt de bas en haut. Les témoins signent dans une direction perpendiculaire au texte du document. La première signature commence au verso de la dernière ligne du document et continue vers le haut vers la première ligne. Il n'y a donc aucune possibilité d'ajouter au texte du document, car si le texte s'étendait au-delà du début des signatures, il serait reconnu comme faux.
Rami bar Ḥama continue de remettre en question la méthode de signature prescrite par Rav Yirmeya bar Abba : Mais craignons que quelque chose de préjudiciable pour le détenteur du document apparaisse dans la dernière ligne du document, et qu'il supprime la dernière ligne. , et ce faisant, supprime également le prénom du témoin du côté opposé. Par exemple, si le nom du témoin est Reuven, fils de Ya'akov, il excisera Reuven ainsi que la dernière ligne du document, et le document sera rendu valide avec la partie restante de la signature : « Fils de Ya'akov , témoin." Comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 87b) : Si l'on signe : Fils d'un tel, témoin, sans prononcer son propre nom, le document est valide.
La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il est écrit « Reuven, fils de » sur une seule ligne, c'est-à-dire en face de la dernière ligne du document, et « Ya'akov, témoin », au-dessus, en commençant par l'avant-dernière ligne du document. le document et en continuant vers le haut de manière perpendiculaire. Autrement dit, un document lié n'est valable que si les témoins signent de cette manière. Dans ce cas, si la dernière ligne du document est supprimée, il ne restera de la signature que : « Ya'akov, témoin ».
Rami bar Ḥama continue de demander : Mais craignons qu'il supprime peut-être la dernière ligne du document, ainsi que les mots « Reuven, fils de », et que le document sera rendu valide avec la partie restante de la signature. : « Ya'akov, témoin. » Comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 87b) : Si quelqu'un signe simplement : Untel, témoin, le document est valide.
La Guemara répond : C'est un cas où le mot témoin n'est pas écrit après les noms des témoins. Autrement dit, un document lié n'est valable que si le mot témoin n'apparaît pas après les signatures. C'est seulement dans un tel cas que le document ne peut pas être matériellement modifié en supprimant la dernière ligne sans que les noms des témoins ne soient disqualifiés.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité le témoin a écrit « témoin » après sa signature, et le cas est celui où nous savons avec certitude que cette signature, qui consiste en les mots « Ya'akov, témoin »,

Daf-161b

n'est pas la signature de Yaakov. Autrement dit, il est connu qu'il n'y a personne vivant dans la ville où le document a été rédigé qui s'appelle Ya'akov et dont la signature corresponde à celle de ce document. Par conséquent, le tribunal reconnaîtra que la signature devait initialement indiquer : « Un tel, fils de Ya'akov, témoin », et que la dernière ligne a été coupée, et il l'invalidera.
Rami bar Ḥama conteste : Mais peut-être que ce témoin a signé en utilisant le nom de son père au lieu de son propre nom, en signe de respect envers son père. La Guemara répond : Cela n'est pas fait ; une personne ne se débarrasse pas de son propre nom et ne signe pas en utilisant uniquement le nom de son père.
Rami bar Ḥama conteste davantage : Mais peut-être que le témoin a fait de ce nom une simple marque distinctive qu'il utilise comme signature, car on sait que Rav avait l'habitude de dessiner un poisson comme marque de signature, plutôt que de signer son nom, et Rabbi Ḥanina avait l'habitude de dessiner une branche de palmier comme marque de signature, et Rav Hisda signait uniquement la lettre Samekh, et Rav Hoshaya signait uniquement la lettre Ayin, et Rava bar Rav Huna signait son nom en dessinant le mât d'un navire [makhota ]. La Guemara répond : On n'est pas assez insolent pour utiliser le nom de son père comme signe distinctif.
Mar Zutra a dit : Pourquoi as-tu besoin de tout cela ? Pourquoi aller si loin pour répondre à la question posée ci-dessus ? Il existe une réponse plus simple : tout document lié dont les témoins ne se terminent pas sur une seule ligne n'est pas valide. La Guemara avait auparavant supposé que les témoins signaient les uns après les autres, en commençant par la dernière ligne du document et en remontant vers la première ligne ; cette disposition laisse ouverte la possibilité que la signature du premier témoin soit tronquée par une partie peu scrupuleuse. Mar Zutra explique que ce n'est pas le cas ; au lieu de cela, les signatures sont écrites chacune commençant à l’opposé de la ligne du bas et se dirigeant vers le début du document. Par conséquent, si une ligne de texte est supprimée du bas du document, les noms de tous les témoins au verso seront tronqués et la contrefaçon deviendra apparente.
§ Rav Yitzḥak bar Yosef dit que Rabbi Yoḥanan dit : Il y a deux halakhot en ce qui concerne les documents : Pour toute rature dans un document, le scribe doit écrire à la fin du document : Et ceci est leur vérification. C'est-à-dire qu'il doit lister les ratures en précisant que sur la ligne tel ou tel il y a un ratage et une correction précisant tel ou tel, pour chaque rature. Et la deuxième halakha est que le scribe doit revoir certains détails du document dans la dernière ligne du document. Quelle est la raison de cette deuxième exigence ?

Daf-162a

Rav Amram dit : C'est parce qu'on ne peut pas apprendre de nouveaux détails à partir de la dernière ligne d'un document. On craint que le détenteur du document n'ait écrit une ligne de texte supplémentaire à son avantage, entre le texte et les signatures des témoins. Par conséquent, toute nouvelle information contenue dans la dernière ligne n’est pas prise en compte. Puisque la dernière ligne n’est pas prise en compte, il est nécessaire que la dernière ligne d’un document ne contienne qu’un aperçu de ce qui y est déjà écrit.
Rav Naḥman dit à Rav Amram : D'où sais-tu cela ? Rav Amram lui dit : Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 11 :1) : Si celui qui écrit un document a éloigné les signatures des témoins de deux lignes du texte du document, laissant deux lignes vides, le document n'est pas valide, car il serait possible que le titulaire du document remplisse de fausses informations dans ces lignes. Mais si l'on éloigne les signatures d'une ligne du texte, le document est valide.
Rav Amram analyse la baraita : Qu'est-ce qui est différent dans le cas de deux lignes vides que le document n'est pas valide ? Si vous dites que peut-être le détenteur du document profitera de ces deux lignes vierges pour falsifier des informations non vérifiées et les écrire dans ces lignes, alors dans le cas d'une ligne laissée vierge également, il peut falsifier des informations et les écrire dans cette ligne. Ne faut-il pas plutôt conclure de la baraita qu’on ne peut pas apprendre de nouveaux détails de la dernière ligne d’un document ? Par conséquent, ce n’est que lorsque deux lignes sont laissées vides que l’on peut craindre que de fausses informations soient ajoutées à l’avant-dernière ligne. La Guemara affirme : Concluez de cette baraita qu'il en est ainsi.

Daf-162b

Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l’espace d’une ligne et demie est laissé vide, quelle est la halakha ? La Guemara cherche une solution au dilemme. Venez entendre ce qui est dit dans la baraita citée plus haut : Si celui qui rédige un document a éloigné les signatures des témoins de deux lignes du texte du document, laissant deux lignes vides, le document n'est pas valide. On peut en déduire : Mais s’il y a un écart d’une ligne et demie seulement, le document est valide.
La Guemara dévie cette preuve : Dites la dernière clause de la baraita : Si celui qui écrit un document a éloigné les signatures des témoins d'une ligne du texte du document, le document est valide. On peut en déduire : c'est seulement lorsqu'il y a un intervalle d'une ligne que le document est valide, mais s'il y a un intervalle d'une ligne et demie, il n'est pas valide. La Guemara déclare : Au contraire, aucune déduction ne doit être tirée de cette baraita.
Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Venez entendre une preuve d'une autre source, comme cela est enseigné dans une baraita (Tosefta 11:10) : Si celui qui rédige un document a éloigné les signatures des témoins de deux lignes du texte du document, le document n'est pas valide, mais si l'écart est inférieur à cela, il est valide. Il ressort clairement de la baraita que tout espace inférieur à deux lignes complètes n’invalide pas le document.
La baraita continue : S'il y avait quatre ou cinq témoins signés sur le document, et que l'un d'eux s'est avéré être un parent de l'une des parties dans le document, ou que l'un d'eux a été jugé autrement incapable de témoigner, le le témoignage sur le document peut être établi par l'intermédiaire des autres témoins.
La Guemara tire une autre conclusion de cette baraita : Cela conforte l'opinion de la Hizkiyya, comme le dit la Hizkiyya : Si l'on comble le vide entre le document et les signatures avec les signatures des proches, le document est valide.
Hizkiyya a poursuivi : Et ne soyez pas surpris par cela, car une situation similaire se retrouve en ce qui concerne la toiture d'une soukka. L'espace vide dans le toit d'une soukka disqualifie la soucka si l'espace s'étend sur trois largeurs de main, tandis que les matériaux impropres à être utilisés comme toiture disqualifient la soucka seulement si le matériau impropre s'étend sur quatre largeurs de main. Si une soukka avait un espace dans son toit de trois palmes, elle est disqualifiée, mais si l'espace est comblé avec un matériau impropre, la soucka est valide, car elle est inférieure à quatre palmes. Ceci est comparable à la situation d'un document : s'il y a un écart important entre le texte et les signatures, le document n'est pas valide, mais si l'écart est comblé par les signatures de ceux qui ne sont pas habilités à témoigner, il est valide.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : En ce qui concerne l'écart de deux lignes blanches entre le texte et les signatures, qui, selon les Sages, invalide le document,

Daf163a

cela fait-il référence à la taille des lignes avec l'espace entre les lignes ajouté ? Ou peut-être fait-il référence aux lignes d’écriture elles-mêmes, sans leurs espaces ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il va de soi qu'il fait référence aux lignes avec leurs espaces. Par exemple, si vous pensiez qu’il s’agit de lignes sans leurs espaces, car qu’est-ce qu’une ligne sans son espace ? La baraita n'était pas tenue de déclarer qu'un document comportant une seule ligne blanche après le texte, mesurée sans compter les espaces, n'est pas falsifiable ; c'est évident. On peut plutôt conclure de cette affirmation qu’il s’agit de deux lignes avec leurs espaces. La Guemara affirme : Concluez de cette affirmation qu'il en est ainsi.
Rabbi Shabbtaï dit au nom de la Hizkiyya : Concernant l'intervalle de deux lignes blanches entre le texte et les signatures, qui, selon les Sages, invalide le document, les lignes sont mesurées par l'écriture manuscrite de témoins, et non par l'écriture manuscrite d'un témoin. scribe, qui est vraisemblablement suffisamment compétent pour écrire dans une écriture plus petite. Quelle est la raison pour ça? Quiconque falsifie un document, en ajoutant des lignes supplémentaires au document, n'irait pas voir un scribe pour lui demander de le falsifier ; il exécuterait lui-même le faux, ou le ferait forger par une autre personne sans scrupules qui n'est pas un scribe professionnel. Par conséquent, afin de présenter un risque de contrefaçon, un document doit comporter deux lignes vierges mesurées par l'écriture manuscrite d'une personne ordinaire, comme l'un des témoins.
La Guemara a établi que la largeur de l'espace requis pour invalider le document est de deux lignes avec espace interlinéaire. La Guemara précise : Et combien d'espace interlinéaire est nécessaire pour invalider le document ? Rav Yitzḥak ben Elazar dit : Par exemple, il suffit d'écrire le mot hébreu lekh, puis le mot hébreu lekha, ce mot par-dessus celui-là. Ces deux mots sont constitués chacun des deux lettres lamed et khaf final ; le premier a une projection qui occupe entièrement l'espace interlinéaire au-dessus, et le second a une projection qui occupe entièrement l'espace interlinéaire en dessous. Écrire ces mots l’un sous l’autre nécessiterait donc un espace interlinéaire supplémentaire au-dessus et au-dessous des deux lignes. La Guemara conclut : Apparemment, Rav Yitzḥak ben Elazar soutient que l'espace vide requis pour invalider le document est la largeur de deux lignes écrites avec quatre espaces interlinéaires.
Rav Hiyya bar Ami exprime une opinion différente au nom d'Ulla : Par exemple, il suffit d'écrire un lamed sur la ligne supérieure et un khaf final sur la ligne inférieure. La Guemara conclut : Apparemment, Ulla soutient que l'espace vide requis pour invalider le document est la largeur de deux lignes écrites avec trois espaces interlinéaires, un au-dessus de la première ligne, un entre les deux lignes et un en dessous de la deuxième ligne.
Le rabbin Abbahu exprime une opinion différente : par exemple, il suffit d'écrire le nom de Barukh ben Levi sur une seule ligne. Barukh contient un khaf final et Levi contient un lamed. La Guemara conclut : Apparemment, le rabbin Abbahu soutient que l'espace vide requis pour invalider le document est la largeur d'une ligne écrite avec deux espaces interlinéaires, un au-dessus de la ligne et un en dessous de la ligne.
§ Rav dit : Ils ont enseigné dans la baraïta qu'un espace de deux lignes invalide le document seulement si cet espace se trouve entre les signatures des témoins et le texte du document. Mais s'il y a un écart entre les signatures des témoins et la ratification du document par un tribunal, qui suit les signatures des témoins, alors même s'il y a plus d'espace que cela, le document est valide.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où il y a un écart entre les témoins et le texte, qui invalide le document ? On craint que le détenteur du document puisse falsifier des lignes supplémentaires et écrire ce qu'il veut, et les témoins ont déjà signé en bas, donnant ainsi l'impression qu'ils attestent également des lignes ajoutées. Mais la même préoccupation peut être soulevée concernant un écart entre les signatures des témoins et la ratification du tribunal : là aussi, il peut falsifier des lignes supplémentaires et écrire ce qu'il veut, et faire signer par des témoins, la ratification du tribunal donnant l'apparence qu'il atteste également des lignes et des signatures ajoutées. Pourquoi ce document est-il valable ?
La Guemara explique : Quand un écart entre les signatures des témoins et la ratification du tribunal ne pose-t-il pas de problème, selon Rav ? Uniquement lorsque quelqu'un écrit dans l'espace vide avec des lignes ou des points, pour empêcher que des informations y soient ajoutées. La Guemara demande : Si tel est le cas, l'écart entre les signatures des témoins et le texte du document doit également être rendu sans importance de cette manière : Laissez le scribe encrer [métayyet] l'espace vide. Pourquoi, alors, a-t-on enseigné catégoriquement que les témoins doivent signer à moins de deux lignes du texte ?
La Guemara répond : L'encrage dans l'espace entre le texte et les signatures des témoins n'aidera pas, comme on pourrait le dire, c'est-à-dire que l'inquiétude pourrait être soulevée : les témoins ne sont signés qu'à l'encrage. Il est possible que les témoins Les signatures n'ont été apposées que pour attester que l'encrage a été effectué en leur présence et que l'encrage n'est pas un signe de duplicité, et leurs signatures ne se rapportent pas au texte même du document. La Guemara demande : Si tel est le cas, soulevez la même préoccupation lorsque l'écart entre les signatures des témoins et la ratification du tribunal est comblé ; là aussi, on pourrait dire : la ratification du tribunal n'est signée que pour l'encrage, et non pour le texte même du document. La Guemara répond : Un tribunal ne signe pas sur simple signature ; leur ratification se fait toujours en référence à l'ensemble du document.
La Guemara soulève un autre problème : et qu'il y ait une crainte que le détenteur du document puisse supprimer tout le texte qui apparaît au-dessus des signatures, puis effacer la partie encrée et écrire ce qu'il veut dans cette zone effacée, et avoir des témoins sans scrupules le signent. Et ce serait un document valide, comme le dit Rav : Un document qui est présenté au tribunal pour ratification dans lequel son contenu et les signatures de ses témoins sont tous deux écrits avec une effacement est valide. La ratification judiciaire serait alors supposée faire référence à ce nouveau document falsifié.

Daf163b

Cela fonctionne bien, c'est-à-dire que cette préoccupation ne s'applique pas, selon Rav Kahana, qui enseigne au nom de Shmuel qu'un document dans lequel son contenu et les signatures de ses témoins sont tous deux effacés est valide ; selon lui, tout va bien. C'est Rav qui dit qu'un écart entre les signatures des témoins et la ratification du tribunal est acceptable, et c'est Shmuel qui dit qu'un document écrit et signé avec une effacement est acceptable. Mais selon Rav Tavyumei, qui enseigne cette dernière affirmation au nom de Rav, que peut-on dire ? Selon lui, Rav a déclaré que les deux déclarations, prises ensemble, posent une difficulté : l'écart entre les signatures des témoins et la ratification peut facilement être effacé et un nouveau document avec les signatures peut être écrit sur l'effacement.
La Guemara répond : Rav soutient que dans tous les cas comme celui-ci, où un document et les signatures de ses témoins sont écrits sur une partie effacée et qu'il y a une ratification du tribunal sur une partie non effacée du papier, le tribunal ultérieur ratifie le document non pas. sur la base de la ratification du tribunal précédent qui y figure, mais uniquement sur la base des signatures des témoins qui y figurent. Par conséquent, la falsification d'un document de cette manière est impossible, car la ratification préalable du tribunal n'est pas prise en compte et les témoins attesteront de ce qu'ils ont signé.
La Guemara cite un autre avis : Et Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont enseigné dans la baraita qu'un espace d'une ligne n'invalide pas le document uniquement dans le cas où cet espace se situe entre les signatures des témoins et le texte du document. Mais s'il y a un écart entre les signatures des témoins et la ratification du document par un tribunal, alors un espace ne serait-ce qu'une seule ligne rend le document non valide.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le cas où il y a un écart d'une ligne entre les signatures des témoins et la ratification du tribunal pour que vous disiez qu'elle n'est pas valide ? La Guemara répond : On craint que le détenteur du document ne supprime tout le texte du document en haut du papier, puis rédige un nouveau document bref, avec son texte et les signatures de ses témoins sur une seule ligne. . La ratification du tribunal apparaîtra pour vérifier le nouveau document falsifié. Et le rabbin Yohanan soutient qu'un document présenté au tribunal avec son texte et les signatures de ses témoins apparaissant sur une seule ligne est valide.
La Guemara suggère : Si tel est le cas, le même problème existe également lorsqu'il y a un écart d'une ligne entre les signatures des témoins et le texte : Il faut s'inquiéter du fait qu'il va peut-être supprimer tout le texte du document en haut de la page. papier, puis écrivez ce qu'il veut dans un bref document d'une seule ligne. Et les signatures des témoins sur la ligne suivante, qui proviennent de l'ancien document, seront toujours signées là, semblant attester de la véracité du nouveau document d'une seule ligne. La Guemara répond : Rabbi Yohanan considère qu'un document présenté au tribunal avec son texte sur une ligne et les signatures de ses témoins apparaissant sur une autre ligne, c'est-à-dire sur la ligne suivante, n'est pas valide.
La Guemara suggère : Et qu'on s'inquiète du fait que peut-être le détenteur du document excisera l'intégralité du document, ne laissant que la ligne blanche et les signatures qui la suivent, et il rédigera un bref document dans lequel son texte et les signatures de ses témoins sont sur une seule ligne, suivis des signatures originales qui sont restées du document original, et il dira : J'ai fait cela afin d'augmenter le nombre de témoins, d'autant plus pour faire connaître l'affaire écrite dans le document. Le document est donc toujours falsifiable.
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan soutient que dans tous les cas comme celui-ci, où un document et les signatures de ses témoins sont écrites sur une ligne, suivies d'autres signatures sur les lignes suivantes, le tribunal ratifie le document non pas sur la base des signatures du des témoins qui sont en bas, mais sur la base des signatures des témoins qui sont en haut, sur la même ligne que le texte. Il est donc impossible de falsifier un document de cette manière. Les fausses signatures des témoins seront découvertes lorsque ces témoins attesteront de ce qu'ils ont signé.
§ Après avoir cité la déclaration du Rav, la Guemara discute du sujet lui-même. Rav dit : Un document présenté au tribunal dans lequel son contenu et les signatures de ses témoins sont tous deux effacés est valable.

Daf164a

Et si vous dites : Il y a une possibilité de contrefaçon avec un tel document, car le titulaire du document peut effacer l'écriture originale sur le papier, puis écrire le texte du document et faire signer des témoins sur la partie qui a été effacée, puis effacez à nouveau le texte du document en lui substituant un texte plus à son avantage, en laissant les signatures originales en place, ce n'est pas un argument valable. Le papier qui a été effacé une fois n'a pas un aspect similaire à celui du papier qui a été effacé deux fois. On verra que les signatures sont à un endroit qui a été effacé une fois et que le texte est écrit à un endroit qui a été effacé deux fois, et le faux sera constaté.
La Guemara suggère : Mais il faut s'inquiéter du fait que peut-être le détenteur du document, après avoir effacé tout le document original, y compris les signatures, mais avant que le second soit écrit, jettera de l'encre à l'endroit où le document est écrit. les témoins doivent signer sous le texte du deuxième document, puis effacer cette encre. Il fera cela de sorte que lorsque, après que les témoins auront signé, il effacera le texte du document et rédigera un faux texte, il apparaîtra que ceci, le texte du nouveau document, et que les signatures seront sur du papier qui avait été effacé deux fois.
Abaye a répondu : Rav soutient que les témoins ne peuvent pas signer un document écrit avec un effacement à moins que le papier n'ait été effacé en leur présence, c'est-à-dire à moins qu'ils n'aient vu le papier après que son ancien texte ait été effacé, avant que le nouveau texte ne soit écrit. Ils verront alors que l'endroit où ils doivent signer a été effacé deux fois, alors que l'endroit où le document doit être rédigé n'a été effacé qu'une seule fois. Ils se rendront compte que cela laisse ouverte la possibilité d’un effacement et d’une falsification ultérieurs et ils s’abstiendront de signer.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav d'une baraita : Un document dans lequel son texte est sur une partie du papier qui n'a jamais eu d'écriture effacée et les signatures de ses témoins sont effacées est valable. La Guemara suggère : Mais craignons que peut-être le détenteur du document efface le texte et écrive à sa place ce qu'il veut, et ce sera alors un document dont le texte et les signatures de ses témoins sont effacés. . Puisque Rav soutient qu’un tel document est valide, il est facilement falsifiable de cette manière.
La Guemara répond : Un tel document n'est valable que dans le cas où les témoins écrivent ceci : Nous, les témoins, avons signé sur un effacement, mais le texte du document a été écrit sur une partie du papier dont l'écriture n'a jamais été effacée. Si le titulaire du document tente ensuite d'effacer le texte original et d'écrire un nouveau texte à sa place, la contrefaçon sera constatée.
La Guemara demande : Où les témoins écrivent-ils cette déclaration ? S'ils l'écrivent sous leur signature, le titulaire du document peut simplement l'exciser. Et s'il l'écrit au-dessus de sa signature, le titulaire du document peut l'effacer ainsi que le texte du document. La Guemara répond : Ils rédigent la déclaration entre la signature d'un témoin et la signature de l'autre témoin.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que la baraita discute d'un cas dans lequel les témoins écrivent une déclaration sur les circonstances de l'état du document, dites la dernière clause de la baraita : Un document dans lequel son texte est effacé et les signatures de ses témoins se trouvent sur une partie du papier dont l'écriture n'a jamais été effacée n'est pas valable. La Guemara pose sa question : Pourquoi un tel document n'est-il pas valide ? Ici aussi, laissez les témoins écrire ceci : Nous, les témoins, avons signé sur du papier dont l'écriture n'a jamais été effacée, mais le texte du document a été écrit sur une effacement.
Dans ce cas également, il devrait être valide, car que pouvez-vous dire pour affirmer qu'il s'agit d'un document falsifiable ? Si vous dites que le titulaire du document, après avoir effacé le document original, peut effacer à nouveau l'écriture et rédiger un nouveau faux document, cela n'est pas un problème, tout comme vous n'avez pas dit que le papier effacé une fois est n'a-t-il pas l'apparence d'un papier qui a été effacé deux fois ? On remarquerait donc que le document a été effacé une seconde fois, et la contrefaçon serait constatée. La Guemara répond : Cette affirmation ne s'applique que lorsque les témoins sont signés sur un effacement, et l'apparition de cet effacement peut être comparée à l'apparition d'un double effacement. Mais dans le cas où les témoins seraient signés non sur une rature mais sur un papier dont l'écriture n'a pas été effacée, de sorte qu'il n'y a pas de contraste entre une simple rature et une double rature, le faux ne serait pas connu.
La Guemara suggère : Mais que le tribunal apporte un autre parchemin, écrive quelque chose dessus et efface-le, puis compare cet effacement unique avec l'effacement du document en question. Si le document était effacé deux fois, on observerait un contraste entre un simple effacement et un double effacement. La Guemara répond : L'effacement de ce parchemin n'est pas nécessairement similaire à l'effacement de ce parchemin. Un simple effacement sur un parchemin peut ressembler à un double effacement sur un autre parchemin.
La Guemara continue de suggérer : Mais acceptons, c'est-à-dire vérifions, les signatures des témoins sur le document au tribunal, après quoi elles pourront être effacées en toute sécurité ; puis effacez les signatures et comparez cet effacement à l'effacement du texte du document, pour voir s'il a été effacé une ou deux fois. En réponse à cette question Rav Hoshaya dit : Ce qui est effacé le jour même où il a été écrit n'est pas nécessairement similaire à ce qui a été effacé il y a deux jours, c'est-à-dire plus d'un jour après avoir été écrit. Un effacement plus ancien semble différent d'un nouvel effacement, de sorte que la comparaison peut ne pas montrer qu'il y a eu un double effacement dans le document.
La Guemara suggère : Mais conservons le document pendant un jour supplémentaire, après quoi les deux effacements seront anciens et pourront être comparés. Le rabbin Yirmeya a répondu : Nous sommes préoccupés par la possibilité d'un tribunal erroné. Si des procédures aussi compliquées étaient utilisées pour déclarer un document valide, il y aurait un risque qu'un tribunal particulier ne les applique pas correctement, et ce tribunal finirait par ratifier un document qui n'est pas valide.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Un document lié dont les témoins ont écrit leurs signatures à l'intérieur est valide, car on peut le transformer en un document ordinaire en le déliant. Le rabbin Yehuda HaNasi a soulevé une objection à la déclaration du rabbin Ḥanina ben Gamliel :

Daf164b

Mais la date de celui-ci, un document lié, n'est pas la même que la date de celui-là, un document ordinaire. Dans un document ordinaire, lorsque le roi a régné un an, un an lui est compté, et lorsqu'il a régné deux ans, deux ans lui sont comptés. Par contre, dans un acte lié, lorsque le roi a régné un an, deux ans lui sont comptés, et lorsqu'il a régné deux ans, trois ans lui sont comptés. Si un document lié est simplement ouvert et utilisé comme un document ordinaire, il apparaît alors qu'il est postdaté d'un an.
Le rabbin Yehuda HaNasi poursuit : Et cela peut parfois être problématique, comme dans le cas où le débiteur emprunte de l'argent au créancier et où les détails du prêt sont écrits dans un document lié. Et le débiteur tombe par hasard sur de l'argent dans l'intervalle, c'est-à-dire pendant la première année après la rédaction de l'acte, et il rembourse le créancier et lui dit : Rendez-moi mon billet à ordre, car je viens de vous rembourser. Et le créancier dit au débiteur : j'ai perdu le document et je ne peux pas vous le remettre. Et au lieu de restituer le billet à ordre, le créancier rédige un récépissé pour le débiteur, en guise de protection contre un second recouvrement.
Rabbi Yehuda HaNasi poursuit : Et puis, lorsque le moment du remboursement inscrit sur le billet à ordre arrivera, le créancier en fera un document ordinaire en défaisant ses points et en l'ouvrant, et il pourra alors dire au débiteur : C'est maintenant. que vous m'avez emprunté cet argent, comme en atteste ce billet à ordre, et que le reçu que vous avez en votre possession correspond à une dette antérieure, puisque sa date précède celle de mon document.
La Guemara répond : Rabbi Ḥanina ben Gamliel soutient qu'on n'écrit pas de reçu dans de tels cas. Si un créancier perd son billet à ordre, le débiteur n'a pas besoin de le payer du tout, de peur que la dette puisse un jour être à nouveau recouvrée une fois le billet à ordre retrouvé. Il n'est pas tenu de payer la dette et n'accepte qu'une quittance, qu'il devra alors conserver en permanence pour se prémunir contre un second recouvrement.
La Guemara demande à propos de la discussion précédente : Et le rabbin Yehuda HaNasi était-il expert dans la halakhot des documents liés ? Mais n'y avait-il pas un certain document lié qui a été présenté au rabbin Yehuda HaNasi, et quand le rabbin Yehuda HaNasi a vu la date, il a dit : C'est un document postdaté. Et un sage nommé Zunin dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Telle est la coutume de cette nation ; Lorsque le roi règne un an, deux ans lui sont comptés, et lorsqu'il règne deux ans, trois ans lui sont comptés. Le document n'est donc pas postdaté. Il ressort clairement de cette anecdote que le rabbin Yehuda HaNasi lui-même n’était pas familier avec cette pratique.
La Guemara répond : Après que Rabbi Yehuda HaNasi l'ait entendu de Zounin, il a accepté l'explication et a tenu ainsi lui-même, et c'est ce qui l'a poussé à soulever son objection.
§ Il y avait un certain document sur lequel était écrit, comme date : L'année d'un tel, Archonte [Arkhan], un titre pour un souverain, sans indiquer aucune année particulière de son règne. Rabbi Ḥanina a dit : Qu'on enquête sur la date à laquelle cet Archonte a accédé à sa position d'archonte, c'est-à-dire, découvrez l'année où il est arrivé au pouvoir, et la validité du document est établie à partir de cette année.
La Guemara suggère : Mais peut-être que l'auteur du document utilisait un terme araméen ou hébreu, et avait l'intention de dire que le règne d'un tel s'étendait déjà [arikh] depuis plusieurs années. Rav Hoshaya dit : Telle est la coutume de cette nation où le document a été rédigé : La première année du règne du roi, ils l'appellent Archonte ; dans sa deuxième année, ils l'appellent Digon.
La Guemara suggère : Mais peut-être que le peuple a déposé le dirigeant puis l'a réintégré, et le document a été rédigé au cours de la première année de son second règne. Rabbi Yirmeya a dit : Dans ce cas, ils l'appelleraient Archon Digon.
§ A propos de ces termes grecs, la Guemara cite deux baraitot qui les mentionnent. Les Sages ont enseigné (Tosefta, Nazir 1:2) que si quelqu'un dit : Je suis par la présente une heina nazirite, ou énonce une expression similaire avec d'autres termes grecs comparables, Sumakhos dit que son statut dépend du terme qu'il utilise. S'il a utilisé le mot heina, il est naziréen pour une durée de naziréat, c'est-à-dire trente jours ; s'il a dit digon, il est naziréen pour deux mandats de trente jours chacun ; s'il a dit Terigon, il est naziréen pour trois mandats ; tetrigon, pour quatre termes ; pentagone, pour cinq mandats.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita (Tosefta, Nega'im 6 : 3) : Une maison ronde, ou qui a la forme d'un digon, c'est-à-dire qu'elle a deux murs, un droit et un incurvé, ou un qui a la forme d'un Le térigone, c'est-à-dire un triangle ou un pentagone, n'est pas sensible à l'impureté rituelle des taches lépreuses. S'il a la forme d'un tétrigone, c'est-à-dire d'un quadrilatère, il devient sensible à l'impureté rituelle des taches lépreuses.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : La Torah déclare ci-dessus : « Si la peste est dans les murs de la maison » (Lévitique 14 :37). Le verset ne dit pas : Un mur, mais « des murs », indiquant que la maison en question a au moins deux murs. Et là où il est dit ci-dessous : « Si la peste s'est répandue dans les murs de la maison » (Lévitique 14 :39), au lieu de dire : Un mur, le verset parle de « murs », indiquant deux autres murs. Il y a un total de quatre murs mentionnés ici afin d'indiquer qu'une maison ne peut devenir impure à cause des taches lépreuses que si elle a quatre côtés.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain document lié qui fut présenté à Rabbi Yehuda HaNasi, et Rabbi Yehuda HaNasi, ne réalisant pas qu'il s'agissait d'un document plié, dit : Il n'y a pas de date sur ce document, donc il n'est pas valide. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Peut-être que la date est cachée entre ses plis noués. Le rabbin Yehuda Hanasi l'ouvrit et vit que la date se trouvait en fait entre les plis noués. Par la suite, le rabbin Yehuda HaNasi a regardé son fils avec désapprobation, car il estimait qu'il ne fallait pas écrire un document lié. Son fils lui dit : Je ne l'ai pas écrit ; Le rabbin Yehuda Hayyata l’a écrit. Rabbi Yehuda HaNasi dit à son fils : Détourne-toi de prononcer ce genre de discours malveillant.
Une autre fois, Rabbi Shimon était assis devant son père et récitait une partie du livre des Psaumes. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Comme cette écriture est droite et nette dans ce livre que vous lisez. Rabbi Shimon lui dit : Je ne l'ai pas écrit ; Yehuda Hayyata l'a écrit. Rabbi Yehuda HaNasi a dit à son fils : Détourne-toi de prononcer ce genre de discours malveillant.
La Guemara demande : Certes, ici, dans le premier épisode, il y a un discours malveillant, puisque le rabbin Yehuda HaNasi était mécontent de l'auteur du document, mais ici, dans le deuxième épisode, quel discours malveillant y a-t-il ? Le rabbin Yehuda HaNasi complimentait l’auteur du livre des Psaumes, sans le critiquer. La Guemara répond : C'est à cause de ce qu'enseigne Rav Dimi. Comme l'enseigne Rav Dimi, le frère de Rav Safra : Une personne ne doit jamais faire l'éloge d'autrui, car à partir des louanges prononcées à son sujet, quelqu'un peut en venir à parler à son détriment.
Rav Amram dit que Rav dit : Il y a trois péchés dont une personne n'est pas épargnée chaque jour. Ce sont : Avoir des pensées pécheresses, commettre des péchés concernant la délibération dans la prière et prononcer des discours malveillants. La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu'une personne ne peut pas passer la journée sans prononcer des paroles malveillantes ?

Daf165a

La Guemara répond : Rav faisait plutôt référence au fait de prononcer une allusion, c'est-à-dire des mots avec une simple trace, de discours malveillant.
Rav Yehuda dit que Rav dit : La majorité des gens succombent au péché en ce qui concerne le vol, et une minorité de gens succombent au péché en ce qui concerne les questions sexuelles, et tout le monde succombe au péché en ce qui concerne les propos malveillants. La Guemara demande : Pouvez-vous penser que tous les hommes pèchent par des propos malveillants ? La Guemara répond : Rav faisait plutôt référence à un soupçon de discours malveillant.
§ La Mishna enseigne, à propos des documents, que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout est conforme à la coutume régionale. La Guemara se demande : Et le premier tanna n'accepte-t-il pas qu'il faille suivre la coutume régionale ? Il n’est pas raisonnable qu’il conteste un concept aussi fondamental.
Rav Ashi a expliqué en guise d'explication : Dans un endroit où la coutume est d'écrire un document ordinaire, et on dit à un scribe : Fais-moi un document ordinaire, et le scribe est allé lui faire un document lié, on suppose qu'il était particulièrement désireux d’un document ordinaire. De même, dans un endroit où l'usage est d'écrire un document lié, et où l'on dit à un scribe : Fais-moi un document lié, et le scribe est allé lui faire un document ordinaire, on suppose qu'il tenait particulièrement à vouloir un document lié. Dans ces deux cas, le document est considéré comme ayant été rédigé sans le consentement de celui qui l'a demandé. S'il s'agit d'un acte de divorce, il ne peut pas être utilisé, car l'acte de divorce doit être rédigé avec la connaissance et le consentement du mari.
Lorsque les tanna'im de la mishna sont en désaccord dans un endroit où la coutume est d'écrire à la fois un document ordinaire et un document lié, et que l'un d'eux dit à un scribe : Fais-moi un document ordinaire, et le scribe est allé faire un document lié. document pour lui. Dans un tel cas, un Sage, le premier tanna, soutient que celui qui demande le document voulait particulièrement un document ordinaire, et puisque le scribe a écrit un document lié, il est considéré comme ayant été écrit sans son consentement. Et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que celui qui demandait le document indiquait simplement sa position au scribe, déclarant que si le scribe voulait s'épargner la peine d'écrire un document lié, il n'y aurait aucune objection.
Abaye a dit : Concernant Rabban Shimon ben Gamliel, Rabbi Shimon et Rabbi Elazar, ils soutiennent tous que lorsqu'on donne des instructions à un agent, il lui indique simplement sa position, au lieu d'exprimer une insistance sur certains détails.
Selon Rabban Shimon ben Gamliel, c'est le cas, comme nous venons de le dire. Rabbi Shimon soutient également cela, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kiddushin 48a), comme l'explique la Guemara, que le premier tanna stipule que si une femme nomme un agent pour accepter l'argent de ses fiançailles et lui dit que l'homme sera donnant un dinar d'or, ou qu'il donnera un dinar d'argent, et qu'il donne en fait l'autre type de dinar, les fiançailles ne sont pas valables, car en acceptant le mauvais dinar, l'agent n'a pas suivi exactement les instructions de la femme.
Mais Rabbi Shimon dit : S'il l'a trompée à son avantage, c'est-à-dire s'il lui a dit qu'il allait lui donner un dinar en argent et lui a donné un dinar en or, elle est fiancée. Lorsque la femme a dit à l’agent de recevoir le dinar en argent, elle ne voulait pas insister pour que le dinar soit en argent plutôt qu’en or, mais elle indiquait seulement sa position, à savoir qu’elle n’aurait aucune objection à recevoir uniquement un dinar en argent.
Abaye continue : Rabbi Elazar soutient également cela, comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 65a) : À propos de la femme qui, en désignant son mandataire pour la réception de son acte de divorce, dit à son agent : Recevez mon acte de divorce pour moi à tel ou tel endroit, et il l'a reçu pour elle dans un autre endroit, le divorce est invalide ; et Rabbi Elazar le juge valable. Un sage, le premier tanna, soutient que la femme tient particulièrement à ce que ses instructions soient suivies, et un autre sage, le rabbin Elazar, soutient qu'elle indiquait simplement sa position à l'agent, l'informant de l'endroit où elle pensait que son mari se trouverait.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne un document ordinaire dans lequel est inscrite la signature d'un seul témoin, et un document lié dans lequel sont inscrites les signatures de deux témoins seulement, ils ne sont pas tous deux valables. La Guemara demande : Certes, il était nécessaire que la Mishna enseigne qu'un document lié dans lequel les signatures de seulement deux témoins sont écrites n'est pas valide, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisque généralement un document est valide avec deux signatures. , ici aussi c'est valable ; par conséquent, la mishna nous enseigne qu’elle n’est en fait pas valable. Mais pourquoi a-t-il fallu préciser qu'un document ordinaire dans lequel est inscrite la signature d'un seul témoin n'est pas valable ; n'est-ce pas évident ?
Abaye a dit : Il est nécessaire d'énoncer cette halakha uniquement pour enseigner que même s'il y a un témoin signé sur le document par écrit et, en plus, un témoin témoigne oralement du contenu du document, le document n'est pas valide.
La Guemara raconte : Ameimar considère qu'un document est valable dans le cas où un témoin a signé le document par écrit et un témoin a témoigné oralement du contenu du document. Rav Ashi dit à Ameimar : Et qu'en est-il de cette déclaration d'Abaye, qui jugeait un tel document invalide ? Ameimar lui dit : Je n'en ai pas entendu parler, comme pour dire : je n'y tiens pas ; Je ne suis pas d'accord avec Abaye.
Rav Ashi demande : Mais si vous n'êtes pas d'accord, la difficulté

Daf165b

avec la mishna reste : Pourquoi la mishna déclare-t-elle ce qui est évident, à savoir qu'un document portant la signature d'un seul témoin n'est pas valide ?
La Guemara répond que la mishna nous enseigne ceci : que le cas de deux témoins signés sur un document lié est similaire au cas d'un témoin signé sur un document ordinaire : tout comme là, dans le cas d'un seul témoin signé sur un document ordinaire document, la disqualification est par la loi de la Torah, de même ici, dans le cas de deux témoins signés sur un document lié, la disqualification est par la loi de la Torah.
Ameimar a ajouté : Sachez que la signature d'un témoin sur un document et le témoignage oral d'une personne à ce sujet peuvent être combinés en un seul témoignage, car les collègues de l'académie ont envoyé une question de là, c'est-à-dire d'Eretz Israël, au rabbin Yirmeya. cherchant des éclaircissements sur une baraita. La baraita déclare que le premier tanna soutient que le témoignage de deux témoins d'un événement peut être combiné en un seul témoignage seulement s'ils ont tous deux été témoins de l'événement ensemble, tandis que le rabbin Yehoshua ben Korha soutient que le témoignage peut être combiné même s'ils ont vu l'événement l'un après l'autre. De plus, le premier tanna soutient que leur témoignage n'est accepté que s'ils témoignent tous deux ensemble. En revanche, le rabbin Natan soutient que le témoignage d'un témoin peut être accepté aujourd'hui, et que lorsque l'autre témoin viendra le lendemain, son témoignage pourra être accepté, et les deux témoignages pourront ainsi être combinés.
Le dilemme qu'ils ont posé au rabbin Yirmeya était le suivant : dans le cas d'un prêt pour lequel il y a un témoin écrit, signé sur un billet à ordre, et un autre témoin qui témoigne oralement du prêt, quelle est la halakha en ce qui concerne le possibilité que les deux se combinent pour témoigner comme deux témoins ?
Le dilemme est clarifié : selon l'opinion du premier tanna de la baraïta, qui est en conflit avec Rabbi Yehoshua ben Korḥa, il ne faut pas soulever le dilemme, car selon son opinion, il existe des situations où même deux témoignages écrits ou deux témoignages oraux ne sont pas combinés en un seul témoignage. D’autant plus qu’ils ne se combinent pas quand l’un est écrit et l’autre oral. Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korḥa. Le dilemme est le suivant : est-ce que seuls les témoignages de deux témoins écrits ou de deux témoins oraux sont combinés en un seul témoignage, mais nous ne combinons pas le témoignage d'un témoin écrit et celui d'un témoin oral ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre ces cas.
Rabbi Yirmeya a humblement renvoyé sa réponse aux collègues de l'académie : Je ne suis pas digne d'être le destinataire de la requête que vous m'avez adressée. Mais c'est ainsi que penche l'opinion de votre élève, c'est-à-dire lui-même : que les témoignages doivent être combinés. Cet échange entre le rabbin Yirmeya et ses interlocuteurs indique que l'opinion d'Ameimar est acceptée.
Rav Ashi dit à Ameimar : Nous enseignons différemment tout cet incident avec Rabbi Yirmeya, comme suit : Que les collègues de l'académie ont envoyé cette question à Rabbi Yirmeya : S'il y a deux témoins qui ont témoigné, un dans ce tribunal et un dans ce tribunal, quelle est la halakha concernant la possibilité que les juges d'un tribunal se rendent dans l'autre tribunal et que de cette manière les deux témoignages soient combinés pour devenir un témoignage valable de deux témoins ?
Le dilemme est clarifié : selon l'avis du premier tanna de la baraïta, qui est également en conflit avec le rabbin Natan, il ne faut pas soulever le dilemme, car selon son avis, les témoignages qui ne sont pas donnés simultanément ne sont même pas combinés. dans un seul tribunal ; d'autant plus lorsqu'elles sont prononcées devant deux tribunaux différents. Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion du rabbin Natan. Le dilemme est le suivant : est-ce que c'est dans un tribunal que les deux témoignages distincts sont combinés, mais lorsqu'ils sont donnés dans deux tribunaux distincts, ils ne sont pas combinés ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence.
Et Rabbi Yirmeya leur répondit : Je ne suis pas digne d'être le destinataire de la requête que vous m'avez adressée. Mais c'est ainsi que penche l'opinion de votre élève : qu'ils devraient être combinés. Selon cette version de l'échange entre le rabbin Yirmeya et ses interlocuteurs, la déclaration d'Ameimar n'a aucun rapport.
Mar bar Hiyya a dit encore une troisième version, selon laquelle le dilemme que les collègues de l'académie ont envoyé au rabbin Yirmeya est le suivant : s'il y a deux témoins qui ont témoigné devant ce tribunal, puis ont témoigné devant ce tribunal, quelle est la halakha en ce qui concerne le possibilité qu'un juge vienne de chaque tribunal à un endroit et raconte le témoignage qu'il a entendu à l'autre, et de cette manière les deux témoignages seront combinés ?
Le dilemme est clarifié : selon l’avis du rabbin Natan, vous ne devriez pas soulever le dilemme. Maintenant qu'il soutient qu'on combine deux témoins individuels, est-il nécessaire de se demander si les juges peuvent être combinés de cette manière ? Ils peuvent certainement être combinés. Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'avis du premier tanna de la baraïta, qui s'engage dans une dispute avec Rabbi Natan. Le dilemme est le suivant : ne regroupons-nous pas uniquement les témoignages de témoins en un seul témoignage, mais regroupons-nous les juges de deux tribunaux différents ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence.
Rabbi Yirmeya leur envoya sa réponse : Je ne suis pas digne d'être le destinataire de la requête que vous m'avez envoyée. Mais c'est ainsi que penche l'opinion de votre élève : qu'ils devraient être combinés.
Ravina a dit une quatrième version, selon laquelle le dilemme que les collègues de l'académie ont envoyé au rabbin Yirmeya est le suivant : s'il y avait trois juges qui siégeaient en tribunal pour ratifier un document, et, après avoir vérifié les signatures des témoins, l'un des des juges sont morts, doivent-ils le mentionner dans leur déclaration de ratification, pour expliquer pourquoi la déclaration est signée par seulement deux juges, et écrire : Nous étions assis dans un groupe de trois juges, et l'un des juges n'est plus en vie ? Ou peut-être qu’ils ne sont pas obligés d’écrire ceci.
Rabbi Yirmeya leur envoya sa réponse : Je ne suis pas digne d'être le destinataire de la requête que vous m'avez envoyée. Mais voici comment penche l'opinion de votre étudiant : Qu'ils sont tenus d'écrire : Nous étions assis dans un groupe de trois juges, et l'un des juges n'est plus en vie.
La Guemara raconte : Et c'est à cause de cette réponse appropriée, quelle que soit la version du dilemme adoptée, que les Sages ont amené Rabbi Yirmeya dans la salle d'étude après son expulsion, comme relaté plus tôt dans ce traité (23b).
MISHNA : S'il est écrit dans un document que quelqu'un doit : Cent dinars, qui font vingt sela, ce qui est incohérent en interne puisqu'il y a vingt-cinq sela dans cent dinars, le titulaire du document n'a le droit de réclamer que vingt sela, le plus petit des deux montants. S'il est écrit qu'il doit : Cent dinars, soit trente sela, le titulaire du document n'a le droit de réclamer que cent dinars, là encore le plus petit des deux montants.
S'il est écrit que quelqu'un doit : Dinars d'argent qui sont, et que le reste du texte, où doit être précisé le nombre de dinars, a été effacé, le montant doit être au moins de deux dinars, montant le plus bas auquel le mot pluriel les dinars peuvent faire référence. C'est ce que le créancier peut réclamer. De même, s'il est écrit : Silver sela qui sont, et que le reste du texte a été effacé, le montant ne doit pas être inférieur à deux sela. Et s'il est écrit : les Dariques qui le sont, et que le reste du texte a été effacé, le montant ne doit pas être inférieur à deux dariques.
S'il est écrit dans le document ci-dessus, à un endroit antérieur du document, que quelqu'un doit cent dinars, et en bas, vers la fin du document, il est écrit que le montant dû est de deux cents dinars, ou s'il est supérieur à ce montant. s'écrit deux cents dinars et en dessous de cent dinars, tout suit le montant du bas. Si oui, pourquoi écrit-on les informations dans la partie supérieure du document ? Il s'agit d'une mesure de sécurité, de sorte que si une lettre est effacée de la partie inférieure du document, le rendant ainsi illisible, l'information peut être apprise de la partie supérieure du document.
GEMARA : Les Sages ont enseigné (Tosefta 11 :2) : Si un document déclare que quelqu'un doit de l'argent, sans préciser de quelle pièce d'argent, le montant ne doit pas être inférieur à un dinar d'argent. S'il est indiqué : Dinars d'argent, ou : Dinars d'argent, le montant ne doit pas être inférieur à deux dinars d'argent, montant le plus bas auquel cette expression peut faire référence. S'il est écrit : Argent, en dinars, le montant ne doit pas être inférieur à deux dinars d'or en argent.
La Guemara analyse le début de la baraita. Le Maître dit : Si un document indique que quelqu'un doit de l'argent, sans préciser de quelle pièce d'argent, le montant ne doit pas être inférieur à un dinar d'argent. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que l’intention du mot argent ne concerne pas du tout une pièce de monnaie, mais une petite pièce d’argent ? Rabbi Elazar a dit : Le cas de la baraita est celui où le mot pièce est écrit dans le document. La Guemara demande plus loin : Mais pourquoi ne pas dire que l’intention n’est pas un dinar, mais des pièces plus petites, comme le perutot ? Rav Pappa a dit : La halakha de la baraïta est indiquée à propos d'un endroit où les perutot d'argent ne circulent pas.
Les Sages ont enseigné dans la suite de la baraïta : S'il est écrit dans un document que quelqu'un doit de l'or, le montant ne doit pas être inférieur à un dinar doré. S'il est écrit : Dinars d'or, ou : Dinars d'or, le montant ne doit pas être inférieur à deux dinars d'or. S'il est écrit : Or, en dinars, le montant ne doit pas être inférieur à deux dinars d'argent d'or.
La Guemara analyse le début de cette section de la baraita. Le Maître dit : S'il est écrit dans un document que quelqu'un doit de l'or, le montant ne doit pas être inférieur à un dinar doré. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que l’intention du mot or ne concerne pas du tout une pièce de monnaie, mais une petite pièce d’or ? Rabbi Elazar a dit : Le cas de la baraita est celui où le mot pièce est écrit dans le document.

Daf166a

La Guemara demande plus loin : Mais pourquoi ne pas dire que l’intention n’est pas un dinar, mais des pièces plus petites, comme le perutot ? La Guemara répond : Les gens ne fabriquent pas de perutot en or.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita, qui précise : S'il est écrit : Or, en dinars, le montant ne doit pas être inférieur à deux dinars d'argent d'or. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que le document parle de pièces d'or valant deux dinars d'or ? Abaye dit : Cette interprétation est également possible, mais le principe directeur de toutes les interprétations des ambiguïtés est que le détenteur du document est désavantagé.
La Guemara pose une question à partir de la première clause de la baraita, qui enseigne que si le document indique : De l'argent en dinars, le montant ne doit pas être inférieur à deux dinars d'or en argent. Pourquoi a-t-il droit à tant de choses ? Disons que le document ne parle que d'argent et signifie : Deux dinars d'argent en pièces d'argent. Cette interprétation aurait une valeur inférieure à celle que lui attribue le baraita et serait conforme au principe selon lequel le détenteur du document est désavantagé.
Rav Ashi a répondu que le texte de la baraita devrait être modifié : Dans la première clause, le scribe a écrit : L'argent en dinars, en utilisant la forme plurielle dinarei, qui fait spécifiquement référence aux dinars d'or. Dans cette dernière clause, le scribe a écrit : L'or en dinars, en utilisant le pluriel dinarin, qui désigne spécifiquement les dinars d'argent.
La Guemara soutient son affirmation selon laquelle il y a une différence entre ces deux formes plurielles : Et d'où dites-vous qu'il y a une différence entre les mots dinarei et dinarin ?
C'est ce qui est enseigné dans une mishna (Karetot 8a) : Dans le cas d'une femme pour laquelle il y avait une incertitude concernant cinq naissances, et de même pour une femme pour laquelle il y avait une incertitude concernant cinq écoulements irréguliers de sang du utérus [ziva], elle apporte une offrande, et ensuite elle peut participer à la viande des offrandes. Et les offrandes restantes ne sont pas une obligation pour elle. Si elle a dans son cas cinq naissances définitives ou cinq décharges définitives d'un zava, elle apporte une offrande, et alors elle peut prendre part à la viande des offrandes. Et les offrandes restantes sont pour elle une obligation.
Cette Mishna continue : Il y a eu un incident où le prix des nids, c'est-à-dire des paires d'oiseaux, s'élevait à Jérusalem à des dinarei d'or, car la grande demande d'oiseaux pour les offrandes d'une femme après l'accouchement et un zava entraînait une augmentation du prix. prix. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Je prête serment par cette demeure de la Présence Divine que je ne me coucherai pas cette nuit tant que le prix des nids ne sera pas en dinarin. Finalement, il entra dans la cour et enseigna : Une femme pour laquelle il y a eu cinq naissances définies ou cinq décharges définies d'un zava apporte une offrande, et elle peut alors prendre part à la viande des offrandes. Et les offrandes restantes ne sont pas une obligation pour elle.

Daf166b

La Mishna conclut : Et en conséquence, le prix des nids s'est élevé ce jour-là à un quart de dinar en argent, à mesure que la demande de nids diminuait. Il est clair dans la Mishna que le terme Dinarei indique une valeur plus élevée que le terme Dinarin.
§ La Mishna enseigne : S'il est écrit dans le document au dessus que quelqu'un doit cent dinars, et en dessous il est écrit deux cents dinars, ou s'il est écrit au dessus il est écrit deux cents et en dessous de cent, tout suit le montant du bas. Si oui, pourquoi écrit-on les informations dans la partie supérieure du document ? Il s'agit d'une mesure de sécurité, de sorte que si une lettre est effacée de la partie inférieure du document, le rendant ainsi illisible, l'information peut être apprise de la partie supérieure du document. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 11 : 4) : Les informations concernant ce qui est écrit ci-dessous peuvent être apprises de ce qui est écrit ci-dessus s'il manque une lettre au texte inférieur, mais pas s'il manque deux lettres. Dans ce cas, en cas de divergence entre les informations écrites ci-dessus et les informations écrites ci-dessous, le document n'est pas valable.
Par exemple, si le nom d’un parti est écrit Ḥanan ci-dessous et Ḥanani ci-dessus, il peut être dérivé du mot Ḥanani écrit ci-dessus que le parti s’appelle Ḥanani. Et de même, si un nom est écrit Anan en dessous, on peut déduire du nom Anani écrit au-dessus que le parti s'appelle Anani.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent au sujet de deux lettres manquantes, que la baraita enseigne que le nom écrit en dessous ne peut pas être corrigé par rapport au nom écrit au-dessus ? La Guemara suggère : Il est à craindre qu'il puisse arriver par hasard qu'il y ait un nom à quatre lettres, et l'omission de deux lettres serait la moitié du nom, et pour cette raison les Sages ont étendu cette préoccupation à tous les cas. où il manque deux lettres. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, la même chose pourrait être dite lorsqu'une lettre manque également, car peut-être qu'il se produira par hasard qu'il y ait un nom à deux lettres, et l'omission d'une lettre représenterait la moitié du nom.
La Guemara explique : C'est plutôt la raison pour laquelle lorsqu'il manque deux lettres, le nom écrit en dessous ne peut pas être corrigé à partir du nom écrit au-dessus : Le problème est qu'il se produira peut-être par hasard qu'il y ait un nom à trois lettres, et le l'omission de deux lettres constituerait la majorité du nom. Les Sages ont appliqué cette préoccupation à tous les cas où deux lettres manquent.
La Guemara continue de discuter des divergences entre les informations écrites ci-dessus et ci-dessous dans un document. Rav Pappa a dit : Il est évident pour moi que si un document indique au dessus qu'on doit un sefel, un type de coupe, et en dessous il indique kefel, un type de vêtement, tout est déterminé par les informations écrites en dessous. Dans ce cas il n’y a pas une lettre manquante en bas mais une lettre altérée. Par conséquent, les informations écrites ci-dessous ne sont pas corrigées par rapport aux informations écrites ci-dessus.
Rav Pappa soulève un dilemme : que se passe-t-il si le kefel est indiqué en haut et le sefel en bas ? La différence entre les deux mots est que le premier commence par kuf, tandis que le second commence par samekh. La différence orthographique entre ces deux lettres est un seul trait qui s'étend vers le bas, car l'omission de l'extension de ce trait transformerait kuf en Samekh. Le dilemme de Rav Pappa est le suivant : sommes-nous préoccupés par la possibilité qu'une mouche se pose sur le coup de kuf, enlevant l'encre et la transformant en Samekh ? Ou ne sommes-nous pas préoccupés par cette possibilité ? La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Guemara raconte : Il existait un certain document dans lequel il était écrit que le montant dû était de six cents dinars, sans préciser à quelle dénomination se référait le montant de six cents. Rav Cherevya a envoyé cette question devant Abaye : le détenteur du document perçoit-il six cents istira et un dinar ? Istira est un autre nom pour un sela, qui équivaut à quatre dinars. Ou peut-être a-t-il le droit de percevoir seulement six cents perutot et un dinar, une peruta étant une petite fraction de dinar ? Abaye lui dit : Supprimez la possibilité de six cents perutot, puisque les gens n'écrivent pas un grand nombre de perutot dans un document, mais les combinent plutôt en dénominations plus grandes.

Daf167a

et changez-les en un plus petit nombre de dinars. Alors, que pouvez-vous dire ? Les possibilités restantes les plus élevées et les plus basses sont : six cents istiras et un dinar, et six cents dinars et un dinar supplémentaire. Le principe directeur est que le titulaire du document est désavantagé et la moindre de ces deux valeurs est retenue.
§ Abaye a dit : Quant à celui qui doit montrer sa signature au tribunal dans le but de corroborer sa signature sur un document, il ne doit pas la montrer en l'écrivant au bout du parchemin, de peur qu'une autre personne sans scrupules ne trouve le parchemin et écrivez au-dessus de la signature que le signataire lui doit de l'argent. Et un tel document serait valide, comme nous l'avons appris dans une mishna (175b) : Si l'on présente à un débiteur un document de la main du débiteur indiquant qu'il lui doit de l'argent, mais sans témoins signés sur le document, le créancier ne peut recouvrer que les biens invendus, c'est-à-dire les biens qui sont actuellement en possession du débiteur.
La Guemara raconte : Il y avait un certain collecteur d'impôts juif qui se présenta devant Abaye et lui dit : Que le Maître me montre sa signature sur un morceau de papier à conserver dans mes archives, comme lorsque les rabbins viennent me voir et me montrent une note avec votre signature dessus, attestant qu'ils sont des érudits de la Torah, je les laisse passer sans payer l'impôt. Abaye lui a montré sa signature en haut du parchemin, bien que le percepteur sans scrupules ait continué à retirer le parchemin d'Abaye pour que la signature soit en bas. Abaye s'en aperçut et lui dit : Les Sages ont déjà anticipé des gens comme toi et ont conseillé qu'il ne faut jamais écrire sa signature au bas d'un papier.
§ Abaye a dit : Lorsqu'on écrit un billet à ordre, il ne faut pas écrire un nombre de trois à dix à la fin d'une ligne, de peur que quelqu'un ne commette un faux et n'écrive une extension au nombre, puisqu'il se trouve à la fin de la ligne. En hébreu et en araméen, les mots pour les nombres trois à neuf peuvent être changés respectivement en trente à quatre-vingt-dix, en leur ajoutant le suffixe in, écrit avec les lettres yod et nun. Dix peut être changé en vingt de la même manière. Et si par hasard il lui arrive que ces chiffres tombent au bout d'une ligne, il devra répéter ses paroles deux ou trois fois, en énonçant et en réitérant l'accord en question, car il est impossible que le chiffre n'apparaisse pas finalement pour lui au milieu d'une file. En cas de contradiction, c’est la mention finale du montant qui fait autorité, comme l’enseigne la mishna.
La Guemara raconte : Il y avait un certain acte de vente dans lequel il était écrit que l'article vendu était : Dans mon jardin, un tiers du verger. L'acheteur est allé effacer le toit et le pied du beit du terme : Du verger [befardeisa], et a ainsi changé le préfixe beit en vav, donnant : Dans mon jardin un tiers, et le verger [ufardeisa], indiquant que la vente incluait un tiers du jardin en plus de la totalité du verger. Le document est parvenu devant Abaye, qui a dit à l'acheteur : Quelle est la raison pour laquelle il y a autant d'espace autour de ce vav ? Étant donné que la lettre vav est plus étroite que la lettre beit, un espace plus grand entre les lettres est apparu par rapport à l'espacement des lettres dans le reste du document. Abaye a lié l'acheteur, c'est-à-dire qu'il l'a soumis à une contrainte physique, et il a reconnu le faux.
La Guemara raconte : Il y avait un certain acte de vente dans lequel il était écrit que l'article vendu était : Les parts de Reuven et Shimon, frères [aḥei]. Reuven et Shimon avaient un frère dont le nom était Aḥai, qui, lorsqu'il est écrit sans voyelles, s'écrit de manière identique à aḥei. L’acheteur est allé écrire un vav conjonctif dans le document avant le mot aḥei, et a changé la formulation en : Les portions de Reuven et Shimon et Aḥai. Le document est parvenu devant Abaye, qui a dit à l'acheteur : Quelle est la raison pour laquelle il y a autant de monde autour de ce vav ? En insérant le vav supplémentaire, un espace plus petit entre les lettres est apparu par rapport à l'espacement des lettres dans le reste du document. Abaye a lié l'acheteur, c'est-à-dire qu'il l'a soumis à une contrainte physique, et il a reconnu le faux.
La Guemara raconte : Il y avait un certain document sur lequel les signatures de Rava et Rav Aḥa bar Adda étaient signées. Celui qui détenait le document se présenta devant Rava, qui lui dit : Ceci est ma signature, mais je n'ai jamais signé aucun document devant Rav Aḥa bar Adda. Rava a lié le détenteur du document, c'est-à-dire qu'il l'a soumis à une contrainte physique et il a reconnu la contrefaçon. Rava lui dit : Certes, tu as pu falsifier ma signature, mais comment as-tu falsifié la signature de Rav Aḥa bar Adda, puisque ses mains tremblent et que par conséquent sa signature est distinctive ? L'homme dit : J'ai posé mes mains sur la corde d'une passerelle étroite [amitzra], et j'ai ainsi pu reproduire la signature de Rav Aḥa. Et certains disent que la contrefaçon a été accomplie lorsque le faussaire s'est tenu sur une outre d'eau bancale [azarnuka] et a écrit la signature.
MISHNA : Un scribe peut rédiger un acte de divorce pour un homme qui en fait la demande, même si sa femme n'est pas avec lui pour donner son consentement lorsqu'il présente sa demande, car il n'y a aucune possibilité qu'il fasse un mauvais usage du document. Et un scribe peut rédiger un reçu pour une femme, à sa demande, attestant du paiement de son contrat de mariage, même si son mari n'est pas avec elle pour donner son consentement. Cela est vrai à condition que le scribe reconnaisse les parties qui demandent le document, pour éviter toute fausse déclaration. Et pour les deux documents, le mari donne son salaire au scribe.

Daf-167b

Un scribe peut rédiger un billet à ordre pour un débiteur qui en fait la demande, même si le créancier n'est pas avec lui lorsqu'il demande le document, mais un scribe ne peut rédiger un billet à ordre pour un créancier qui le demande que si le débiteur est avec lui et consent. Et c'est le débiteur qui donne son salaire au scribe.
Un scribe peut rédiger un acte de vente pour un vendeur d'un champ qui en fait la demande même si l'acheteur n'est pas avec lui lorsqu'il présente sa demande, mais un scribe ne peut rédiger un acte de vente pour un acheteur qui en fait la demande à moins que le vendeur est avec lui et consent. Et c'est l'acheteur qui donne son salaire au scribe.
Un scribe ne peut rédiger d'actes de fiançailles et d'actes de mariage qu'avec le consentement des deux parties, l'époux et la mariée. Et c'est le palefrenier qui donne son salaire au scribe.
Un scribe ne peut rédiger de contrats pour les métayers et les entrepreneurs qu'avec le consentement des deux parties, c'est-à-dire du métayer ou de l'entrepreneur et de celui qui l'engage. Et c'est le métayer ou l'entrepreneur qui donne son salaire au scribe.
Un scribe ne peut rédiger de documents attestant de conventions d'arbitrage ou de tout autre texte judiciaire, sauf avec le consentement des deux parties au litige. Et les deux parties donnent au scribe son salaire. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le scribe rédige deux documents pour les deux parties, un pour celui-ci par lui-même, et un pour celui-là par lui-même.
GEMARA : Qu'entend-on par : À condition que le scribe reconnaisse les parties qui demandent le document ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela signifie à condition qu'il reconnaisse le nom de l'homme dans le cas de l'acte de divorce et le nom de la femme dans le cas du reçu.
La Guemara raconte : Rav Safra et Rav Aḥa bar Huna et Rav Huna bar Ḥinnana étaient assis, et Abaye était assis à côté d'eux. Et pendant qu'ils étaient assis, ils soulevèrent un dilemme : Rav voulait-il dire qu'en ce qui concerne le nom de l'homme dans le cas d'un acte de divorce, oui, il doit être connu du scribe, mais que le nom de la femme n'a pas besoin d'être connu du scribe? Et voulait-il dire qu'en ce qui concerne le nom de la femme dans le cas du reçu, oui, il doit être connu du scribe, mais que le nom de l'homme n'a pas besoin d'être connu du scribe ?
Mais si c'est le cas, il faut craindre que peut-être l'homme qui a fait la demande rédige l'acte de divorce et ait l'intention d'aller le donner à la femme d'un autre homme du même nom.
Et de même, dans le cas du reçu, il faut craindre qu'il y ait des moments où la femme rédige le reçu et ait l'intention de le donner à un homme qui n'est pas son mari, dont la femme partage son nom.
Abaye leur dit : Vous ne comprenez pas correctement la déclaration de Rav. Voici ce que dit Rav : Dans le cas de l'acte de divorce, le nom de l'homme doit être connu du scribe, et il en va de même pour le nom de la femme, qui doit également être connu du scribe. Et le nom de la femme dans le cas du reçu doit être connu du scribe, et il en est de même du nom de l'homme, qui doit également être connu du scribe.
Ils poursuivirent leur série de questions : Et même si les deux noms sont connus du scribe, qu'il y ait lieu de s'inquiéter de la possibilité qu'il y ait deux hommes portant le même nom, comme deux hommes nommés Yosef ben Shimon, qui vivent dans la même ville et dont les épouses portent également le même nom, et peut-être que l'homme qui a fait la demande rédigera l'acte de divorce et comptera aller le donner à la femme de l'autre homme qui porte le même nom que lui. Rav Aḥa bar Huna leur répondit que voici ce que dit Rav : S'il y a deux hommes nommés Yosef ben Shimon qui vivent dans la même ville et sont mariés à des femmes portant le même nom, ils ne peuvent divorcer de leur femme qu'en présence. les uns des autres.
Ils continuèrent à demander : Mais même si le scribe connaît le nom de l'homme et celui de sa femme, qu'il y ait lieu de s'inquiéter que peut-être quelqu'un aille dans une autre ville et se fasse un faux nom comme Yosef ben Shimon, et il le fera. rédigez l'acte de divorce et remettez-le à la femme de l'autre homme, dont le véritable nom est Yosef ben Shimon.
Rav Huna bar Ḥinnana leur dit que voici ce que dit Rav : Quant à quiconque dont le nom est établi dans une ville depuis trente jours, il n'y a aucune inquiétude à son sujet que son nom soit faux. On suppose que c'est son vrai nom.
Ils continuèrent à demander : Et si son nom n'était pas établi depuis trente jours ? Comment un nouvel arrivant dans une ville peut-il se faire rédiger un acte de divorce ? Abaye a déclaré : Il suffit que les gens l'appellent par le nom qu'il revendique pour lui-même et qu'il réponde à cet appel. Rav Zevid a dit : Un menteur prend soin de maintenir ses mensonges, et ce n'est pas parce qu'il répond qu'on l'appelle par un nom particulier qu'il dit la vérité. Un nouveau venu devrait donc attendre trente jours avant de demander à un scribe de lui rédiger un acte de divorce.
§ Il y avait un certain reçu de paiement d'un contrat de mariage sur lequel Rav Yirmeya bar Abba a été signé en tant que témoin. Cette femme, dont le nom correspondait à celui figurant sur le reçu, s'est présentée devant Rav Yirmeya, cherchant à percevoir le paiement de son contrat de mariage. Rav Yirmeya a reconnu son nom, mais pas son apparence. La femme lui dit : Ce n'est pas moi dont le nom figurait sur le reçu que tu as signé, mais une autre femme du même nom ; Je n'ai pas encaissé le paiement de mon contrat de mariage. Rav Yirmeya a dit : Moi aussi, j'ai dit aux autres témoins signés sur le document : La femme pour laquelle nous avons signé le reçu n'est pas elle. Mais ils m'ont dit : c'est en fait la même femme, mais elle a vieilli et sa voix a mûri et changé, et c'est pour cela que vous ne la reconnaissez pas.
Abaye a dit que même si les Sages ont dit :

Daf168a

Une fois que l'on a déclaré son témoignage, il ne peut pas faire de révision, ce cas du Rav Yirmeya est une exception, et il peut retirer sa déclaration initiale dans laquelle il soutenait la revendication de la femme. La raison en est que ce n’est pas la manière d’un érudit de la Torah de faire attention à l’identification des femmes, pour des raisons de pudeur.
La Guemara raconte : Il y avait un certain reçu de paiement pour un contrat de mariage sur lequel Rav Yirmeya bar Abba a été signé. Une femme dont le nom figurait sur le récépissé, qui cherchait à percevoir le paiement de son contrat de mariage, lui dit : Ce n'est pas moi, mais une autre femme du même nom, qui ai fait rédiger ce récépissé. Il lui dit : Mais c'était toi, et tu mens maintenant. Abaye a dit : Bien que j'aie dit que ce n'est pas la manière d'un érudit de la Torah de faire attention à l'identification des femmes, une fois qu'il fait attention à une telle identification et déclare positivement qu'il reconnaît une femme particulière, il est prudent.
Abaye a dit : Un érudit de la Torah qui va fiancer une femme devrait emmener avec lui un ignorant pour établir une identité positive de la femme, de peur que les gens n'échangent contre elle une autre femme lorsqu'elle lui est donnée en mariage, profitant de son innocence.
§ La Mishna enseigne que le mari donne le salaire du scribe pour rédiger un acte de divorce. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Comme le dit le verset : « Lorsqu'un homme prend une femme et l'épouse, et qu'il arrive que si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant, il lui écrira un rouleau de séparation et remettez-le dans sa main » (Deutéronome 24 : 1). Il est donc de la responsabilité du mari de faire rédiger l'acte de divorce. La Guemara ajoute : Mais aujourd'hui, la raison pour laquelle nous ne le faisons pas, mais demandons à la femme de payer le scribe, est que les Sages ont placé le fardeau sur la femme, afin que le mari ne retarde pas le divorce en refusant de payer la somme. scribe.
La Mishna enseigne : Un scribe peut rédiger un billet à ordre pour un débiteur qui en demande un, même si le créancier n'est pas avec lui, et c'est le débiteur qui donne son salaire au scribe. La Guemara demande : N'est-il pas évident que le débiteur paie le salaire ? Après tout, il est le bénéficiaire du prêt. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la Mishna le précise, car il y a des moments où le prêt profite également au créancier, comme dans le cas d'une coentreprise, où le créancier reçoit une part des bénéfices engendrés. par l'argent fourni à l'emprunteur (voir Bava Metzia 104a).
La Mishna enseigne : Un scribe peut rédiger un acte de vente pour un vendeur de biens qui en fait la demande, même si l'acheteur n'est pas avec lui lorsqu'il présente sa demande, et c'est l'acheteur qui fournit le salaire du scribe. La Guemara demande : N'est-il pas évident que l'acheteur paie le salaire ? Après tout, il est le bénéficiaire de la vente. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la Mishna le précise, car parfois la vente profite également au vendeur, comme dans le cas de celui qui vend un champ en raison de sa mauvaise qualité, car il tient à l'être. débarrasser.
La Mishna enseigne : Un scribe ne peut rédiger d'actes de fiançailles et d'actes de mariage qu'avec le consentement de l'époux et de la mariée, et c'est l'époux qui fournit le salaire du scribe. La Guemara demande : N'est-il pas évident que le marié paie le salaire ? Après tout, c’est lui qui acquiert sa fiancée. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la Mishna le précise, pour nous apprendre que cela s'applique même lorsque le marié est un érudit de la Torah, auquel cas elle donne satisfaction à son beau-père de le faire entrer dans sa famille en le faire épouser sa fille. Même dans un tel cas, où la famille de la mariée est bénéficiaire, c'est le marié qui paie le salaire.
La Mishna enseigne : Un scribe ne peut rédiger de contrats pour les métayers et les entrepreneurs qu'avec le consentement des deux parties, c'est-à-dire le métayer ou l'entrepreneur et celui qui l'engage, et c'est le métayer ou l'entrepreneur qui fournit le salaire du scribe. La Guemara demande : N'est-il pas évident que l'entrepreneur paie les salaires ? Après tout, le contrat détaille ses droits sur le terrain. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la Mishna le précise, car parfois l'accord est préjudiciable à l'entrepreneur, comme dans le cas d'un champ en jachère. On aurait pu penser que dans ce cas le coût du document était à la charge du propriétaire foncier.
La Mishna enseigne : Un scribe ne peut rédiger de documents attestant d'un arbitrage ou de tout autre acte judiciaire, sauf avec le consentement des deux parties au litige. La Guemara demande : Qu'entend-on par documents attestant de l'arbitrage ? Ici, en Babylonie, les Sages l'ont interprété comme désignant des documents enregistrant les réclamations des deux parties au litige. Rav Yirmeya bar Abba dit : Un document attestant de l'arbitrage est celui qui enregistre la procédure dans laquelle la composition du tribunal est choisie, comme décrit dans le traité Sanhédrin (23a), par lequel tel plaideur choisit un juge et ce plaideur choisit un juge, et ces deux juges choisissent le troisième.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le scribe rédige deux documents pour les deux parties, un pour celui-ci par lui-même et un pour celui-là par lui-même. La Guemara analyse le désaccord entre Rabban Shimon ben Gamliel et le premier tanna, qui n'a pas réclamé deux documents distincts : Dirons-nous qu'ils ne sont pas d'accord sur le principe selon lequel le tribunal contraint les gens à empêcher une conduite caractéristique de Sodome, c'est-à-dire égoïste ? comportement? C'est-à-dire que l'un des justiciables ne veut pas contribuer à la rédaction d'un document commun et insiste pour que chaque plaideur paie pour que son propre document soit rédigé, ce qui entraînerait une dépense supplémentaire de la part de l'autre partie. .
Le différend est alors le suivant : de même qu'un Sage, le premier tanna, soutient que le tribunal contraint les gens à empêcher cette conduite, de même le plaideur obstiné est obligé de payer sa part d'un document commun, et un Sage, Rabban Shimon ben Gamliel, estime que le tribunal ne contraint pas les gens à empêcher une telle conduite et qu'un justiciable peut insister pour payer uniquement pour son propre document.
La Guemara rejette cette analyse : Non, tout le monde dans la Mishna soutient que le tribunal contraint les gens à empêcher une conduite caractéristique de Sodome, et c'est ici la raison de la décision de Rabban Shimon ben Gamliel : C'est parce que le justiciable exigeant des documents séparés n'est pas faire une demande inutile et égoïste, comme il le dit à l'autre plaideur : Je n'accepte pas que votre défense, c'est-à-dire le dossier de vos réclamations, soit avec ma défense, comme vous l'êtes pour moi comme une embuscade lion, c'est-à-dire que nos intérêts sont en conflit.
MISHNA : Dans le cas d'un débiteur qui a remboursé une partie de sa dette et, avec l'accord du créancier, a déposé le billet à ordre auprès d'un tiers agissant en qualité de fiduciaire pour s'assurer que le créancier ne percevrait pas la totalité du montant, et le débiteur a dit de le syndic : Si je ne vous ai pas remis le solde d'ici à tel ou tel jour, remettez au créancier son billet à ordre, lui permettant ainsi d'encaisser la totalité du montant indiqué sur le billet, si le délai stipulé est arrivé et que le débiteur ne l'a pas fait donnez le solde au syndic, Rabbi Yosei dit : Le syndic doit remettre le billet à ordre au créancier, conformément à la stipulation du débiteur. Rabbi Yehuda dit : Le fiduciaire ne doit pas le donner, car la stipulation est nulle.
GEMARA : Sur quel principe le rabbin Yosei et le rabbin Yehuda sont-ils en désaccord ? Le rabbin Yosei soutient qu'une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta] entraîne une acquisition. Dans ce cas, le débiteur acceptait volontiers une pénalité s'il ne remboursait pas le reste de la dette à temps. Pourtant, il ne pensait pas qu’il manquerait le délai et serait tenu responsable de payer cette pénalité. Le rabbin Yosei estime qu'il est néanmoins lié par sa parole. Et le rabbin Yehuda soutient qu'une asmakhta n'effectue pas d'acquisition, c'est-à-dire qu'elle n'est pas contraignante.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Lorsque les interrogateurs se présentèrent devant Rabbi Ami, lui demandant ce qu'était la halakha dans cette affaire, il leur dit : Mais comme il est vrai que Rabbi Yohanan nous a enseigné une première fois et une seconde fois, c'est-à-dire à plusieurs reprises, que la halakha est conformément à l'opinion du rabbin Yosei, que puis-je faire pour contredire ses paroles ?
La Guemara conclut : Mais en fait, la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei, c'est-à-dire qu'une asmakhta n'est pas contraignante.
MISHNA : Dans le cas d'un créancier dont le billet à ordre a été effacé, il doit présenter des témoins qui se souviennent des détails du document pour en témoigner. Et ils se présentent devant le tribunal, et ils ratifient son billet à ordre pour lui, en disant : Le billet à ordre d'un tel a été effacé, et il mentionnait qu'un prêt de tel montant a eu lieu à telle ou telle date. ,

Daf-168b

et un tel et un tel en furent les témoins. Le document de ratification est signé et peut être utilisé en remplacement du document effacé.
GEMARA : Les Sages ont enseigné (Tosefta, Bava Metzia 1:16) : Quel est le texte du document de ratification d'un document effacé ? Le tribunal écrit ce qui suit : Nous, untel, untel et untel, siégions comme trois juges, et untel, fils d'untel, a produit une copie effacée. document devant nous, qui a été écrit à telle ou telle date, et tel et tel et tel en étaient les témoins. Et s'il est également écrit dans ce document de ratification : Nous avons procédé à l'enquête sur les dépositions des témoins et leurs dépositions ont été jugées congruentes, le créancier peut recouvrer sa dette sur la base de ce document de ratification, et il ne le fait pas. il faut apporter des preuves supplémentaires. Mais si cette formule n’est pas écrite, le créancier doit apporter une preuve supplémentaire du prêt afin de le recouvrer.
La baraïta poursuit sa discussion sur les documents endommagés : Si un billet à ordre a été déchiré intentionnellement, il n'est pas valide, mais s'il a été déchiré accidentellement, il est valide. Dans le cas où il a été effacé ou maculé, si son empreinte est reconnaissable, c'est-à-dire si les mots sont encore lisibles, quoique à peine, il est valable.
La Guemara cherche à clarifier les termes de la deuxième partie de la baraita : Quelles sont les circonstances, c'est-à-dire quelles sont les caractéristiques déterminantes, d'un document qui a été déchiré, et quelles sont les circonstances d'un document qui a été déchiré ? Rav Yehuda dit : Un document déchiré signifie qu'il a été déchiré par le tribunal, parce qu'ils voulaient le rendre invalide en raison du paiement du prêt ou d'une autre circonstance. Un document déchiré signifie qu’il comporte une déchirure qui n’a pas été créée par le tribunal.
La Guemara demande des éclaircissements supplémentaires : quelles sont les circonstances, c'est-à-dire quels sont les signes, d'un document comportant une déchirure créée par le tribunal ? Rav Yehuda dit : Le document présente une déchirure qui ruine la place des signatures des témoins et la place de la date et la place de la partie essentielle d'un document. Abaye dit : Il y a une déchirure qui s'étend à la fois dans le sens de la longueur et dans le sens de la largeur.
§ La Guemara raconte : Il était une fois un certain groupe d'Arabes qui venaient à Pumbedita et qui pillaient les terres des gens et forçaient les victimes à abandonner les titres de propriété de leurs biens pour éviter des poursuites judiciaires ultérieures. Les propriétaires de terres qui n'avaient pas encore été victimes de ces Arabes se présentèrent devant Abaye et lui dirent : Que le Maître examine nos actes sur notre propriété et que le Maître nous écrive un autre acte pour cela, de sorte que si l'un des actes est volé, nous aurons l'autre en notre possession.
Abaye leur dit : Que puis-je faire pour vous ? Je ne peux pas accéder à votre demande, comme le dit Rav Safra : On ne peut pas rédiger deux actes de propriété pour un champ, de peur que le propriétaire de ce terrain ne reprenne possession de sa propriété une fois, puis ne revienne la reprendre une fois de plus. Généralement, lors de la vente d'un bien immobilier, une garantie est donnée à l'acheteur dans le cas où le terrain serait repris par le créancier du vendeur ou par quelqu'un d'autre qui prouverait que le terrain lui appartient de droit. Si le vendeur du terrain repris n'a pas d'argent pour honorer la garantie, l'acheteur peut reprendre possession des biens d'autres personnes qui avaient acheté un bien du même vendeur après la vente du terrain repris. Pour ce faire, il devra produire l'acte de vente prouvant qu'il a acheté le bien repris. S’il possède deux de ces actes, il pourra percevoir le paiement deux fois. Pour éliminer cette possibilité, les actes de propriété en double ne sont pas rédigés.
Les propriétaires terriens n'arrêtaient pas de harceler Abaye pour qu'il écrive les documents en double, jusqu'à ce que, pour s'en débarrasser, il dise à son scribe : Va écrire le document pour eux, mais écris d'abord sur papier puis efface-le, et ensuite écris le document désiré. sur le texte effacé, de sorte que le texte du document sera écrit sur un effacement, et les signatures de ses témoins seront sur une partie du papier où l'écriture n'a pas été effacée, situation dans laquelle le document n'est pas valide .
Rav Aḥa bar Minyumi dit à Abaye : Mais peut-être que la première écriture sur le papier n'a pas été complètement effacée, donc son empreinte est reconnaissable, et il est enseigné dans la baraita que dans le cas où l'écriture sur un document a été effacée ou tachée, si son empreinte est reconnaissable, le document est valable. Abaye lui dit : Ai-je dit qu'il devait rédiger un document approprié et ensuite l'effacer ? J'ai dit, c'est-à-dire que j'avais l'intention, qu'il devait simplement écrire des lettres de l'alphabet [alef beit], pas de vrais mots.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où quelqu'un se présentait au tribunal et disait : Mon billet à ordre a été perdu, même si les témoins disaient : Nous avons écrit et signé un tel billet à ordre et l'avons donné à cet homme, le tribunal ne peut pas écrire un nouveau document pour lui. La Guemara demande : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas de documents détaillant les prêts. Mais dans le cas d'actes d'achat et de vente de terrain, le tribunal peut rédiger un document de remplacement, excluant la garantie standard qui figurait dans le premier document, qui stipule que si le terrain est repris, le vendeur indemnisera l'acheteur pour sa perte.

Daf169a

La baraita continue : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le tribunal ne peut pas rédiger un document de remplacement, même pour les actes d'achat et de vente de terrain. Et Rabban Shimon ben Gamliel dit aussi : Quant à celui qui fait don d'un terrain à un autre, et que le destinataire lui rend l'acte, son don de terrain lui revient également. Mais les rabbins disent : son don de terre reste en possession du destinataire.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître dit dans la baraita : En ce qui concerne les actes d'achat et de vente de terrains, le tribunal peut rédiger un document de remplacement, excluant la garantie qui figurait dans le premier document. Quelle est la raison pour laquelle la garantie ne peut pas être écrite ?
Rav Safra dit : C'est parce que le tribunal ne peut pas rédiger deux actes de vente pour la même vente d'un champ, de peur qu'un créancier du vendeur n'aille reprendre possession du champ vendu à cet acheteur, et que cet acheteur n'aille souscrire un seul acte, et conformément à la clause de garantie de la vente, reprendre possession des terrains des autres acheteurs qui ont acheté des terrains du même vendeur à une date ultérieure, et dire au créancier : Restez silencieux sur cette affaire pendant quelques années, le temps que je devienne établi dans la propriété dont j'ai repris possession. Et puis, venez réclamer à nouveau votre prêt, et alors vous me reprendrez possession de cette propriété. Et puis, après qu'on lui ait retiré une seconde fois, l'acquéreur sortira alors l'autre acte de vente, le remplacement que le tribunal lui avait écrit, puis ira reprendre possession des terrains des autres acheteurs qui ont acheté des terrains du même vendeur. Bref, un document de remplacement avec garantie permettra une double perception de cette garantie.
La Guemara demande à propos du scénario du Rav Safra : Comment serait-il possible que cela se produise ? Mais une fois que le créancier a repris possession du terrain pour la première fois en paiement de la dette, nous, le tribunal, avons déchiré le billet à ordre du créancier du vendeur ; avec quel document le créancier pourrait-il reprendre possession du terrain de l'acheteur ?
Et si vous dites que nous n'avons pas déchiré le billet à ordre du créancier au cours du premier recouvrement, ce n'est pas possible. Mais Rav Naḥman ne dit-il pas que tout document d'autorisation de reprise de propriété gageée de son acheteur dans lequel il n'est pas écrit : Nous avons déchiré le billet à ordre du créancier, n'est pas un document d'autorisation valide de reprise de possession de propriété gageée ; et tout document d'autorisation utilisé pour saisir les biens d'un débiteur dans lequel il n'est pas écrit : Nous avons déchiré le document d'autorisation du créancier pour reprendre possession des biens gageés, n'est pas un document d'autorisation valide ; et tout document d'évaluation de la valeur d'un article dans lequel il n'est pas écrit : Nous avons déchiré le document d'autorisation du créancier, n'est pas un document d'évaluation valide.
La Guemara répond : Non, il faut expliquer le cas de Rav Safra comme suit : Le souci n'est pas qu'un créancier reprenne possession du champ, mais que quelqu'un vienne le reprendre en fonction de sa revendication sur la terre comme propriété de ses ancêtres. . Autrement dit, il a prouvé que le champ avait appartenu à ses ancêtres et, par extension, lui appartient en tant qu'héritier, et que celui qui a vendu le champ était en fait un voleur. C'est pour cette raison qu'il a repris possession du terrain de l'acheteur, et le souci est que l'acheteur demandera le remboursement, tel que stipulé dans la garantie, sur d'autres biens vendus ultérieurement par le vendeur. Si l'acquéreur dispose de deux actes de vente avec garanties, il peut encaisser le paiement en double.
La Guemara présente une autre question relative au cas du Rav Safra. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Et pourquoi Rav Safra devait-il inclure dans son cas que l'acheteur dira au créancier : Reste silencieux sur cette affaire pendant quelques années le temps que je m'établisse dans ce pays dont j'ai repris possession, et puis reviens. et réclamer à nouveau votre prêt ? Pourquoi a-t-il imaginé un cas dans lequel le créancier du vendeur encaisse le paiement deux fois ? Supposons que le problème vienne du fait que, puisque l'acheteur détient deux titres, il pourra reprendre possession du terrain sur la base de sa garantie une fois, puis reprendre possession du terrain à nouveau, même si le créancier ne recouvre pas sa dette deux fois.
Ravina a répondu : Si tel est le cas, si l'acheteur tente de reprendre possession du terrain à deux reprises sur la base d'une seule reprise de possession du créancier, il aura trop de plaideurs à traiter en même temps et ses transactions malhonnêtes seront découvertes.
La Guemara demande en outre : Mais que le tribunal rédige un acte de vente approprié, qui inclut une garantie, pour cet acheteur, puis que le tribunal rédige un reçu pour le vendeur, indiquant : Tous les documents délivrés concernant l'achat de ce champ ne sont pas valables, à l'exception de celui délivré à cette date, faisant référence au document de remplacement rédigé par le tribunal. Cela évitera un double encaissement, car si l'acheteur tente de recouvrer sa garantie avec un deuxième document, le vendeur déjouera cette tentative en présentant ce reçu.
Les rabbins ont répondu devant Rav Pappa en réponse à cette question, et certains disent que cela a été dit avant Rav Ashi : Est-ce à dire que le tanna de la baraita soutient qu'en général le tribunal n'écrit pas de récépissé dans de tels cas ?

Daf169b

Rav Pappa ou Rav Ashi leur dit : Ne tirez pas cette conclusion. Il est possible que le tanna du baraita considère qu'en général le tribunal rédige un récépissé lorsqu'un créancier a perdu son billet à ordre. Et ici, c'est la raison pour laquelle il n'écrit pas de quittance : Comme peut-être le créancier, c'est-à-dire celui à qui le bien a été volé, ira reprendre possession du bien de l'acheteur qui a acheté le terrain volé, et l'acheteur, sollicitant le remboursement conformément à la garantie, ira reprendre possession des biens d'autres acheteurs qui avaient par la suite acheté des biens du même vendeur. Et le reçu n'aidera pas, car il n'appartient pas aux acheteurs qui ont acheté la propriété au vendeur, mais est en possession du vendeur lui-même. Les acheteurs, qui sont ceux qui souffriront de la double perception, n'ont aucune protection ; ils ne se rendront même pas compte qu'ils sont victimes d'une double perception.
La Guemara demande : En fin de compte, ces acheteurs ne retournent-ils pas vers le propriétaire, c'est-à-dire le vendeur, du terrain pour exiger le remboursement ? À ce moment-là, le vendeur présentera le reçu, révélant la double perception, et tout le processus sera inversé, de sorte qu'en fin de compte, l'acheteur qui a souffert de la perception injuste obtiendra la possession de son bien.
La Guemara répond : S'il est vrai qu'en fin de compte la tromperie sera découverte, entre le moment où la terre a été injustement reprise de l'acheteur et le moment où l'injustice est inversée, celui qui a repris possession de la terre saisit la terre et consomme ses produits, c'est-à-dire qu'il jouit des profits produits par la terre, et il lui sera difficile d'obtenir le remboursement intégral de ces produits volés.
Alternativement, la raison pour laquelle l’option consistant à rédiger un reçu pour le vendeur du terrain n’est pas envisagée ici est qu’il existe une inquiétude concernant celui qui achète un terrain sans garantie. Comme un tel acheteur sait qu'il n'a aucun recours pour se faire rembourser par le vendeur si le terrain qu'il a acheté est repris, il ne contactera jamais le vendeur et découvrira que le vendeur a un reçu et qu'il a été victime d'une double perception injuste. .
La Guemara demande : Si tel est le cas, la même préoccupation devrait également être prise en considération dans le cas des billets à ordre. Et pourtant Rav Pappa, ou Rav Ashi, a dit que le tanna de la baraïta admet qu'un reçu peut être rédigé pour le débiteur afin de permettre le recouvrement d'une dette en cas de perte du billet à ordre. Pourquoi les préoccupations susmentionnées ne s’appliquent-elles pas au cas du recouvrement de créances ?
La Gue mara répond : Là où le débiteur doit de l'argent, lorsque le créancier cherche à reprendre possession d'un terrain vendu, l'acheteur de ce terrain se dira : Il est possible que le débiteur ait apaisé le créancier en lui payant de l'argent, puisque les dettes sont généralement réglé avec de l'argent. Je ferai donc enquête auprès du débiteur avant de permettre au créancier de reprendre possession de mon terrain. Le récépissé détenu par le débiteur sera alors découvert et le double recouvrement sera évité. Ici, lorsqu'il doit un terrain, puisque la question est que la réclamation est basée sur le remboursement de l'achat d'un terrain volé, l'acheteur sait qu'il n'est pas courant que celui à qui l'on doit un terrain soit apaisé avec de l'argent dans de tels cas. L'acquéreur laissera donc reprendre possession de son terrain et demandera ultérieurement son remboursement.
§ La Guemara revient à la baraita et analyse une de ses déclarations. Le Maître dit dans la baraita : En ce qui concerne les actes d'achat et de vente de terrain, le tribunal peut rédiger un document de remplacement, excluant la garantie qui figurait dans le premier document selon laquelle en cas de reprise du terrain, le vendeur indemnisera l'acheteur pour sa perte. Comment rédiger un acte de vente de telle sorte qu'il ne comporte pas cette garantie ? Rav Naḥman a déclaré que le cas est celui dans lequel le tribunal écrit ce qui suit : Notre acte n'est pas destiné à permettre la perception d'un remboursement en cas de reprise de possession, ni la perception des biens gageés qui ont été vendus ni la perception des biens invendus ; il s'agit plutôt simplement de garantir que le terrain est établi en possession de l'acheteur.
Rafram dit : Cette déclaration du Rav Naḥman sert à dire que l'omission de la garantie de vente dans un document est une erreur de scribe. Autrement dit, on suppose que lorsqu'on achète un terrain, on s'attend à ce que son achat soit garanti, et que si une telle clause n'est pas énoncée dans le document, cela est présumé être une simple erreur de scribe, et une garantie est en vigueur. Rav Naḥman a dit, en expliquant la baraita, que la seule raison pour laquelle l'achat d'un terrain n'aurait pas de garantie est que le scribe a écrit cela pour lui, c'est-à-dire qu'il a écrit qu'il n'y a aucune garantie, explicitement dans l'acte ; cela indique que si le scribe ne l'avait pas écrit explicitement pour l'acheteur, mais avait laissé de côté le sujet de la garantie, l'acheteur aurait néanmoins la garantie et pourrait percevoir un remboursement auprès du vendeur en cas de reprise.
Rav Ashi n'est pas d'accord et dit : L'omission de la garantie de vente dans un document n'est pas une erreur de scribe. Ainsi, si la mention d’une garantie est omise sur un acte de vente, il n’y a en fait aucune garantie. Et que veut dire la baraïta lorsqu'elle dit : En excluant la garantie qui figurait dans le premier document ? Cela signifie simplement que dans ce cas, il n’y avait aucune clause de garantie écrite.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui donna de l'argent à un certain homme pour qu'il agisse comme son agent et lui achète un terrain. L'agent est allé lui acheter un terrain, mais il a procédé à l'achat de telle manière qu'il était sans garantie. La femme voulait intenter une action contre l'agent et se présenta devant Rav Naḥman pour lui demander quel recours elle avait.
Rav Naḥman dit à l'agent : Le principe à l'égard d'un agent est que s'il agit au détriment de celui qui l'a nommé, celui qui l'a nommé peut dire : Je t'ai envoyé pour agir à mon profit et non à mon détriment. . Par conséquent, l’ensemble de l’agence est nulle et non avenue, annulant ainsi l’achat. Néanmoins, vous avez accepté d'acheter le terrain sans garantie. Allez donc vous-même lui acheter le terrain sans garantie, puis vendez-le à cette femme avec la garantie que vous la rembourserez en cas de reprise du terrain.
§ La baraita enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans le cas de celui qui fait don d'une terre à un autre, et que le destinataire lui a rendu l'acte, son don de terre lui revient également. Mais les rabbins disent : son don de terre reste en possession du destinataire. La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ? Rav Asi dit : C'est comme si celui qui donnait disait à celui qui recevait : Ce champ ne vous est donné que tant que l'acte reste en votre possession. Par conséquent, en restituant l’acte au donateur, le destinataire annule le don.
Rabba s'y oppose : Si telles sont les conditions du don, alors lorsque l'acte est volé ou perdu par le destinataire, le don doit également être annulé.
Rabba a plutôt donné une explication différente : Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, sont acquises par simple transfert du document d'un détenteur du document à un autre. Rabban Shimon ben Gamliel soutient que les lettres sont acquises par transfert du document. Ainsi, si le bénéficiaire renvoie l’acte de vente au donateur, le terrain revient également au donateur. Et les rabbins estiment que les lettres ne s’acquièrent pas par transfert du document.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant celui qui vient au tribunal pour être jugé sur une réclamation selon laquelle la terre en sa possession appartient à un autre, s'il revendique la propriété sur la base d'un acte, c'est-à-dire un acte de vente, et revendique en outre, qu'il est propriétaire présumé du terrain, puisqu'il était en sa possession incontestée depuis trois ans, et qu'il n'a donc pas besoin de l'acte comme preuve, sa créance est jugée sur la base de l'acte. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Sa créance est jugée sur la base de sa propriété présumée.
La Guemara analyse la baraita : Sur quoi le rabbin Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel sont-ils en désaccord ? Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les lettres sont acquises ou non en transférant le document d'un détenteur du document à un autre.

Daf170a

La Guemara explique : Il s'agit d'un cas où une partie vend un terrain à un autre, qui le revend ensuite à un tiers en lui transférant l'acte de vente. Rabban Shimon ben Gamliel soutient que les lettres ne sont pas acquises par le transfert de possession du document. Remettre la facture au tiers ne constitue donc pas un acte d'acquisition valable. Afin d'établir que le terrain lui appartient, il faut prouver la propriété présumée en démontrant qu'il habite le terrain de manière incontestée depuis trois ans. Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient que les lettres sont acquises par le transfert de possession du document. Ainsi, si le tiers produit l'acte de vente qui lui a été transféré, cela constitue une preuve suffisante que le terrain lui appartient.
Abaye objecta et dit à Rav Dimi : S'il est vrai que Rabban Shimon ben Gamliel soutient que les lettres ne s'acquièrent pas par le transfert de possession de l'acte de vente, cela serait en désaccord avec ce que le Maître Rabba a dit plus tôt, à savoir que Rabban Shimon ben Gamliel soutient que les lettres s'acquièrent par le transfert de possession de l'acte de vente. Rav Dimi lui répondit : Et que ce soit en désaccord. Je ne suis pas obligé d'être d'accord avec Rabba.
Abaye a clarifié son objection et lui a dit : C'est ce que je voulais te dire. La baraita (168b), que Rabba expliquait, ne peut être expliquée que de la manière dont le Maître, Rabba, l'a expliquée. Et si tel est le cas, c'est-à-dire si vous n'êtes pas d'accord avec la compréhension de Rabba de l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, il y a une difficulté, car il y a une contradiction entre une déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel et l'autre déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. .
Abaye a plutôt dit que l'explication de la baraita concernant celui qui comparaît devant un tribunal pour être jugé est la suivante : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'un des témoins signés sur la facture s'est avéré être un parent de l'une des parties, ou il a été déclaré inhabile à témoigner pour une autre raison, et par conséquent le document est invalidé.
Abaye poursuit : Et les deux opinions dans la baraïta sont en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Meir et Rabbi Elazar. Le rabbin Yehuda Hanasi partage l'opinion du rabbin Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission du document effectuent la transaction, ce qui signifie qu'il n'est pas du tout nécessaire que les témoins soient signés sur un document, à condition qu'il y ait des témoins qui ont vu le transfert du document à la partie concernée. Il est donc sans conséquence que l'un des témoins ayant signé le document soit disqualifié. C'est pourquoi Rabbi Yehuda HaNasi dit que la réclamation est jugée sur la base de l'acte, c'est-à-dire que l'acte est valide.
Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : Les témoins signataires sur le document effectuent la transaction, ce qui signifie qu'il est nécessaire qu'un document soit signé par des témoins. S'il n'y a pas de témoins ou si l'un ou les deux sont disqualifiés, le document n'est pas valable même si sa transmission est constatée par des témoins qualifiés. C'est pourquoi Rabban Shimon ben Gamliel dit que la réclamation est jugée sur la base de la propriété présumée du demandeur ; c'est sa seule preuve valable puisque l'acte qu'il possède n'est pas valable.
La Guemara s'oppose à l'explication d'Abaye : Mais Rabbi Abba ne dit-il pas que Rabbi Elazar concède que dans le cas d'un document dont la falsification lui est inhérente, il n'est pas valide ? Le rabbin Elazar a seulement dit qu'un document sur lequel aucun témoin n'est signé est valable si sa transmission a été observée. Si le document a disqualifié des témoins, il convient qu'il n'est pas valide.
Le rabbin Avina a plutôt proposé une modification de l'explication d'Abaye. Tous admettent que si cela est écrit dans le document : Nous, le tribunal, avons mené une enquête sur les dépositions des témoins et avons déterminé qu'ils ont signé le document et que leur témoignage a été jugé faux, le document n'est pas valide, conformément à la déclaration du rabbin Abba. Ils ne sont en désaccord que sur un document sur lequel aucun témoin n'a signé. Comme le soutient Rabbi Yehuda HaNasi, conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission du document effectuent la transaction. Les témoins signataires ne sont pas nécessaires et l’acte peut donc servir de preuve. Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : Les témoins signataires sur le document effectuent la transaction, donc l'acte ne peut pas être utilisé. La seule preuve valable serait donc basée sur sa propriété présumée.
La Guemara suggère : Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Le cas de la baraita est celui où l'acheteur présumé a un acte de vente pour le terrain, mais le vendeur présumé, bien qu'il admette que le document a été rédigé avec son consentement, prétend que la vente n'a finalement pas eu lieu et que l'acheteur présumé lui a pris le document. Et les tanna'im de la baraita ne sont pas d'accord, en ce qui concerne la halakha dans le cas d'un débiteur qui admet avoir écrit un billet à ordre, sur la question de savoir si le créancier est tenu de le ratifier au tribunal afin de recouvrer, et, par extension, dans le cas où un vendeur admet avoir rédigé un acte de vente, si l'acheteur doit le ratifier en justice pour en établir la validité.
En effet, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que dans le cas d'un débiteur qui reconnaît avoir écrit un billet à ordre, le créancier n'est pas tenu de le ratifier devant le tribunal afin de recouvrer ce qui lui est dû. Dans ce cas également, l’acheteur peut utiliser l’acte de vente comme preuve qu’il est le propriétaire légitime du bien. Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient que dans le cas d'un débiteur qui reconnaît avoir écrit un billet à ordre, le créancier est tenu de le ratifier au tribunal afin de l'utiliser pour recouvrer la dette. Dans ce cas également, l'acheteur ne pouvant le ratifier, son seul recours pour prouver sa propriété est de démontrer qu'il a habité le terrain de manière incontestée pendant trois ans.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas entendu le contraire concernant Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Metzia 1:8) que si deux personnes, le débiteur et le créancier, saisissent un billet à ordre et que le créancier dit : C'est à moi, c'est-à-dire que la dette n'a pas encore été payée. payé, et il est tombé de moi, et vous, le débiteur, l'avez trouvé, et le débiteur dit : Il est en fait à vous, c'est-à-dire que je vous ai emprunté l'argent, mais je vous ai payé et j'ai reçu le billet à ordre, et il est tombé de moi, et vous l'avez trouvé, le billet à ordre doit être ratifié par ses signataires, même si le débiteur admet qu'il s'agit d'un document valable. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils doivent diviser le montant inscrit sur le billet à ordre, c'est-à-dire que le débiteur doit payer la moitié de la somme enregistrée au créancier.
La Guemara explique : Et nous en avons discuté une fois auparavant et avons posé la question suivante à ce sujet : Mais Rabbi Yehuda HaNasi n'est-il pas d'accord avec ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Metzia 2a), à propos de deux personnes qui sont venues au tribunal tenant un vêtement, où celui-ci dit : je l'ai trouvé, et celui-là dit : je l'ai trouvé ; que celui-ci prête serment qu'il n'a pas droit à moins de la moitié, et que l'autre fait serment qu'il n'a pas droit à moins de la moitié, et qu'ils se partagent ? Pourquoi le rabbin Yehuda HaNasi ne soutient-il pas que dans le cas où le débiteur et le créancier s'emparent d'un billet à ordre, là aussi ils devraient partager l'argent ?
Et en réponse à cette question, Rava a répondu que Rav Naḥman a dit : Dans le cas d'un billet à ordre ratifié, tout le monde est d'accord pour le diviser. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’une note qui n’est pas ratifiée. Le rabbin Yehuda HaNasi estime que dans le cas d'un débiteur qui reconnaît avoir écrit un billet à ordre, le créancier est tenu de le ratifier devant le tribunal afin de recouvrer sa dette. Et s'il le ratifie avec succès, le créancier récupère la moitié de la somme enregistrée, puisque les deux parties se contestent la propriété du document. Et s'il ne parvient pas à ratifier la note, celle-ci n'est qu'un tesson, c'est-à-dire un morceau de papier sans valeur.
Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient que dans le cas d'un débiteur qui admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier n'est pas tenu de le ratifier devant le tribunal afin d'encaisser le paiement. Puisque le titre est valide et apte au recouvrement, ils doivent le diviser, c'est-à-dire que le créancier perçoit la moitié de la somme, puisque la propriété du document est contestée. Les positions de Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel sont donc à l’inverse de ce que propose la Guemara dans son explication de la première baraita.
La Guemara répond : Inversez la manière dont les opinions de Rabbi Yehuda HaNasi et de Rabban Shimon ben Gamliel sont enregistrées dans l'une des deux baraitot afin qu'elles soient cohérentes dans les deux baraitot.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, ne renversez pas leurs opinions. Il n’y a pas de contradiction entre eux, car la question posée dans la première baraita n’est pas de savoir si un acte de vente doit ou non être ratifié lorsque le vendeur admet l’avoir rédigé. Ici plutôt, les tanna'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne la vérification, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un justiciable est tenu de vérifier toutes ses allégations dans des circonstances où son dossier est suffisamment solide pour que le tribunal tranche en sa faveur, même s'ils devaient ignorer. certaines de ses affirmations. Généralement, si une personne possède la preuve de la propriété présumée d'un champ, elle n'est pas tenue de produire un acte de vente pour celui-ci. Ici, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que puisque celui qui occupe le terrain prétend avoir un acte de vente, il doit vérifier cette affirmation en le produisant. Rabban Shimon ben Gamliel estime qu'il n'est pas tenu de le produire, car la revendication de propriété présumée suffit.
La Guemara explique : C'est comme ce cas où le Rav Yitzhak bar Yossef devait de l'argent au rabbin Abba. L’affaire fut portée devant le rabbin Yitzḥak Nappaḥa. Rabbi Abba a dit : Je vous ai déjà remboursé la dette en présence d'un tel et d'un tel. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit à Rabbi Abba : Les témoins que vous avez nommés, untel et untel, doivent venir témoigner qu'ils vous ont vu rembourser le prêt. Rabbi Abba dit à Rabbi Yitzhak Nappaḥa : S'ils ne viennent pas, ne suis-je pas considéré comme crédible pour dire que j'ai remboursé le prêt ? Mais ne prétendons-nous pas que celui qui prête de l'argent à autrui devant témoins, le débiteur n'est pas obligé de le rembourser devant témoins, car il est réputé crédible pour dire qu'il a remboursé la dette même sans preuve à l'appui. ?
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit à Rabbi Abba : En ce qui concerne cette question, je suis comme la halakha dite par le Maître, c'est-à-dire vous-même. Comme le dit Rabbi Abba, Rav Adda bar Ahava a dit que Rav dit : Si l'un dit à un autre, c'est-à-dire si un débiteur dit à son créancier : Je t'ai remboursé en présence d'un tel et d'un tel, cela est exigé qu'untel et untel se présentent au tribunal et témoignent qu'ils ont été témoins du remboursement. Rabbi Abba dit à Rabbi Yitzḥak Nappaḥa : Mais Rav Giddel ne dit-il pas que Rav dit que la halakha est conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, qu'il n'est pas nécessaire qu'un justiciable vérifie toutes ses affirmations si son cas est suffisamment fort sans ces affirmations ? Et de plus, même le rabbin Yehuda HaNasi ne l’a pas fait.

Daf170b

dire que le justiciable perd le procès s'il ne peut pas produire la vérification de ses prétentions étrangères, mais seulement qu'il lui est demandé de vérifier ces prétentions s'il le peut. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit à Rabbi Abba : Moi aussi, je dis seulement que vous êtes tenu de vérifier votre affirmation si vous le pouvez ; si vous ne le pouvez pas, vous ne serez pas tenu de payer.
MISHNA : Dans le cas d'un débiteur qui a remboursé une partie de sa dette, Rabbi Yehuda dit : Le créancier doit échanger le billet à ordre contre un nouveau indiquant le solde actuel et déchirer le premier billet à ordre. Rabbi Yosei dit : Le créancier peut conserver le billet à ordre original, et il doit rédiger un reçu pour le paiement qu'il a reçu et le remettre au débiteur comme preuve de son paiement partiel de la somme enregistrée sur l'ancien billet. Rabbi Yehuda a dit à propos de cet arrangement : On constate que ce débiteur doit désormais protéger son reçu contre la destruction par les souris, car s'il n'a plus le reçu, il devra payer la totalité de la somme inscrite sur le billet à ordre. Rabbi Yosei lui dit : Cette situation lui convient ; il vaut mieux que cette procédure soit suivie et que la force de la créance de ce créancier ne soit pas affaiblie.
GEMARA : Rav Huna dit que Rav dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, ni à l'opinion de Rabbi Yosei. La halakha veut plutôt que le tribunal déchire le billet à ordre original et rédige un billet à ordre différent pour le créancier, énumérant la nouvelle somme due, datée de la date du premier document.
Rav Naḥman a dit à Rav Huna, et certains disent que c'est Rav Yirmeya bar Abba qui a dit ceci à Rav Huna : Si Rav avait entendu ceci après la baraita, comme il est enseigné dans une baraita, selon Rabbi Yehuda, la procédure appropriée est que le Si des témoins déchirent le billet à ordre original et rédigent un autre billet à ordre pour le créancier énumérant la nouvelle somme due, datée de la date du premier document, il se serait rétracté sur sa déclaration selon laquelle le tribunal déchire le billet à ordre et en rédige un nouveau.
Rav Huna lui dit : Rav a entendu la baraita, et néanmoins il n'a pas rétracté sa déclaration. Alors que Rabbi Yehuda dit dans la baraita que les témoins rédigent un nouveau billet à ordre, Rav maintient que cela doit être fait spécifiquement par un tribunal. Pourquoi est-ce?

Daf-171a

Certes, un tribunal peut rédiger un nouveau document, car il a le pouvoir de confisquer de l’argent. Un créancier a le droit de saisir tout bien que le débiteur possédait le jour de la rédaction du billet à ordre, même si ce bien a été vendu ultérieurement à des tiers ; plus la date figurant sur la note est antérieure, plus elle s'applique à de propriétés. En datant le nouveau document de la date du document original, le créancier a à nouveau le droit de saisir les propriétés de ceux qui avaient acheté un terrain au débiteur entre la date du prêt initial et la date à laquelle le nouveau billet à ordre est effectivement rédigé. . Le tribunal a un tel pouvoir de confiscation. Mais en ce qui concerne les témoins qui ont déjà exercé leur mandat, c'est-à-dire rempli le rôle qui leur a été assigné, la première fois qu'ils ont rédigé le billet à ordre, peuvent-ils revenir et accomplir à nouveau leur mandat en rédigeant un deuxième billet à ordre ?
La Guemara demande : Et est-ce pour que les témoins ne soient pas habilités à le faire ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas ce que Rav dit : Les témoins qui ont été chargés de rédiger un acte de transfert de propriété peuvent même rédiger dix actes pour un champ ? Si l'acte original est perdu ou détruit, les témoins peuvent rédiger un acte de remplacement pour l'acheteur, même si l'acte est perdu plusieurs fois.
Rav Yosef donne une réponse à cette question : la déclaration de Rav Yehuda concernait un acte de donation, pas un acte de vente. Un don de terrain n’a aucune garantie ; s'il est repris auprès du destinataire par le créancier du donateur pour rembourser la dette du donateur, le destinataire n'a aucun recours et ne peut percevoir d'argent auprès de personne. Par conséquent, dans ce cas, personne n'est mis en danger par la rédaction de nombreux actes de remplacement, destinés uniquement à prouver que le bénéficiaire a effectivement droit au terrain.
Et Rabba dit : On peut dire que la déclaration de Rav Yehuda s'applique même à un acte de vente qui ne contient aucune garantie. Dans ce cas également, il n’y a aucune perte potentielle pour les acheteurs de terrains. En revanche, dans le cas d'un billet à ordre, qui peut être utilisé pour reprendre possession des biens de ceux qui ont acheté le terrain du débiteur, les témoins n'ont pas le pouvoir de prédater un document et de soumettre ainsi davantage d'acheteurs à d'éventuelles saisies foncières en raison de la antérieure au document.
La Guemara a cité plus tôt un extrait d’une baraita. Il le cite désormais dans son intégralité : Quel est le texte intégral de la baraita ? Comme il est enseigné : Si mille dinars sont dus par un débiteur, et que la dette est inscrite sur un billet à ordre, et que le débiteur a remboursé cinq cents dinars sur le total, les témoins déchirent le billet à ordre original et rédigent un autre billet à ordre pour lui, daté de l'époque de la première note. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Ce billet à ordre original restera à sa place, sous la garde du créancier, et des témoins rédigeront un reçu pour les cinq cents dinars remboursés. Ce récépissé est remis au débiteur pour se prémunir contre une éventuelle tentative du créancier d'utiliser le billet à ordre pour encaisser la totalité des mille dinars.
Rabbi Yosei poursuit : Et il y a deux raisons pour lesquelles les Sages ont dit qu'ils rédigent un reçu, au lieu d'écrire un nouveau billet à ordre : L'une des raisons est que le créancier peut contraindre le débiteur à le rembourser, c'est-à-dire la pression psychologique pour le Le fait que le débiteur sache que le créancier a un billet à ordre dont le montant est supérieur à celui qu'il lui doit incitera le débiteur à rembourser le reste rapidement. Et l'autre est que lui, le créancier, puisse recouvrer les biens gageés à partir de la première date, celle du document original.
La Guemara pose la question concernant la deuxième raison du rabbin Yosei : Mais le rabbin Yehuda ne dit-il pas également que le nouveau document doit être daté de l'époque du premier document ? La Guemara répond : Rabbi Yosei n'a pas entendu une explication complète de l'opinion de Rabbi Yehuda ; il apprit seulement que Rabbi Yehuda avait prescrit d'écrire un nouveau billet à ordre enregistrant le nouveau solde. Et voici ce que Rabbi Yosei dit à Rabbi Yehuda : Si vous voulez dire que le nouveau billet à ordre est daté de l'époque du premier document, je ne suis pas d'accord avec vous sur un point, car je considère qu'un reçu doit être écrit pour faire pression. le débiteur. Si vous voulez dire que le deuxième billet à ordre est daté de la deuxième date, c'est-à-dire de la date à laquelle le deuxième billet à ordre a été rédigé, je ne suis pas d'accord avec vous sur deux points.
§ La Guemara discute d'une halakha connexe. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Makkot 1 : 3) : S'il existe un billet à ordre dont la date est écrite comme un Shabbat ou comme le dixième de Tishrei, c'est-à-dire Yom Kippour, il est supposé être un billet à ordre postdaté, car l'écriture est interdite le Shabbat et Yom Kippour, et elle est donc valide. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Yosei considère le billet à ordre invalide. Rabbi Yehuda dit à Rabbi Yosei : Mais un tel incident ne s'est-il pas produit avant vous à Tzippori, et vous avez vous-même jugé le billet à ordre valide ? Rabbi Yosei lui dit : Quand j'ai jugé le billet à ordre valide, c'était dans un cas comme celui-ci, où la date était un Shabbat ou Yom Kippour, que je l'ai jugé valide.
La Guemara est perplexe devant la réponse du rabbin Yosei à la fin de la baraita : Mais le rabbin Yehuda parlait également dans un cas comme celui-ci, où la date était un Shabbat ou Yom Kippour, et pourtant l'opinion du rabbin Yosei était que le billet à ordre n'était pas valide.
Le rabbin Pedat dit : Toutes les parties à ce différend conviennent que si nous entamons une enquête sur la date du document et que sa date se révèle être exactement le Shabbat ou le dixième de Tishrei, il va de soi qu'il s'agit bien d'un document. un billet à ordre postdaté et valide.

Daf-171b

Les deux Sages ne sont en désaccord que sur le cas d'un billet à ordre postdaté en général, c'est-à-dire un cas dans lequel le fait qu'il soit postdaté n'est pas facilement discernable à partir de la datation du document, par opposition à un billet daté de Shabbat ou de Yom Kippour. .
Comme Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement, comme il le dit : On n'écrit pas de reçu pour un débiteur lorsqu'il paie sa dette ; le document original est plutôt déchiré, et en cas de remboursement partiel, un nouveau document est rédigé, attestant du solde dû. Et par conséquent, aucun préjudice ne peut résulter d’un document postdaté. Il n'y a aucune inquiétude quant au fait que la date sur le document postdaté ait pu être enregistrée après la rédaction d'un reçu.
Et le rabbin Yosei se conforme à son raisonnement, comme il le dit : On rédige un reçu pour un débiteur lorsqu'il paie sa dette, au lieu de déchirer le billet à ordre. Et par conséquent, un préjudice peut résulter d’un billet à ordre postdaté. Un préjudice peut survenir dans un cas comme le suivant : Le prêt a été accordé le premier Nisan. La dette fut payée le lendemain et, plutôt que de déchirer le billet à ordre, un reçu fut rédigé et daté le 2 Nisan. Si le billet original avait été postdaté au tiers de Nisan ou après, le créancier pourrait l'utiliser pour recouvrer sa dette une seconde fois, arguant que le reçu du débiteur n'est pas pertinent, car sa date est antérieure à la date indiquée sur le billet à ordre.
§ Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Même selon celui qui dit qu'on rédige un reçu pour le débiteur lorsqu'il paie, au lieu de déchirer le billet à ordre, cette déclaration ne s'applique qu'au cas où le débiteur paie la moitié, c'est-à-dire une partie, de la dette. Mais s'agissant du cas où le débiteur vient rembourser la totalité de la dette et où le créancier a perdu le billet à ordre et ne peut le déchirer, tous s'accordent pour dire qu'on ne rédige pas de quittance. Au contraire, le débiteur ne sera pas tenu de rembourser le prêt à moins que le créancier ne puisse présenter le billet à ordre.
La Guemara rejette cette opinion : Mais il n'en est rien ; nous rédigeons un reçu même dans le cas où le débiteur paie la totalité de la dette.
La Guemara prouve son affirmation : c’est comme ce cas où le Rav Yitzhak bar Yossef devait de l’argent au rabbin Abba. Rav Yitzhak bar Yossef se présenta devant Rabbi Hanina bar Pappi et dit à Rabbi Abba : Donne-moi mon argent. Rabbi Abba lui dit : Donne-moi d'abord mon billet à ordre, puis prends ton argent. Rav Yitzḥak bar Yosef lui dit : J'ai perdu ton billet à ordre ; à la place, je vous rédigerai un reçu. Rabbi Abba lui dit : N'y a-t-il pas l'opinion de Rav et de Shmuel, qui disent tous deux que la halakha est qu'on n'écrit pas de reçu ?
Rabbi Hanina bar Pappi, le juge, dit alors : Qui nous donnera un peu de la poussière de Rav et Shmuel, et je la mettrai sur mes yeux, tant je les considère en haute estime. Néanmoins, n'y a-t-il pas l'avis du rabbin Yohanan et de Reish Lakish, qui disent tous deux qu'on rédige un reçu ?
Et de même, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Ilai a dit : La halakha est que l'on rédige un reçu.
La Guemara conclut : Et il va de soi que l'on rédige un reçu. Car si vous pensiez qu’on ne rédige pas de reçu, si le billet à ordre de ce créancier est perdu, ce débiteur devrait-il manger et se réjouir ? Est-il juste qu’il garde l’argent qu’il sait devoir au créancier ?
Abaye s'oppose à ce raisonnement : quelle devrait plutôt être la halakha, selon laquelle on rédige un reçu lorsque le créancier ne trouve pas le billet à ordre ? Si le reçu du débiteur est perdu, ce créancier doit-il manger et se réjouir ? Une fois que le débiteur a perdu sa quittance, rien n’empêche le créancier de recouvrer la créance une seconde fois. Cela aussi est injuste. Dans les deux cas, qu’un reçu soit écrit ou non, une injustice pourrait en résulter. Pourquoi préférerait-on que le risque de subir une injustice soit supporté par le débiteur plutôt que par le créancier ? Rava dit à Abaye : Oui, c'est préférable, car, comme il est écrit : « L'emprunteur est le serviteur de celui qui prête » (Proverbes 22 : 7). Les intérêts du débiteur sont subordonnés à ceux du créancier.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Shevi'it 10 : 5) : Les billets à ordre antidatés ne sont pas valides, mais ceux qui sont postdatés sont valides.
Rav Hamnuna dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne les billets à ordre, mais en ce qui concerne les actes d'achat et de vente de propriétés, même les documents postdatés ne sont pas valables. Quelle est la raison de cette rigueur dans le cas des actes de vente ? Si les documents postdatés étaient autorisés, il pourrait arriver que le vendeur vende le terrain à l'acheteur au cours du mois de Nisan d'une année donnée et rédige un acte postdaté pour lui indiquant que la vente a eu lieu le Tishrei suivant, et qu'un peu d'argent arrive à atteindre le vendeur entre Nisan et Tishrei et il rachète le terrain à l'acheteur. Et puis, quand Tishrei arrive, l'acheteur sort l'acte de vente original et dit au vendeur : C'est vrai que tu m'as acheté le champ, mais je te l'ai ensuite racheté maintenant, à Tishrei, comme indiqué dans ce document. document.
La Guemara demande : Si tel est le cas, un scénario similaire pourrait également se produire avec les billets à ordre : il peut arriver que l'on emprunte de l'argent en Nisan et qu'on rédige un billet à ordre pour le créancier indiquant que le prêt a eu lieu au Tishrei suivant, et qu'un peu d'argent arrive au débiteur entre Nisan et Tishrei et il rembourse sa dette au créancier par anticipation et lui dit : Donne-moi mon billet à ordre. Et le créancier lui dit : je l'ai perdu, et il lui écrit un reçu à la place. Et puis, quand arrive l'heure inscrite sur le billet, le créancier sort le billet à ordre prétendument perdu et dit au débiteur : C'est vrai que tu m'as remboursé auparavant, mais c'est maintenant, après avoir remboursé ce prêt, que tu as emprunté de moi ces dinars enregistrés dans ce document, qui est daté en Tishrei.
La Guemara répond : Rav Hamnuna soutient qu'on n'écrit pas de reçu, donc ce scénario ne peut pas se produire. Comme le rabbin Yehuda, Rav Hamnuna soutient que si un créancier perd son billet à ordre, le débiteur n'est pas tenu de rembourser le prêt. Le rabbin Yosei, qui autorise le créancier à recouvrer sa dette dans un tel cas et à rédiger un reçu pour le débiteur, s'inquiète de ce scénario et, par conséquent, il estime que les billets à ordre postdatés ne sont pas valides.
Rav Yeimar a dit à Rav Kahana, et certains disent que c'est Rav Yirmeya de Difti qui a dit ceci à Rav Kahana : Et aujourd'hui, lorsque nous écrivons des billets à ordre postdatés, et que nous rédigeons également un reçu dans les cas où le créancier perd son billet à ordre, pourquoi est-ce qu'on fait ça ? La combinaison de l'autorisation des billets à ordre postdatés et de l'autorisation de la rédaction d'un reçu au lieu de produire le billet à ordre permettrait d'effectuer un double recouvrement du prêt. Rav Kahana lui dit : Le problème a été résolu après que Rabbi Abba ait dit à son scribe du tribunal : Lorsque vous écrivez des billets à ordre postdatés, écrivez ce qui suit : Nous n'avons pas écrit ce document à sa date, c'est-à-dire à la date inscrite dans le document ; nous l'avons plutôt postdaté et écrit. Puisqu'il ressort clairement du texte du document qu'il est postdaté, le double recouvrement du prêt est évité.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : Mais qu'en est-il aujourd'hui, si nous ne faisons pas cela, c'est-à-dire si nous ne suivons pas les instructions de Rabbi Abba ? Comment éviter le double recouvrement du prêt ? Rav Kahana a répondu : Le problème a été résolu après que Rav Safra a dit à son scribe du tribunal : Lorsque vous rédigez ces reçus pour les débiteurs qui paient des dettes sans que le billet à ordre original ne soit déchiré, si vous connaissez la date inscrite sur le billet à ordre manquant, écrivez-la dans le ticket de caisse. Mais si vous ne connaissez pas la date inscrite sur le billet à ordre, écrivez le reçu sans précision, c'est-à-dire n'inscrivez aucune date sur le reçu, de sorte que chaque fois que le créancier présentera le billet à ordre, le reçu non daté pourra l'affaiblir, c'est-à-dire exempter le débiteur du paiement.
Ravina a dit à Rav Ashi, et certains disent que c'est Rav Ashi qui a dit à Rav Kahana :

Daf-172a

Mais aujourd’hui, alors qu’on ne le fait pas non plus lors de la rédaction des quittances, comment éviter le double recouvrement d’un crédit ? Rav Kahana lui dit : Les Sages ont institué cette précaution. Celui qui fait ce que les Sages ont institué le fait et se protège de la perte ; et quant à celui qui ne le fait pas, il a causé la perte sur lui-même et en subira les conséquences si le billet à ordre est retrouvé et présenté dans l'avenir.
Rava bar Rav Sheila a dit à ceux qui ont rédigé des actes d'acquisition, c'est-à-dire des actes de vente ou des actes de donation pour les biens qu'ils ont acquis : Lorsque vous rédigez des actes d'acquisition après que l'acquisition a été réalisée, si vous connaissez le jour où vous avez effectué l'acquisition , inscrivez cette date sur le document. Mais si vous ne connaissez pas le jour où vous avez effectué l'acquisition, inscrivez la date à laquelle vous rédigez actuellement le document. Vous devez suivre cette procédure et ne pas écrire de date approximative ou estimée, afin que le document n'apparaisse pas comme un mensonge.
Rav a dit à son scribe, et Rav Huna a dit de même à son scribe : Lorsque vous écrivez un document et que vous êtes situé à Shili, écrivez que le document a été écrit en Shili, et vous devez le faire même si les questions ont été confiées à Shili. vous, c'est-à-dire que la transaction attestée dans le document a eu lieu, en hini. Lorsque vous vous trouvez en Hini, écrivez que le document a été rédigé en Hini, même si les affaires vous ont été confiées en Shili.
§ Rava dit : A propos de celui qui détient un billet à ordre de cent dinars, et il dit au tribunal : Préparez-moi ce billet, c'est-à-dire échangez-le, contre deux billets de cinquante dinars chacun, afin que si le le débiteur paie la moitié de la dette. Je pourrai lui donner un document et garder l'autre, nous ne lui préparons pas les nouvelles notes.
Quelle est la raison? Les Sages ont accompli ici une affaire qui profite au créancier et au débiteur également. Il est avantageux pour le créancier de conserver le billet à ordre avec la somme la plus élevée afin de pouvoir contraindre le débiteur à le rembourser, car il y a une plus grande incitation à rembourser un billet à ordre plus élevé qu'un billet plus petit. Et il est avantageux pour le débiteur que, lorsqu'il paie la moitié de la dette, son billet à ordre soit vicié, et le reste de la somme inscrite sur le billet à ordre vicié ne puisse être recouvré que si le créancier prête serment qu'il n'a pas reçu le somme entière.
Et Rava dit plus loin : A propos de celui-ci qui détient deux billets à ordre de cinquante dinars chacun, dus par la même personne, et il dit au tribunal : Préparez-moi ce billet en un seul billet de cent dinars, nous ne lui préparez pas la nouvelle note.
Quelle est la raison? Les Sages ont accompli ici une affaire qui profite au créancier et au débiteur également. Il est avantageux pour le créancier de conserver les billets les plus petits, de sorte que si le débiteur paie cinquante dinars, son billet à ordre ne sera pas vicié, ce qui obligerait le créancier à prêter serment avant de percevoir le solde. Et cela est bénéfique pour le débiteur, de sorte que le créancier ne pourra pas le contraindre à rembourser la dette rapidement, car il existe une plus grande incitation à rembourser une somme plus importante qu'une somme moindre.
Rav Ashi dit : Concernant celui-ci qui détient un billet à ordre de cent dinars, et il dit au tribunal : Préparez-moi ce billet en un seul billet de cinquante dinars, puisque le débiteur m'a payé la moitié, nous ne le faisons pas. préparez-lui la nouvelle note.
Quelle est la raison? Nous disons, c'est-à-dire que nous sommes inquiets, que ce qui suit a pu se produire : Ce débiteur a effectivement remboursé les cent dinars, et ce faisant, il a dit au créancier : Rendez-moi mon billet à ordre. Et le créancier lui dit : je l'ai perdu. Et le créancier lui a rédigé un reçu au lieu de lui remettre le billet à ordre. Et maintenant, si nous rédigeons un nouveau billet à ordre de cinquante dinars pour le créancier, il présentera ce billet et dira au débiteur, qui présente son reçu de cent dinars : Ce reçu est pour un autre prêt que vous avez remboursé.
MISHNA : Dans le cas où il y a deux frères, un pauvre et un riche, et que leur père leur a laissé un bain public ou un pressoir à olives en héritage, si le père avait construit ces installations dans un but lucratif, c'est-à-dire pour facturer aux autres leur utilisation. , le bénéfice accumulé après le décès du père est partagé à parts égales entre les deux frères. Si le père les avait construits pour lui-même et pour les membres de sa maison, le frère pauvre, qui a peu d'utilité pour ces commodités, ne peut pas forcer le frère riche à convertir les installations à un usage commercial ; le frère riche peut plutôt dire au frère pauvre : Va, prends des serviteurs pour toi, et ils se baigneront dans les bains publics. Ou bien il peut dire : Va prendre des olives pour toi et viens les transformer en huile au pressoir.
S'il y a deux personnes qui vivaient dans une ville, l'une nommée Yosef ben Shimon et l'autre également nommée Yosef ben Shimon, l'une ne peut pas présenter de billet à ordre contre l'autre, comme peut le prétendre le prétendu débiteur : Au contraire, c'est vous. qui me devait de l'argent ; vous m'avez remboursé et je vous ai rendu ce billet après paiement. Une autre personne tierce ne peut pas non plus présenter de billet à ordre contre l'un ou l'autre, comme chacun peut le prétendre : ce n'est pas moi mais l'autre Yosef ben Shimon qui vous doit de l'argent.
Si l'on trouve parmi les documents d'une personne un document indiquant : Le billet à ordre contre Yosef ben Shimon est remboursé et que les deux hommes nommés Yosef ben Shimon devaient de l'argent à cet homme, les billets à ordre de chacun d'eux sont considérés comme remboursés, car il est impossible de déterminer quelle dette. a été remboursé et qui est impayé.
Que doivent faire deux personnes portant le même nom dans une même ville pour mener leurs affaires ? Ils devraient tripler leurs noms en écrivant trois générations : Yosef ben Shimon ben untel. Et s'ils ont des noms triples identiques, c'est-à-dire que non seulement leurs pères mais aussi leurs grands-pères avaient des noms identiques, ils doivent écrire une indication indiquant lequel il est fait référence, comme : Le court Yosef ben Shimon ou le sombre Yosef ben Shimon. Et s'ils ont des indications identiques, ils doivent écrire : Yosef ben Shimon le prêtre, si l'un d'eux est prêtre.
GEMARA : Il y avait un certain billet à ordre qui a été présenté à la cour du Rav Huna, dans lequel il était écrit : Moi, un tel, fils d'un tel, je vous ai emprunté cent dinars. Aucun nom n'a été donné comme créancier, mais celui qui a présenté le document a affirmé que l'argent lui était dû.

Daf-172b

Rav Huna a dit : Le terme : De vous, dans le document n'identifie personne en particulier, et peut même signifier : De l'Exilarque, ou même : Du roi Shapur.
Rav Hisda dit à Rabba : Sortez et enquêtez sur cette affaire, car ce soir Rav Huna vous posera cette question.
Rabba sortit, examina la question et découvrit une source pertinente. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un acte de divorce dans lequel il y a les signatures des témoins sur le document mais il n'y a pas de date écrite dessus, Abba Shaul dit que s'il est écrit dessus : J'ai divorcé d'elle aujourd'hui, cela est valable.
Rabba conclut : Apparemment, le terme : Aujourd'hui, indique le jour où l'acte de divorce apparaît en présence du tribunal. Ici aussi, le terme : De vous, dans un billet à ordre, indique l'homme de la possession duquel il émerge.
Abaye lui dit : Mais ceci n'est pas une preuve valable, comme peut-être Abba Shaul le soutient conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit que les témoins de la transmission de l'acte de divorce effectuent le divorce. Mais ici, il faut s'inquiéter de la possibilité que le billet à ordre tombe de son propriétaire légitime et soit retrouvé par le détenteur actuel du document.
Rabba dit à Abaye : Nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité qu'un billet à ordre tombe de son propriétaire légitime et soit retrouvé par un autre. Et d'où dites-vous, c'est-à-dire d'où peut-on prouver, que nous ne nous préoccupons pas de la possibilité qu'un billet à ordre tombe et soit retrouvé par un autre ?
Comme nous l'avons appris dans la Mishna : S'il y a deux personnes qui vivaient dans une ville, l'une nommée Yosef ben Shimon et l'autre également nommée Yosef ben Shimon, l'une ne peut pas présenter de billet à ordre contre l'autre, comme peut le prétendre le prétendu débiteur : Au contraire, c'est vous qui me deviez de l'argent ; vous m'avez remboursé et je vous ai rendu ce billet après paiement. Une autre personne, tierce, ne peut pas non plus présenter de billet à ordre contre l'un ou l'autre. Cela indique que l'un d'eux peut présenter un billet à ordre contre les autres. Mais pourquoi peuvent-ils le faire ? Qu'il y ait une inquiétude quant à la possibilité que le billet à ordre tombe d'un Yossef ben Shimon et soit retrouvé par l'autre. Ne faut-il pas plutôt conclure de cette mishna que nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité que le billet à ordre tombe d’un Yossef ben Shimon et soit retrouvé par l’autre ?
La Guemara demande : Et pourquoi Abaye, qui s'inquiète de cette possibilité, n'a-t-il pas vu une preuve du contraire dans la mishna ? Il rétorquerait : Nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité qu'un billet à ordre tombe d'une personne en particulier et soit retrouvé par une autre personne portant le même nom, ce qui est le cas dans la mishna, car cela est extrêmement improbable. Nous sommes préoccupés par la possibilité qu'un billet à ordre tombe d'un grand public et soit retrouvé par quelqu'un d'autre.

Daf-173a

La Guemara demande : Et qu'en est-il de ce qui est enseigné dans une autre baraita : Tout comme les deux hommes nommés Yosef ben Shimon ne peuvent pas produire de billet à ordre, celui-ci contre celui-là, de même ils ne peuvent pas produire de billets à ordre contre d'autres, comme ces autres peuvent le prétendre. : Je n'ai pas emprunté à vous mais à l'autre Yosef ben Shimon, et d'une manière ou d'une autre, le billet qu'il tenait est en votre possession ? Cette baraita contredit la mishna, dont il a été déduit que l'un des deux hommes nommé Yosef ben Shimon peut produire des billets à ordre pour recouvrer la dette des autres. Sur quel principe la mishna et la baraita sont-elles en désaccord ?
Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, sont acquises par le simple transfert du document à un nouveau propriétaire. En d’autres termes, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si un créancier peut ou non transférer son droit de recouvrer une créance à un autre en lui transférant simplement le document.
Le tanna de notre mishna soutient que les lettres s'acquièrent par le transfert du document. Il n’y a aucune inquiétude quant au fait que le billet à ordre ait été transféré par inadvertance d’un Yosef ben Shimon à l’autre en étant perdu puis retrouvé, comme expliqué précédemment. Néanmoins, il existe toujours la possibilité que l'un des Yossef ben Shimon ait délibérément transféré le billet à ordre à l'autre, lui transférant ainsi le droit de recouvrement. Selon ce tanna, le deuxième Yosef ben Shimon a pleinement le droit de recouvrer la dette en produisant le billet à ordre. Et le tanna de la baraïta soutient que les lettres ne s'acquièrent pas par le transfert du document, de sorte que même si un Yosef ben Shimon transférait son billet à ordre à l'autre, le nouveau détenteur du document n'a pas le droit de recouvrer la dette.
Et si vous le souhaitez, dites que tout le monde, c'est-à-dire aussi bien le tanna de la mishna que le tanna de la baraita, considère que les lettres s'acquièrent par le transfert du document, et ici ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si le nouveau détenteur du promissoire ou non. note est tenu d'apporter la preuve que le créancier initial la lui a transféré pour recouvrement, et non qu'il l'a reçu en garde ou qu'il l'a trouvé par hasard. Le tanna de notre mishna soutient que le titulaire actuel du document n'est pas tenu d'apporter la preuve que la dette lui a été transférée et qu'il peut donc recouvrer la dette au moyen du billet à ordre en sa possession. Et le tanna du baraita soutient qu'il est tenu d'apporter une telle preuve, et en son absence, il ne peut pas recouvrer la dette avec le document qu'il détient.
C'est comme il a été dit : Les lettres s'acquièrent en transférant le document. Abaye précise : Le nouveau titulaire du document est tenu d'apporter la preuve qu'il a effectivement acquis le droit de recouvrer la créance. Et Rava dit : Il n'est pas tenu d'apporter une telle preuve ; on suppose que s'il détient le document, celui-ci lui a été transféré en connaissance de cause par le créancier initial.
Abaye a dit : D'où est-ce que je dis qu'il est tenu d'apporter des preuves ? C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un des frères, héritiers d'une succession, qui a en sa possession un billet à ordre énumérant une dette due au père décédé, et qui cherche à recouvrer la dette pour lui-même. , il lui appartient d'apporter la preuve que l'acte lui a été légalement transmis par son père de son vivant, ou qu'il lui a été légué spécifiquement et qu'il ne s'en est pas approprié des autres frères. Abaye en conclut : Quoi, n'est-ce pas pareil pour tous les autres dans une situation similaire ? En d’autres termes, chaque fois qu’une personne est titulaire d’un billet à ordre qui ne lui appartenait pas initialement, elle est tenue de prouver qu’elle l’a acquis légalement.
Et Rava a répondu : La preuve n'est généralement pas requise dans un tel cas. Mais le cas des frères héritiers est différent, car il est courant que les frères cohéritiers s'emparent mutuellement des biens appartenant à la succession.
Certains disent qu’il existe une version différente de cet échange entre Abaye et Rava. Selon cette version, Rava a dit : D'où est-ce que je dis qu'aucune preuve n'est requise ? Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un des frères, héritiers d'une succession, qui a en sa possession un billet à ordre énumérant une dette due au père décédé, et qui cherche à recouvrer la dette pour lui-même, il Il lui appartient d'apporter la preuve que l'acte lui a été légalement transmis par son père de son vivant, ou qu'il lui a été légué spécifiquement et qu'il ne s'en est pas approprié des autres frères. Cela implique que seuls les frères doivent apporter cette preuve, car il est courant que des frères cohéritiers se saisissent les uns des autres les biens appartenant à la succession. Mais d’autres personnes se trouvant dans une situation similaire n’ont pas à apporter la preuve qu’elles ont acquis le billet à ordre légalement.
Et comment Abaye pourrait-il contrer cette preuve ? Il disait : Il n’y a aucune différence entre les frères et les autres ; ils doivent tous apporter des preuves. La baraïta précise les frères parce qu'il était nécessaire de mentionner ce cas, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que comme il est courant que les frères cohéritiers s'emparent les uns des autres les biens appartenant à la succession, on pourrait dire que ils veillent à empêcher de telles tentatives. C'est pourquoi, lorsque les frères présentent un billet à ordre, ils ne sont pas tenus d'apporter la preuve qu'ils l'ont obtenu légalement, car il est supposé que les autres frères n'auraient pas laissé le billet s'échapper de leur possession. Pour contrer cela, la baraita nous enseigne que les frères doivent eux aussi apporter des preuves lorsqu'ils produisent des billets à ordre.
§ La Guemara revient pour discuter du cas de deux hommes portant le même nom. Mais qu’en est-il de ce qui est enseigné dans une autre baraïta : tout comme les deux hommes nommés Yosef ben Shimon peuvent produire des billets à ordre contre d’autres, ils peuvent également produire des billets à ordre l’un contre l’autre. Cela représente une troisième opinion, en opposition à la fois à la mishna et à la baraita précédente. La Guemara demande : Sur quoi la mishna et la première baraita d'une part, et cette baraita de l'autre, sont-elles en désaccord ?
La Guémara répond : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un scribe peut ou non rédiger un billet à ordre pour un débiteur même si le créancier n'est pas avec lui.
Le tanna de notre mishna stipule qu'un scribe peut rédiger un billet à ordre pour un débiteur même si le créancier n'est pas avec lui. La Guemara explique : Parfois, il peut arriver qu'un des hommes nommé Yosef ben Shimon se rende chez un scribe et chez des témoins et leur dise : Écrivez-moi un billet à ordre, car je souhaite emprunter de l'argent à un autre Yosef ben Shimon. Et puis, après qu'ils auront rédigé le document et l'auront signé pour lui, il le prendra et dira à l'autre Yosef ben Shimon : Donne-moi les cent dinars que tu m'as empruntés, comme attesté dans ce document. C'est la raison pour laquelle la Mishna stipule que deux personnes du même nom ne peuvent pas recouvrer une dette l'une de l'autre par le biais d'un billet à ordre, évitant ainsi que cela se produise.
En revanche, le tanna de l'autre baraita soutient qu'un scribe ne peut pas rédiger un billet à ordre pour un débiteur à moins que le créancier ne soit avec lui et ne consente à la rédaction du document. Si l’un des Yosef ben Shimon consent à la rédaction du document avant l’autre, ils se font apparemment confiance et il n’y a aucune crainte que celui qui détient le billet à ordre fraude l’autre.
§ La Mishna enseigne : Si l'on trouve parmi les documents d'une personne un document indiquant : Le billet à ordre contre Yosef ben Shimon est remboursé, et les deux hommes nommés Yosef ben Shimon devaient de l'argent à cet homme, les billets à ordre de chacun d'eux sont considérés comme remboursés, car cela Il est impossible de déterminer quelle dette a été remboursée et laquelle est impayée. La Guemara commente : L'implication de la mishna est que la raison pour laquelle cet homme ne peut pas recouvrer sa dette est que ce billet a été trouvé parmi ses papiers ; mais s'il n'était pas retrouvé soudainement, au contraire, il était toujours conscient de son existence, il pouvait présenter un billet à ordre contre l'un des hommes nommé Yosef ben Shimon et recouvrer la dette auprès de lui. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris plus tôt dans la mishna : un autre ne peut pas non plus présenter un billet à ordre contre l'un ou l'autre ?
Rabbi Yirmeya a dit : Cette dernière ligne de la Mishna est indiquée à propos d'un billet à ordre dans lequel les débiteurs Yossef ben Shimon sont identifiés en triplant leurs noms, c'est-à-dire en mentionnant le nom de leurs grands-pères respectifs, comme cela est expliqué à la fin. de la mishna.
La Guemara remet en question cette explication : Mais voyons au nom de qui est écrit le reçu, c'est-à-dire la note attestant que la dette de Yosef ben Shimon a été remboursée. Pourquoi y a-t-il une incertitude quant à savoir à qui Yosef ben Shimon est mentionné dans le document ? Rav Hoshaya a dit : Le cas est celui où les débiteurs sont identifiés en ayant leurs noms triplés sur le billet à ordre, mais les noms ne sont pas triplés sur le reçu.
Abaye a donné une réponse différente à cette question, à savoir que la mishna parle du débiteur et non du créancier, et voici ce qu'elle dit : Si un reçu est trouvé parmi les documents du débiteur indiquant : Le billet à ordre de Yosef ben Shimon contre moi a été remboursée et que ce débiteur avait emprunté de l'argent aux deux hommes nommés Yosef ben Shimon, les billets à ordre des deux sont considérés comme remboursés, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas valables pour le recouvrement, car il est impossible de déterminer quelle dette a été payée et laquelle. est exceptionnel.
La Mishna enseigne : Que doivent faire deux personnes portant le même nom dans une même ville pour mener leurs affaires ? Ils devraient tripler leurs noms en écrivant trois générations : Yosef ben Shimon ben untel. Si les noms de leur grand-père sont identiques et qu'ils n'ont pas de différence physique notable indiquant qui est celui indiqué dans le document, ils écrivent que celui mentionné dans le document est un prêtre, si tel est le cas. Les Sages ont enseigné la suite suivante de la mishna dans une baraita : Et si tous deux étaient prêtres, ils devraient écrire plusieurs générations d'ancêtres, jusqu'à ce qu'une divergence dans les noms soit trouvée qui puisse servir de moyen d'identification.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dit à son fils avant de mourir : Un billet à ordre parmi les billets à ordre en ma possession est remboursé, mais je ne sais lequel, les billets à ordre de tous ceux qui lui doivent de l'argent sont considérés comme remboursés. , c'est-à-dire qu'ils ne sont pas valables pour le recouvrement, car il est impossible de déterminer quelle dette a été remboursée et laquelle est impayée. S'il a été trouvé parmi ses papiers deux billets à ordre dus par une seule personne, celui du montant le plus élevé est considéré comme remboursé, et celui du montant le plus faible n'est pas considéré comme remboursé et peut être recouvré ; le débiteur est favorisé en cas d'incertitude.
GEMARA : Rava dit que si un créancier dit à un débiteur qui lui a emprunté de l'argent deux fois : Un billet à ordre parmi les deux que j'ai en ma possession est remboursé, sans préciser lequel, celui du montant le plus élevé est considéré comme remboursé. , et celui du montant le plus petit n'est pas considéré comme remboursé et peut être recouvré. Si le créancier dit à la place : La dette que vous avez en ma possession est remboursée, tous les billets à ordre que ce créancier a de ce débiteur sont considérés comme remboursés, puisque la dette à terme couvre tous les emprunts à la fois.
Ravina dit à Rava : S'il en est ainsi que lorsqu'une personne fait une déclaration ambiguë, elle est interprétée à son détriment, la même halakha s'applique-t-elle aux ventes ? Si un vendeur de terrain rédige pour un acheteur un document indiquant : Mon champ vous est vendu par la présente, sans préciser de lequel de ses deux champs il fait référence, est-ce le plus grand champ qui lui est vendu ? Et s'il rédige un document pour l'acheteur indiquant : Le champ que j'ai vous est vendu, est-ce pour que tous ses champs lui soient vendus, car le mot hébreu pour champ peut désigner aussi bien plusieurs champs qu'un seul. champ?
Rava explique : Dans ce cas, le détenteur de l'acte de vente est désavantagé, car c'est lui qui cherche à prendre plus de biens au vendeur et doit en accepter le sens minimal. Ici aussi, dans le cas des billets à ordre, c'est le titulaire du document, le créancier, qui cherche à recouvrer davantage d'argent auprès du débiteur. Le créancier est donc désavantagé.
MISHNA : Celui qui prête de l'argent à autrui avec l'assurance d'un garant ne peut pas recouvrer la dette auprès du garant.

Daf-173b

Mais si le créancier dit au débiteur : je prête de l'argent à la condition que je recouvrerai la dette auprès de qui je veux, c'est-à-dire soit le débiteur, soit le garant, il pourra recouvrer la dette auprès du garant. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si le débiteur possède ses propres biens, que ce soit dans ce cas, où le créancier a stipulé telle condition, ou dans celui où il ne l'a pas fait, il ne peut pas recouvrer la dette auprès du garant.
Et ainsi Rabban Shimon ben Gamliel dirait : S'il existe pour une femme un garant pour son contrat de mariage, auprès duquel la femme peut percevoir le paiement de son contrat de mariage au lieu de le percevoir auprès de son mari, et que son mari divorce d'elle, le mari doit faire un vœu s'interdisant d'en tirer aucun bénéfice, afin de ne jamais pouvoir se remarier avec elle. Cette précaution est prise pour éviter que le couple ne s'entende [kenunya] pour divorcer afin de percevoir le paiement du contrat de mariage sur les biens de ce garant, et alors le mari se remarierait avec sa femme.
GEMARA : La Mishna enseigne : Celui qui prête de l'argent à un autre avec un garant ne peut pas recouvrer la dette auprès du garant. La Guemara comprend d'abord que la mishna décide que l'engagement d'un garant est limité au moment où le débiteur décède ou s'enfuit. Quelle est la raison pour laquelle l’engagement du garant est limité ? Rabba et Rav Yossef disent tous deux que le garant peut dire au créancier : Tu m'as livré un homme, pour qu'il en assume la responsabilité s'il meurt ou s'enfuit ; Je t'ai rendu un homme. Le débiteur est ici devant vous ; prenez-lui votre argent, et s'il n'a rien, subissez-en vous-même la perte.
Rav Naḥman s’y oppose : C’est la loi perse.
La Guemara intervient : Au contraire, les tribunaux persans s'en prennent directement au garant, sans même tenter de recouvrer la dette auprès du débiteur lui-même. Pourquoi, alors, Rav Naḥman a-t-il dit que dispenser le garant du paiement était une loi perse ?
La Guemara clarifie l'intention de Rav Naḥman : Rav Naḥman voulait plutôt dire que ce type de décision serait appropriée pour les membres d'un tribunal perse, qui ne justifient pas leurs déclarations, mais rendent des décisions par caprice. Rav Naḥman disait qu'il n'est ni juste ni logique d'excuser le garant et de causer une perte au créancier qui dépendait de lui.
Rav Naḥman a plutôt dit : Que signifie la Mishna lorsqu'elle dit que le créancier ne peut pas recouvrer la dette du garant ? Cela signifie qu'il ne peut réclamer le paiement au garant d'emblée, qu'après qu'il soit établi que le débiteur n'a aucun moyen de rembourser sa dette. En cas de défaillance de l’emprunteur, le créancier peut recouvrer la dette auprès du garant.
Cette halakha est également enseignée dans une baraita : celui qui prête de l'argent à autrui avec l'assurance d'un garant ne peut pas réclamer le paiement de la dette au garant au début, mais il doit plutôt tenter de recouvrer la dette auprès du débiteur. Mais si le créancier dit au débiteur : je prête de l'argent à la condition que je recouvre la dette auprès de qui je veux, il peut d'emblée réclamer le paiement de la dette au garant, en contournant le débiteur.
§ Rav Huna a dit : D'où vient-il qu'un garant soit obligé de rembourser un prêt qu'il a garanti ? Comme il est écrit que Juda rassure son père concernant le jeune Benjamin : « Je serai son garant ; tu le demanderas de ma main » (Genèse 43 : 9). Cela enseigne qu’il est possible de se porter garant qu’un article sera restitué au donneur.
Rav Hisda s'y oppose : Cet incident impliquant Benjamin n'est pas le cas d'un garant standard, mais le cas d'une garantie inconditionnelle, car il est écrit, également dans le contexte de Benjamin, que Ruben a dit : « Livrez-le entre mes mains, et je vous le ramènerai » (Genèse 42 :37). Celui qui assume la responsabilité inconditionnelle d’un prêt a un statut différent de celui d’un garant standard, comme cela sera bientôt expliqué. Par conséquent, aucune source biblique n’a encore été invoquée pour enseigner que l’on peut devenir un garant standard.
Au contraire, Rabbi Yitzḥak dit que la source vient d'ici : « Prenez son vêtement qui sert de caution à un étranger ; et retiens-le en gage pour une femme étrangère » (Proverbes 20 : 16). Le verset conseille au créancier de prendre le vêtement du garant du débiteur en guise de paiement pour le prêt.
Et il est dit : « Mon fils, si tu t'es porté garant de ton prochain, si tu as serré la main d'un étranger, tu as été pris au piège par les paroles de ta bouche, tu as été pris par les paroles de ta bouche. Fais ceci maintenant, mon fils, et sauve-toi, puisque tu es tombé entre les mains de ton prochain : va, humilie-toi [hitrappes], et rassemble tes voisins » (Proverbes 6 : 1-3). Cette dernière partie du passage signifie : Si l'argent de votre voisin est en votre possession, comme vous le devez en tant que garant, ouvrez [chapeau] la paume [pissat] de votre main et remboursez-le. Et si ce n’est pas de l’argent que vous lui devez, mais plutôt « vous avez été pris au piège par les paroles de votre bouche » et lui devez des excuses pour un affront personnel, rassemblez de nombreux voisins pour demander son pardon.
§ Ameimar a dit : La question de savoir si un garant devient effectivement obligé de rembourser le prêt qu'il a garanti est un différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei. Selon le rabbin Yosei, qui dit qu'une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta] entraîne une acquisition, un garant devient obligé de rembourser le prêt, tandis que selon le rabbin Yehuda, qui dit qu'une asmakhta n'effectue pas une acquisition, un garant ne devient pas obligé. pour rembourser le prêt. Toute obligation contractée qui dépend de la réalisation de certaines conditions dont on ne s'attend pas à ce qu'elles soient remplies, dans ce cas le défaut du débiteur sur le prêt, est considérée comme une asmakhta.
Rav Ashi a dit à Ameimar qu'il confondait ces deux questions : Mais c'est un événement quotidien, c'est-à-dire qu'il est tenu pour acquis qu'une asmakhta n'effectue pas d'acquisition, et il est également tenu pour acquis qu'un garant devient obligé de rembourser. le prêt qu'il a garanti.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Grâce à cette satisfaction que le garant ressent lorsque le créancier lui fait confiance et lui prête l'argent sur la base de sa garantie, le garant décide de s'engager à rembourser le prêt. Garantir un prêt est différent du cas habituel d'une obligation contractée qui dépend du respect de certaines conditions dont on ne s'attend pas à ce qu'elles soient remplies, dans lequel l'engagement n'est pas considéré comme réel. Ici, celui qui s'oblige éprouve un sentiment de satisfaction lorsque l'argent est prêté au débiteur et, de ce fait, s'engage pleinement à remplir son obligation.
§ La Mishna enseigne : Mais si le créancier dit au débiteur : Je prête de l'argent à la condition que je recouvrerai la dette de qui je veux, il pourra recouvrer la dette auprès du garant. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont enseigné cela seulement lorsque le débiteur n'a pas de biens propres avec lesquels rembourser le prêt, mais si le débiteur a des biens, le créancier ne peut pas recouvrer la dette auprès du garant.
La Guemara remet en question cette affirmation : Mais du fait que la dernière clause de la mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si le débiteur possède ses propres biens, alors que ce soit dans ce cas, où le créancier a stipulé telle condition, ou dans ce cas-là , là où il ne l'a pas fait, il ne peut pas recouvrer la dette auprès du garant, par déduction on peut comprendre que le premier tanna soutient qu'il n'y a pas de différence si c'est comme ceci et il n'y a pas de différence si c'est comme ça. Que le débiteur dispose ou non de biens lui permettant de rembourser le prêt, le créancier peut recouvrer la dette auprès du garant.
La Guemara précise : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Celui qui prête de l'argent à un autre avec l'assurance d'un garant ne peut pas recouvrer la dette du garant avant de réclamer d'abord la dette du débiteur. Mais si le créancier dit au débiteur : je prête de l'argent à la condition que je recouvre la dette de qui je veux, il peut recouvrer la dette auprès du garant. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsque le débiteur n'a aucun bien propre avec lequel rembourser la dette ; mais si le débiteur possède des biens, le créancier ne peut pas recouvrer la dette auprès du garant. C'est la halakha concernant un garant standard, mais dans le cas d'un garant inconditionnel, même si le débiteur possède ses propres biens, le créancier peut recouvrer la dette auprès du garant inconditionnel.

Daf-174a

Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si le débiteur possède des biens, dans ce cas comme dans celui-là, c'est-à-dire que le garant soit un garant standard ou un garant inconditionnel, le créancier ne peut recouvrer la dette auprès d'aucun type de garant.
Rabba bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné une halakha dans le corpus de notre Mishna, la halakha est conforme à son opinion, à l'exception des trois cas suivants : La responsabilité du garant et l'incident qui s'est produit dans la ville de Tzaidan (voir Gittin 74a), et la dispute concernant les preuves dans le désaccord final (voir Sanhédrin 31a).
§ La Guemara examine quelles expressions confèrent à une personne le statut de garant standard et lesquelles confèrent le statut de garant inconditionnel. Rav Huna dit que si l'on dit à un créancier potentiel : Prêtez-lui de l'argent et je suis garant, ou : Prêtez-lui de l'argent et je rembourserai la dette, ou : Prêtez-lui de l'argent et je suis obligé de rembourser la dette, ou : Prêtez-lui de l'argent et je vous rendrai l'argent, ce sont autant d'expressions qui confèrent le statut de garantie standard.
Si l'on dit : Donnez-lui de l'argent et je suis garant inconditionnel, ou : Donnez-lui de l'argent et je rembourserai la dette, ou : Donnez-lui de l'argent et je suis obligé de rembourser la dette, ou : Donnez-lui de l'argent et Je vous rendrai l'argent, ce sont toutes des expressions qui confèrent le statut de garantie inconditionnelle. L’usage du mot donner, par opposition à prêter, confère le statut de garant inconditionnel.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha si l'on dit : Prêtez-lui de l'argent et je suis un garant inconditionnel ? D'une part, le mot prêter est utilisé par opposition à donner, mais d'autre part, il déclare explicitement qu'il sera un garant inconditionnel. Qu'est-ce que la halakha si l'on dit : Donnez-lui de l'argent et je me porte garant ? D'une part, le mot donner est utilisé par opposition à prêter, mais d'autre part, il déclare qu'il sera garant.
Le rabbin Yitzḥak dit pour résoudre ce dilemme : Quand on emploie le langage d'une garantie standard, c'est une garantie standard, même s'il utilise également le mot donner. Et quand on emploie le langage de garantie inconditionnelle, c'est une garantie inconditionnelle, même s'il utilise aussi le mot prêter.
Rav Hisda dit : Toutes les expressions mentionnées dans cette discussion sont des expressions d'une garantie inconditionnelle, à l'exception de : Prêtez-lui de l'argent et je suis garant.
Rava dit : Toutes les expressions mentionnées dans cette discussion sont des expressions d'une garantie standard, à l'exception de : Donnez-lui de l'argent et je vous le rendrai.
Mar bar Ameimar dit à Rav Ashi : Mon père a dit ceci : Si l'on dit : Donnez-lui de l'argent et je vous le rendrai, cette expression lie le garant à tel point que le prêteur n'a aucune réclamation contre le débiteur. du tout; sa seule option est de recouvrer la dette auprès du garant.
La Guemara rejette cette dernière affirmation : Mais ce n'est pas le cas. Au contraire, le débiteur n'est pas dispensé de traiter avec le créancier, à moins que le garant ne prenne l'argent du créancier et ne le remette au débiteur de sa propre main.
§ La Guemara raconte : Il était une fois un certain juge qui permettait à un créancier d'entrer dans la propriété du débiteur et de la recouvrer pour sa dette avant de déposer une réclamation contre le débiteur lui-même. Rav Hanin, fils de Rav Yeiva, a annulé cette décision du juge et a expulsé le créancier des biens saisis.
Lorsque Rava entendit parler de cela, il dit : Qui est assez sage pour accomplir une telle affaire, c'est-à-dire pour émettre cette décision, sinon Rav Hanin, fils de Rav Yeiva ? Il estime que les biens d'une personne constituent pour elle une garantie, c'est-à-dire qu'ils se portent garants du prêt si le débiteur ne le rembourse pas ; et nous avons appris dans la Mishna : Celui qui prête de l'argent à un autre avec l'assurance d'un garant ne peut pas recouvrer la dette auprès du garant. Et nous avons établi que la mishna signifie qu'il ne peut pas recouvrer la dette auprès du garant d'emblée, avant d'en demander le paiement au débiteur lui-même. De même, il ne peut pas recouvrer la dette en prenant les biens du débiteur sans demander au préalable le paiement au débiteur lui-même.
§ La Guemara raconte : Il y avait autrefois un certain garant pour les orphelins dont le père avait emprunté de l'argent et était décédé, et les orphelins étaient mineurs, et ce garant remboursait la dette au créancier avant d'informer les orphelins qu'il remboursait la dette à leur place. Le garant demandait maintenant le remboursement aux orphelins.
Rav Pappa a dit : Rembourser un créancier est une mitsva, et les orphelins mineurs ne sont pas obligés d'accomplir une mitsva. Ils n'ont donc pas à rembourser les dettes de leur père décédé jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge de la majorité.
Et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a également dit que les orphelins ne doivent pas rembourser le garant jusqu'à ce qu'ils atteignent la majorité, mais pour une raison différente : disons que peut-être le défunt a donné des liasses d'argent à son créancier avant sa mort, et donc certains ou toute la dette a été payée. Tant qu'ils sont mineurs, les héritiers ne seront pas au courant de ce paiement, mais une fois majeurs, il est possible qu'ils examinent les papiers de leur père et découvrent que c'est leur père qui a fait cela. Le paiement est donc différé jusqu’à ce qu’ils atteignent la majorité.

Daf-174b

La Guemara demande : Quelle est la différence entre l'opinion du Rav Pappa et celle du Rav Huna, fils de Yehoshua, car tous deux conviennent que les orphelins sont exemptés du remboursement de la dette jusqu'à ce qu'ils atteignent la majorité ?
La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le cas où celui qui devait de l'argent, c'est-à-dire le défunt, admet explicitement juste avant sa mort qu'il n'a pas encore remboursé son prêt. Alternativement, il existe une différence entre eux dans le cas où le tribunal a excommunié le défunt pour ne pas avoir coopéré avec le tribunal au remboursement de sa dette, et où il est décédé alors qu'il était encore en état d'excommunication, ce qui démontre que la dette n'avait pas été remboursée avant sa mort. Dans ces deux cas, Rav Pappa exempterait les orphelins mineurs du paiement, car les mineurs ne sont pas obligés d'accomplir les mitsvot, tandis que Rav Huna, fils de Yehoshua, leur demanderait de rembourser la dette immédiatement, car il n'y a aucune possibilité que leur père ait remboursé la dette.
Les Sages d'Eretz Israël ont envoyé un jugement de là à la Babylonie : Dans un cas où le tribunal avait excommunié un débiteur pour ne pas avoir coopéré au remboursement de sa dette et que le débiteur était décédé alors qu'il était encore en état d'excommunication, la halakha est conforme à la avis du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, et les orphelins doivent rembourser la dette immédiatement.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita (Tosefta 11 : 15) : Un garant d'une dette qui a en sa possession le billet à ordre pour cette dette, indiquant qu'il a remboursé la dette, et demande maintenant le remboursement du débiteur, ne peut pas recouvrer si le débiteur est décédé et que l'obligation de la dette est échue à ses héritiers mineurs. Mais si le créancier écrit sur le billet à ordre : J'ai reçu le remboursement de votre part, le garant, alors le garant peut recouvrer la dette auprès des héritiers mineurs.
La Guemara explique l'objection : Certes, selon l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, vous trouvez un cas où les héritiers mineurs seraient tenus de rembourser la dette, comme lorsque celui qui devait l'argent, c'est-à-dire le décédé, admet explicitement juste avant son décès qu'il n'a pas encore remboursé le prêt. Mais selon Rav Pappa, qui soutient que les héritiers mineurs n'ont jamais à rembourser les dettes de leur père, c'est difficile. Quel est le cas discuté dans la baraita ?
La Guemara répond : Là, c'est différent, car c'est pour cette raison que le créancier s'est inquiété et a écrit pour le garant : J'ai reçu un remboursement de votre part. Une fois que le créancier écrit cela dans le billet à ordre, celui-ci atteint le statut de billet à ordre du garant détenu directement contre le débiteur, et même Rav Pappa accepte qu'une dette enregistrée dans un billet à ordre puisse être recouvrée immédiatement sur les biens du défunt. , même des héritiers mineurs.
La Guemara raconte : Il y avait un certain garant qui avait garanti un prêt accordé par un gentil, qui remboursait le créancier gentil avant que le créancier gentil ne réclame le remboursement des orphelins qui ont survécu au débiteur. Le garant demandait maintenant le remboursement aux orphelins. Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Voici ce qu'Avimi de Hagronya a dit au nom de Rava : Même selon celui qui dit que nous sommes préoccupés par la possibilité que le défunt ait donné des liasses d'argent au créancier avant sa mort, cette déclaration ne s'applique que dans le cas d'un créancier juif. Mais dans le cas d'un créancier gentil, puisque selon le droit gentil, il a le droit de s'adresser directement à un garant, nous ne nous inquiétons pas de la possibilité que le défunt ait donné des liasses d'argent. Le débiteur ne rembourserait pas le gentil avant l'échéance du prêt, car ce dernier a le droit de le recouvrer directement auprès du garant et recevrait ainsi un double paiement.
Rav Ashi dit à Rav Mordekhai : Au contraire, même selon celui qui dit que nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité que le défunt ait donné des liasses d'argent, cette affirmation ne s'applique que dans le cas d'un créancier juif. Mais dans le cas d'un créancier gentil, puisque selon la loi gentilice, il a le droit de s'adresser directement à un garant, aucun garant n'accepterait de garantir un tel prêt si le débiteur n'avait pas donné des liasses d'argent en garantie au créancier gentil. dès le début.
§ La Mishna enseigne : Et ainsi Rabban Shimon ben Gamliel dirait : S'il y a un garant pour une femme pour son contrat de mariage, et que son mari divorce d'elle, le mari doit faire un vœu s'interdisant de tirer d'elle un quelconque bénéfice afin que il ne pourra jamais se remarier avec elle. La Guemara rapporte un incident lié à ce jugement : un certain Moshe bar Atzari était garant du contrat de mariage de sa belle-fille, garantissant l'argent promis par son fils en cas de décès ou de divorce. Son fils, nommé Rav Huna, était un jeune érudit de la Torah et se trouvait dans une situation financière difficile. Abaye a dit : N'y a-t-il personne qui ira conseiller à Rav Huna de divorcer de sa femme, et elle ira chercher son contrat de mariage auprès du père de Rav Huna, puis Rav Huna devrait se remarier avec elle ?
Rava dit à Abaye : Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que lorsqu'un mari divorce de sa femme dans de telles circonstances, il doit faire un vœu s'interdisant de tirer aucun bénéfice d'elle, excluant ainsi la possibilité de se remarier ? Abaye lui dit : Est-ce à dire que quiconque divorce de sa femme divorce devant un tribunal ? Il pourrait être conseillé à Rav Huna de divorcer de sa femme en dehors du tribunal, auquel cas il pourrait le faire sans être contraint de prononcer le vœu prescrit.
Finalement, il a été révélé que ce Rav Huna était un prêtre qui ne pouvait pas épouser une divorcée, même sa propre ex-femme. La suggestion d'Abaye n'était donc pas une option pour lui. En entendant cela, Abaye a déclaré : Ceci est conforme à l'adage que l'on dit : La pauvreté suit les pauvres.
La Guemara demande : Mais Abaye a-t-il vraiment dit cela ? Encouragerait-il vraiment à donner de tels conseils ? Mais Abaye lui-même ne dit-il pas : qui est un homme rusé et méchant ? C'est celui qui donne des conseils pour vendre une propriété conformément à la décision de Rabban Shimon ben Gamliel. Comme enseigné ailleurs (Ketubot 95b), si l'on dit : Ma propriété vous est léguée par la présente, et après votre mort, elle passera à un tel, Rabban Shimon ben Gamliel décide que le premier destinataire peut vendre la propriété, ce qui priver ainsi le deuxième destinataire de le recevoir. Abaye a déclaré que conseiller à quelqu’un de poursuivre une telle action, même si cela est juridiquement valable, est considéré comme une mauvaise chose. Ici aussi, pourquoi conseillerait-il au Rav Huna de divorcer de sa femme uniquement pour forcer son père à payer le contrat de mariage ?
La Guemara répond : Lorsqu'il s'agit de son fils, c'est différent. Forcer un père à donner de l’argent à son propre fils n’est pas considéré comme une méchanceté. De plus, lorsqu’il s’agit d’un érudit de la Torah, c’est différent. Il n’est pas considéré comme un crime de procurer de l’argent à un érudit de la Torah, car cet argent lui permet de poursuivre ses études.
La Guemara pose une autre question à propos de cet incident : Mais Moshe bar Atzari n'était-il pas un garant ? Et nous maintenons, comme le notera bientôt la Guemara, qu'un garant d'un contrat de mariage n'est pas tenu de payer. La Guemara répond : Il était un garant inconditionnel.
La Guemara objecte : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un garant inconditionnel d'un contrat de mariage est obligé de le payer même si le mari n'a aucun bien propre au moment du mariage. Selon cet avis, tout va bien. Mais selon celui qui dit : Si le mari possède ses biens propres, le garant inconditionnel devient obligé de payer, mais si le mari n'a pas ses biens propres, il n'est pas obligé, que dire ? Rav Huna ne possédait évidemment aucune propriété propre. Pourquoi, alors, son père était-il tenu responsable du paiement de son contrat de mariage selon cette dernière opinion ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Rav Huna possédait des biens lorsqu'il s'est marié, de sorte que la garantie de son père a pris effet, mais qu'ils ont été détruits, c'est-à-dire qu'ils ont été ruinés ou perdus entre-temps. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Un père, vis-à-vis de son fils, s'engage sincèrement à garantir son contrat de mariage, même lorsque le fils n'a aucun bien propre.
La Guemara développe la question en discussion. Voici ce qui a été dit : Tout le monde s'accorde sur le fait qu'un garant standard pour un contrat de mariage ne devient pas obligé de payer le contrat de mariage, et tout le monde s'accorde sur le fait qu'un garant inconditionnel d'un créancier, c'est-à-dire d'un prêt, devient obligé de rembourser le prêt. . Concernant le garant inconditionnel pour un contrat de mariage et le garant standard pour un créancier, les Sages ne sont pas d'accord. Un Sage soutient que si le débiteur ou le mari possède ses propres biens, ces garants deviennent obligés des garanties qu'ils ont prises, mais s'il ne possède pas ses propres biens, le garant ne devient pas obligé. Et un sage soutient que, que le débiteur ou le mari possède ou non des biens, le garant devient obligé de les payer.
Et la halakha veut qu'un garant soit obligé de payer, que le débiteur ait ses propres biens ou qu'il n'en ait pas. Ceci à l'exclusion d'un garant pour un contrat de mariage, auquel cas même si le mari possède ses propres biens, il n'est pas tenu de les payer. Quelle est la raison pour ça? L’intention du garant est d’accomplir la mitsva de faciliter un mariage en encourageant la femme à consentir au mariage suite à son implication, mais il n’a pas réellement l’intention de s’engager. De plus, contrairement au garant d'un prêt, où le créancier risque de subir une perte s'il n'est pas remboursé, la femme ne subit aucune perte concrète, puisque le mari n'emprunte pas d'argent à la femme. Le niveau d’engagement du garant est donc moindre dans ce cas. En conséquence, les Sages ont institué que le garant ne devienne pas responsable du paiement du contrat de mariage sur ses propres biens.
§ Rav Huna dit qu'une personne sur son lit de mort qui a consacré tous ses biens au trésor du Temple, puis dit : Un tel a cent dinars en ma possession, c'est-à-dire que je dois cent dinars à un tel , est jugé crédible et l’argent doit être remboursé à cette personne. La raison en est qu’il existe une présomption selon laquelle une personne ne s’entend pas contre le trésor du Temple. Il ne mentirait pas sur le fait de devoir de l’argent à quelqu’un, causant ainsi une perte au trésor du Temple.
Rav Naḥman s'oppose à cette décision : Et une personne est-elle de connivence contre ses enfants ? Bien sûr que non. Pourtant, comme Rav et Shmouel le disent tous deux, dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui dit : Un tel a cent dinars en ma possession, seulement s'il dit explicitement : Donnez-lui l'argent, les enfants le donnent, mais s'il ne dit pas explicitement : Donnez-lui l'argent, les enfants ne le donnent pas. La personne sur son lit de mort n’est pas censée dire la vérité sur son dû, à moins qu’elle n’ordonne explicitement que l’argent lui soit donné. Apparemment, on suppose donc qu'une personne est encline à faire de fausses déclarations pour ne pas donner l'impression que ses fils sont rassasiés, c'est-à-dire riches. Une personne sur son lit de mort peut prétendre à tort qu’elle est endettée afin de dissiper l’idée que ses enfants sont de riches héritiers.

Daf-175a

Ici aussi, en ce qui concerne le trésor du Temple, appliquez le même principe et dites : On a tendance à faire de fausses déclarations pour ne pas paraître rassasié. Il est donc possible que l'argent n'ait pas été dû et que le paiement ne doive pas être effectué sur les biens consacrés.
La Guemara répond : Quand Rav Huna dit-il que le paiement doit être effectué là-bas, dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui a consacré tous ses biens ? Dans le cas où le créancier, à qui le défunt a admis devoir de l'argent, est titulaire d'un billet à ordre corroborant l'aveu du défunt.
La Guemara commente : Par déduction, la déclaration de Rav et Shmuel, selon laquelle l'argent n'est pas remis au créancier à moins que la personne sur son lit de mort ne demande explicitement qu'il lui soit donné, est applicable dans le cas où le créancier ne détient pas de billet à ordre. corroborant cet aveu. La Guemara demande : Si oui, comment se fait-il que si le défunt dit : Donnez-lui l'argent, les enfants le lui donnent, c'est-à-dire qu'il soit prélevé sur la succession laissée aux héritiers, puisqu'il s'agit d'un prêt par contrat oral. , et comme le disent Rav et Shmuel : On ne recouvre pas un prêt par contrat oral auprès des héritiers ni auprès des acheteurs qui ont acheté un terrain au débiteur après l'octroi du prêt ?
La Guemara donne une réponse différente à cette question. Au contraire, Rav Naḥman a dit : Tant dans ce cas que dans celui-là, il s'agit de savoir où le créancier détient un billet à ordre corroborant l'aveu du défunt. Et pourtant, ce n'est pas difficile. Dans cette décision de Rav Huna, le cas est celui où le billet à ordre du créancier a été ratifié par le tribunal, et dans celui de Rav et Shmuel, le cas est celui où le billet à ordre du créancier n'a pas été ratifié par le tribunal. Ainsi, dans ce dernier cas, si la personne sur son lit de mort dit : Donnez-lui l'argent, elle a en effet ratifié le billet à ordre du créancier, et si elle n'a pas dit : Donnez-lui l'argent, elle n'a pas ratifié le billet à ordre du créancier. .
§ Rabba dit que dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui dit : Un tel a cent dinars en ma possession, et les orphelins qui ont hérité de ses biens ont ensuite dit : Nous avons remboursé la dette, ils sont jugés crédibles. Mais si le père disait : Donnez cent dinars à un tel, car je lui dois, et que par la suite les orphelins disaient : Nous lui avons remboursé l'argent, ils ne sont pas jugés crédibles.
La Guemara objecte : N'est-ce pas le contraire [kelappei layya] ? Le contraire est plus raisonnable. Si le père dit : Donnez cent dinars à un tel, puisque leur père l'a déclaré avec assurance, en donnant une directive explicite, on pourrait dire que les héritiers ont remboursé l'argent. Mais s'il disait : Un tel a cent dinars en ma possession, puisque le père des orphelins ne l'a pas déclaré avec assurance, on pourrait dire que les héritiers n'ont pas remboursé le créancier.
La Guemara reformule la déclaration de Rabba : Au lieu de cela, si la déclaration de Rabba a été déclarée, elle a été déclarée comme suit : Dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui dit : Un tel a cent dinars en ma possession, et les orphelins ont ensuite dit : : Après son aveu, Père s'est rétracté sur ses propos et nous a dit : J'ai remboursé la dette, ils sont jugés crédibles. Quelle est la raison pour ça? Au début, le père avait oublié, mais ensuite il se souvint d'avoir remboursé la dette. Mais si le père dit avec assurance : Donnez cent dinars à un tel, et que les orphelins disent ensuite : Ensuite, le père s'est rétracté et a dit : J'ai remboursé la dette, ils ne sont pas jugés crédibles. La raison en est que si le père remboursait la dette ou s'il était incertain à ce sujet, il ne dirait pas avec autant d'assurance : Donnez-lui l'argent.
§ Rava soulève un dilemme : concernant une personne sur son lit de mort qui, après avoir entendu la réclamation monétaire de quelqu'un contre elle, a admis lui devoir de l'argent, quelle est la halakha ? Est-il tenu de dire à deux personnes : Vous êtes mes témoins, comme cela est habituellement nécessaire pour prouver qu'un aveu est fait avec sérieux et non en plaisanterie ? Ou peut-être n'est-il pas tenu de dire : Vous êtes mes témoins, puisqu'il s'agit d'une personne sur son lit de mort, dont les instructions sont généralement contraignantes ? Est-il obligé de dire à deux personnes : Écrivez mon aveu dans un document, comme cela est habituellement requis, ou n'est-il pas tenu de dire : Écrivez mon aveu dans un document ? La question en question ici est la suivante : une personne plaisante-t-elle parfois au moment de sa mort, c'est-à-dire sur son lit de mort, ou peut-on supposer qu'une personne ne plaisante pas au moment de sa mort ?
Après que Rava ait soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu et a statué : Une personne ne plaisante pas au moment de sa mort, et donc les déclarations d'une personne sur son lit de mort sont considérées comme si elles étaient écrites dans un document et transmises au responsable concerné. faire la fête.
MISHNA : Celui qui prête de l'argent à autrui au moyen d'un billet à ordre peut recouvrer la dette des biens gageés qui ont été vendus à d'autres par le débiteur après l'octroi du prêt. Celui qui prête de l'argent par l'intermédiaire de témoins, sans inscrire le prêt sur un billet à ordre, ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus.

Daf-175b

Si l'on présente au débiteur un document de la main du débiteur attestant qu'il lui doit de l'argent, mais sans témoins signés sur le document, le créancier ne peut recouvrer que les biens invendus.
Dans le cas d'un garant dont l'engagement est apparu postérieurement à la signature du billet à ordre, le créancier ne peut encaisser la somme que sur les biens invendus du garant.
La Mishna raconte : Un incident s'est produit lorsqu'un tel cas a été porté devant Rabbi Yishmael, et il a dit : Le créancier peut recouvrer la somme sur les biens invendus du garant, mais pas sur les biens gageés qu'il a vendus à d'autres. Ben Nannas dit à Rabbi Yishmael : Le créancier ne peut pas du tout recouvrer la somme auprès du garant, ni sur les biens gageés qui ont été vendus, ni sur les biens invendus.
Rabbi Yishmael lui dit : Pourquoi pas ? Ben Nannas lui dit : Si quelqu'un était en train d'étrangler quelqu'un sur la place du marché, en exigeant le remboursement d'un prêt, et qu'une autre personne le trouve en train de le faire et dit à l'agresseur : Laisse-le tranquille et je te donnerai l'argent qu'il doit, la personne qui l'intervenant est exonéré du paiement, car le créancier n'a pas prêté l'argent en premier lieu sur la base de sa confiance envers l'intervenant. Qui est plutôt un garant obligé de rembourser le prêt qu’il a garanti ? Celui qui dit au créancier avant que le prêt n'ait lieu : Prêtez-lui de l'argent et je vous rembourserai, car dans ce cas, le créancier a prêté l'argent sur la base de sa confiance dans le garant.
Et Rabbi Yishmael dit alors : Celui qui veut devenir sage devrait s'engager dans l'étude de la loi monétaire, car il n'y a pas de plus grande discipline dans la Torah, et elle est comme une source qui coule. Et, a-t-il ajouté, celui qui veut s'engager dans l'étude du droit monétaire devrait s'occuper, c'est-à-dire devenir un disciple de Shimon ben Nannas.
GEMARA : Ulla dit : Selon la loi de la Torah, un créancier, que ce soit dans le cas d'un prêt avec billet à ordre ou dans le cas d'un prêt par contrat oral, peut recouvrer la dette sur les biens gageés qui ont été vendus par le débiteur après sa vente. recevoir le prêt. Quelle est la raison pour ça? Les biens d'un débiteur au moment du prêt, même s'il s'agit d'un prêt oral, sont gageés par la loi de la Torah. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que celui qui accorde un prêt par contrat verbal ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus ? En raison de la perte que subiraient les acheteurs de terrains si les créanciers du vendeur pouvaient saisir le terrain qu'ils ont acheté.
La Guemara demande : Si tel est le cas, un prêt avec billet à ordre ne doit pas non plus être recouvré auprès des acheteurs de biens immobiliers, car cela leur occasionnerait une perte. La Guemara répond : Dans le cas d'un prêt enregistré sur un billet à ordre, les acheteurs, qui ont négligé de vérifier la situation financière du vendeur avant de lui acheter un terrain, ont subi la perte sur eux-mêmes. En revanche, les prêts contractés oralement sont souvent impossibles à découvrir, même après une enquête approfondie.
Et Rabba dit : Selon la loi de la Torah, un créancier, que ce soit dans le cas d'un prêt avec billet à ordre ou dans le cas d'un prêt par contrat oral, ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus du débiteur. Quelle est la raison pour ça? La propriété d’un débiteur n’est pas grevée par la loi de la Torah. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que celui qui accorde un prêt avec un billet à ordre peut recouvrer la dette des biens gageés qui ont été vendus ? Pour ne pas verrouiller la porte face aux emprunteurs potentiels. Si l’on ne pouvait pas recouvrer une dette en prenant un bien privilégié qui a été vendu, les gens hésiteraient à mettre leur argent en danger en le prêtant.
La Guemara demande : S'il est vrai qu'il existe une volonté d'encourager les gens à prêter de l'argent en accordant un plus grand pouvoir de recouvrement aux créanciers, un prêt par contrat verbal devrait également être recouvrable sur les biens gageés qui ont été vendus. La Guemara répond : Là, dans le cas d'un prêt par contrat verbal, il n'y a aucune publicité qui lui est associée, de sorte que les acheteurs ne peuvent souvent pas en être informés, même après une enquête approfondie, et ce serait une charge injuste pour eux de le faire. faire saisir les biens qu'ils ont achetés dans de tels cas.
La Guemara demande : Et Rabba a-t-il vraiment dit cela ? Mais Rabba ne dit-il pas, dans le cas d'un fils premier-né, que si lui et ses frères ont recouvré une dette sur la terre, il a le droit de recevoir une double partie de ce paiement, mais que s'ils ont recouvré une dette sur de l'argent, il n'a pas droit à une double portion ? Un fils aîné a droit à une double part de l'héritage de tous les biens qui appartenaient à son père au moment de son décès, mais pas aux bénéfices ou aux revenus qui reviennent à la succession après son décès. Si une dette due au père est recouvrée sur la terre après son décès, Rabba a déclaré que le premier-né a droit à une double portion, indiquant que la terre était considérée comme la possession du père avant même sa mort, ce qui indique que Rabba considère que la propriété d'un débiteur est lié à un créancier par la loi de la Torah.
Et si vous disiez : Les opinions telles qu'elles ont été citées plus haut sont attribuées incorrectement, et il faut inverser les deux opinions, et échanger l'opinion de Rabba contre celle d'Ulla, et celle d'Ulla contre celle de Rabba, il y a un difficulté : Mais Ulla ne dit-il pas ailleurs : Selon la loi de la Torah, la halakha d'un créancier est de recouvrer sa dette uniquement sur des terres de qualité inférieure ?
La Guemara résout la contradiction entre les deux déclarations de Rabba : Rabba expliquait plutôt l'opinion du peuple occidental, Eretz Yisrael, citée plus haut (125a), mais lui-même ne soutient pas cette opinion, car il soutient qu'un premier-né le fils n’a pas droit à une double partie d’une dette recouvrée sur la terre.
La Guemara continue de discuter de la question de l'étendue des privilèges sur les biens du débiteur. Rav et Shmouel disent tous deux : Dans le cas d'un prêt par contrat verbal, le créancier ne peut recouvrer la dette que auprès de celui qui a contracté le prêt, mais pas auprès des héritiers du débiteur après son décès, ni auprès des acheteurs de ses biens. . Quelle est la raison pour ça? Ils soutiennent que les biens d’un débiteur ne sont pas gage par la loi de la Torah.
Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish disent tous deux : Dans le cas d'un prêt par contrat oral, le créancier peut recouvrer la dette aussi bien auprès des héritiers du débiteur après son décès que auprès des acheteurs de ses biens. Quelle est la raison pour ça? Ils soutiennent que les biens d’un débiteur sont privilégiés par la loi de la Torah.
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Rav et Shmuel d'une baraita (Tosefta, Bava Kamma 6 : 2) : Si quelqu'un creusait une fosse dans le domaine public, et qu'un bœuf lui tombait dessus et le tuait alors qu'il était dans le domaine public, fosse, le propriétaire du bœuf est exonéré du paiement des dommages causés, car c'est celui qui a creusé la fosse qui est fautif. De plus, s'il arrive que le bœuf meurt à la suite de la chute, les héritiers du propriétaire de la fosse sont tenus de payer la valeur du bœuf à son propriétaire. L'indemnisation des dommages est comparable à un prêt par contrat verbal, et pourtant la baraita précise que les héritiers du coupable doivent la payer.
Rabbi Ela dit que Rav dit : La baraita discute d'un cas dans lequel celui qui a creusé la fosse a été jugé pour les dommages avant de mourir, et une fois le jugement rendu par un tribunal, la responsabilité financière qui en résulte est comparable à un prêt avec un billet à ordre.
La Guemara objecte : Mais il est enseigné dans la baraita que le bœuf l'a tué en tombant sur lui. Comment alors peut-on dire qu’il a été jugé ? Rav Adda bar Ahava dit : La baraita ne veut pas dire que le bœuf l'a tué instantanément, mais qu'il a fait de lui quelqu'un qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], et il y avait suffisamment de temps avant sa mort pour jugez-le et jugez-le tenu de payer des dommages et intérêts.
La Guemara objecte qu'il existe une version différente de la baraita selon laquelle cette interprétation n'est pas possible : Mais Rav Naḥman ne dit-il pas qu'un certain tanna a enseigné la baraita avec une formulation différente, affirmant que celui qui a creusé la fosse est mort de l'impact du bœuf et le bœuf l'a en fait enterré dans le sol au fond de la fosse ? Dans ce scénario, il serait impossible de traduire en justice celui qui a creusé la fosse. La Guemara répond : Là, selon cette deuxième version, il s'agit d'un cas où les juges siégeaient à l'ouverture de la fosse et jugeaient responsable celui qui avait creusé la fosse de payer les dégâts avant sa mort.

Daf-176a

Rav Pappa a dit : La halakha veut que lorsqu'un créancier accorde un prêt par contrat oral, il peut recouvrer la dette auprès des héritiers du débiteur après son décès, mais il ne peut pas recouvrer la dette auprès des acheteurs des biens du débiteur. Il peut recouvrer la dette auprès des héritiers afin de ne pas verrouiller la porte face aux emprunteurs potentiels. Mais il ne peut pas recouvrer la dette auprès des acheteurs, car un prêt par contrat oral n'a aucune publicité qui lui est associée.
§ La Mishna enseigne : Si l'on présente à un débiteur un document écrit de la main du débiteur attestant qu'il lui doit de l'argent, mais sans témoins signés sur le document, le créancier ne peut recouvrer que les biens invendus. Rabbi Bar Natan demanda à Rabbi Yohanan : Si le document écrit de la main du débiteur a été ratifié ultérieurement au tribunal, quelle est la halakha ? Serait-il alors possible de recouvrer la dette des biens gageés vendus ? Rabbi Yohanan lui répondit : Même si le document écrit de la main du débiteur a été ratifié au tribunal, le créancier ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus.
Rami bar Ḥama soulève une objection à partir d'une mishna (Gittin 86a), qui déclare : Il existe trois types d'actes de divorce qui ne sont pas valables ab initio, mais si la femme épouse un autre homme sur la base de l'un de ces actes de divorce, le la lignée de la progéniture issue de ce mariage est sans défaut. En d’autres termes, n’est pas considérée comme une femme mariée ayant eu des rapports sexuels avec un autre homme, ce qui porterait atteinte à la lignée de leur enfant. Et ce sont ceux-ci : Un acte de divorce que le mari a écrit de sa main mais il n'y a aucune signature de témoins dans le document ; un acte de divorce où il y a les signatures des témoins dans le document mais où aucune date n'y est inscrite ; et un acte de divorce où il y a une date écrite, mais qui ne contient qu'un seul témoin. Ce sont les trois actes de divorce non valables au sujet desquels les Sages ont dit : Et si elle se marie, la descendance de sa descendance est sans défaut.
Rabbi Elazar dit : Même s'il n'y a pas de signatures de témoins dans le document, mais qu'il le lui a remis en présence de deux témoins, c'est un acte de divorce valide. Et sur la base de cet acte de divorce, la femme peut percevoir le montant qui lui est inscrit dans son contrat de mariage, même sur les biens gageés qui ont été vendus. Cela indique que même si aucun témoin n'a signé le document, la dette qui y est indiquée peut être recouvrée sur les biens gageés qui ont été vendus, à condition que les témoins aient vu le document être transféré au créancier. A plus forte raison, une dette inscrite dans un document signé de la main du débiteur et ratifié par un tribunal devrait pouvoir être recouvrée sur un bien gage vendu.
La Guemara répond : Là, c'est différent, car le mari s'est engagé lui-même et ses biens immédiatement dès la rédaction du document, car il savait à ce moment-là que le document serait transféré en présence de témoins. En revanche, dans le cas de la mishna ici, le document rédigé de la main du débiteur a été rédigé sans l’intention de le ratifier. Ce n’est que plus tard, après coup, qu’il a été ratifié, et les termes de l’obligation de la dette ne peuvent pas être modifiés à ce moment-là.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'un garant dont l'engagement a émergé, c'est-à-dire a été écrit, après la signature du billet à ordre, le créancier ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus du garant. Rav dit : Si l'engagement du garant est écrit avant la signature du document, le créancier peut recouvrer la dette du garant sur les biens gageés qui ont été vendus ; s'il est rédigé après la signature du document, le créancier ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus.
À d'autres moments, Rav a déclaré : Même si la garantie est écrite avant la signature du document, le créancier ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus.
La Guemara demande : Il y a une difficulté résultant de la contradiction entre une déclaration du Rav et l'autre déclaration du Rav, car elles semblent se contredire en ce qui concerne une garantie écrite avant la signature du document. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Dans ce cas, où Rav dit que le créancier ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus, c'est là qu'il est écrit dans le document comme suit : Un tel est garant, car cette formulation est une déclaration indépendante, et les témoins signant le document ne se rapportent pas nécessairement à cette déclaration. Et dans ce cas, où Rav dit que le créancier peut recouvrer la dette des biens gageés qui ont été vendus, c'est là qu'il est écrit dans le document comme suit : Et un tel est un garant. L'usage du conjonctif : Et, fait que cette clause fait partie intégrante du document, de sorte que les signatures des témoins s'y rapportent également.
Et Rabbi Yohanan dit : Dans tel ou tel cas, le créancier ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus. La Guemara commente : Et selon l'avis de Rabbi Yoḥanan, ceci est la halakha même si elle est écrite dans le document : Et un tel est garant.
Rava soulève une objection de la part d'une baraita (Tosefta, Gittin 9 : 9) : Dans le cas où les témoins sont signés sur une salutation écrite dans un acte de divorce, l'acte de divorce n'est pas valide, car nous craignons que les témoins aient peut-être signé uniquement sur la salutation, c'est-à-dire qu'ils n'avaient pas l'intention de témoigner du divorce, mais seulement de vérifier que la salutation était écrite.
Et Rabbi Abbahu dit à propos de cette baraita : Rabbi Yohanan lui-même m'a expliqué personnellement que c'est seulement lorsque le texte de la salutation commence : Envoyez une salutation à un tel, que l'acte de divorce n'est pas valable, car il s'agit d'une déclaration indépendante et il est possible que les signatures se rapportent à elle seule. Mais si la formulation est : Et envoie un salut à un tel, l'usage de la conjonctive : Et, fait que cette clause fait partie intégrante du document, et l'acte de divorce est valable. Cela indique que Rabbi Yoḥanan lui-même soutient que lorsque la conjonction est utilisée, les signatures se rapportent à l'ensemble du document.
La Guemara répond : Ici aussi, quand Rabbi Yoḥanan a-t-il dit que le créancier ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus du garant ? Où il était écrit : Un tel est garant. Si la conjonction est utilisée, il peut recouvrer la dette même sur les biens gageés qui ont été vendus.
La Guemara objecte : Mais si tel est le cas, cela est identique à l’opinion de Rav, alors que Rabbi Yoḥanan a été présenté comme en désaccord avec Rav. La Guemara répond : Cette présentation était inexacte. Dites plutôt : Et ainsi Rabbi Yohanan dit comme Rav.
§ La Mishna raconte : Un incident s'est produit lorsqu'un tel cas a été porté devant Rabbi Yishmael, et il a dit : Le créancier peut recouvrer la dette sur les biens invendus du garant, mais pas sur les biens gageés que le garant a vendus à d'autres. Ben Nannas a dit à Rabbi Yishmael : Le créancier ne peut pas du tout recouvrer la dette du garant, ni sur les biens gageés qui ont été vendus, ni sur les biens invendus. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Bien que Rabbi Yishmael ait fait l'éloge de Ben Nannas après avoir entendu son opinion dissidente (voir 175b), la halakha est en fait conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael telle qu'il l'a déclaré initialement, c'est-à-dire que dans le cas d'un garantie écrite après les signatures, le créancier ne peut recouvrer la dette que sur les biens invendus du garant, mais pas sur les biens gageés qui ont été vendus.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : que me dirait Rabbi Yishmael à propos du cas du débiteur qui était en train d'être étranglé, tel que décrit par Ben Nannas ? Peut-être conviendrait-il dans ce cas, puisque la garantie a été donnée sous la contrainte, qu'elle n'est pas valable. La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme le dit Rabbi Yaakov, ce que dit Rabbi Yohanan : Rabbi Yishmael n'était pas d'accord avec Ben Nannas également dans le cas de l'étranglement du débiteur.
La Guemara demande : Et la halakha est-elle conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael même dans le cas où le débiteur est étranglé, ou la halakha n'est-elle pas conforme à son opinion dans ce cas ? Venez et écoutez, comme lorsque Ravin est venu, il a dit que Rabbi Yohanan dit : Rabbi Yishmael n'était pas d'accord avec ben Nannas également dans le cas de l'étranglement du débiteur, et la halakha est également conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael dans le cas de l'étranglement du débiteur. .
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si le débiteur a été étranglé et qu'en plus un acte d'acquisition a été accompli avec le garant, le garant est obligé de rembourser la dette. La Guemara en déduit : Par déduction, il ressort qu'un garant n'a généralement pas besoin d'un acte d'acquisition pour devenir obligé de payer. Et cela est en désaccord avec une déclaration du Rav Naḥman, comme le dit Rav Naḥman :

Daf-176b

C'est seulement un garant qui contracte une garantie de prêt en présence d'un tribunal qui n'exige pas d'acte d'acquisition ; cela indique qu'en général, un garant exige un acte d'acquisition pour être obligé de payer.
La Guemara conclut : Et la halakha est qu'un garant qui accepte la responsabilité du prêt au moment du don de l'argent n'exige pas un acte d'acquisition ; mais s'il accepte la responsabilité après le don de l'argent, il exige un acte d'acquisition. De plus, le garant qui entreprend une garantie de prêt en présence d'un tribunal n'exige pas d'acte d'acquisition, car en échange de la gratification qu'il éprouve du fait que le tribunal lui fait confiance, il décide de s'engager.
    