Daf2a

Les premiers commentaires demandent pourquoi ce chapitre, qui traite des détails de la halakhot des objets trouvés, précède le deuxième chapitre, qui traite de la halakhot fondamentale des objets trouvés. Tosafot explique que comme le traité Bava Metzia suit le traité Bava Kamma, les halakhot des objets trouvés sont expliqué dans ce chapitre comme une continuation des sujets abordés dans le dernier chapitre de Bava Kamma, qui traitait de la division des objets entre les plaideurs au moyen d'un serment, qui est également la décision dans la mishna ici (voir Shita Mekubbetzet). Le Rosh explique que parce qu'il y a une suspicion de vol dans cette affaire, ces questions sont juxtaposées aux halakhot du vol, qui sont longuement décrites dans Bava Kamma. MISHNA : Si deux personnes venaient au tribunal en tenant un vêtement, et celui-ci, le premier plaideur dit : je l'ai trouvé, et celui-là, le deuxième plaideur, dit : je l'ai trouvé ; celui-ci dit : Tout cela est à moi, et celui-là dit : Tout cela est à moi ; comment le tribunal tranche-t-il cette affaire ? Celui-ci prête serment qu'il n'en est pas propriétaire de moins de la moitié, et celui-là prête serment qu'il n'en est pas propriétaire de moins de la moitié, et ils le partagent.
Si celui-ci dit : Tout est à moi, et celui-là dit : La moitié est à moi, puisqu'ils conviennent tous deux que la moitié du manteau appartient à l'un d'eux, le conflit entre eux ne concerne que l'autre moitié. Par conséquent, celui qui dit : Tout cela est à moi, prête serment qu'il n'en possède pas moins de trois parties, c'est-à-dire les trois quarts, et celui qui dit : La moitié est à moi, en prend un serment qu'il n'en est pas propriétaire de moins du quart. Celui-ci prend trois parties et celui-là un quart.
Si deux personnes étaient assises en position de selle sur le dos d'un animal, par exemple un âne ou un chameau, ou si l'une était assise en position de selle sur l'animal et que l'une d'entre elles le conduisait par son licol, et que celle-ci dise : Tous c'est le mien, et celui-là dit : Tout cela est à moi, comment le tribunal statue-t-il sur cette affaire ? Celui-ci prête serment qu'il n'en est pas propriétaire de moins de la moitié, et celui-là prête serment qu'il n'en est pas propriétaire de moins de la moitié, et ils le partagent.
Lorsqu'ils admettent la validité de leurs prétentions respectives ou lorsqu'ils ont chacun des témoins attestant de leurs prétentions, ils partagent l'objet litigieux sans prêter serment, car le serment n'est prêté que dans le cas où les parties n'ont aucun autre moyen de prouver leur réclamations.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner deux affirmations distinctes faites par chaque partie ? Pourquoi le tanna dit-il les deux : Celui-ci dit : Je l'ai trouvé, et celui-là dit : Je l'ai trouvé ; et en plus : Celui-ci dit : Tout cela est à moi, et celui-là dit : Tout cela est à moi ? Laissez le tanna enseigner un cas. La Guemara répond : La compréhension correcte de la mishna est qu'elle enseigne une revendication de chaque partie, car leurs revendications étaient les suivantes : Celui-ci dit : Je l'ai trouvé et tout cela est à moi, et celui-là dit : Je l'ai trouvé et tout cela est à moi.
La Guemara demande : Mais que le tanna enseigne un cas où chacun prétend simplement : je l'ai trouvé, et je saurais que l'intention de chaque plaideur est de prétendre : Tout cela m'appartient. La Guemara répond : Si le tanna enseignait seulement que chacun prétend : je l'ai trouvé, je dirais que quel est le sens de la affirmation : je l'ai trouvé ? Cela signifie : je l'ai vu. En d’autres termes, il prétend qu’il a vu l’objet en premier et il estime que même s’il n’est pas parvenu en sa possession, il l’a acquis par simple vue. Puisqu'il aurait été possible de penser qu'il s'agit d'une réclamation effective, le tanna enseigne que le justiciable déclare définitivement : Tout m'appartient, pour enseigner qu'on n'acquiert pas un objet perdu par la seule vue.
La Guemara conteste cette explication : Mais comment pouvez-vous dire que ce que signifie le terme : je l'ai trouvé est en réalité : je l'ai vu ? Mais Rabbenaï n'a-t-il pas dit en interprétant le verset : « Tu feras ainsi de tout objet perdu appartenant à ton frère, qu'il a perdu, et tu l'as retrouvé » (Deutéronome 22 : 3), que « et tu l'as trouvé ». » indique qu'il est entré en sa possession ? Le terme trouver dans la Torah fait exclusivement référence à une situation où l'objet est en possession de celui qui le trouve.
La Guemara répond : En effet, l'expression « et vous l'avez trouvé » dans le verset indique certainement qu'il est entré en sa possession. Mais on pourrait dire que les tanna employaient un langage familier dans la mishna. Et dans un langage familier, lorsqu'une personne voit un objet, elle dit : Je l'ai trouvé, même s'il n'est pas encore entré en sa possession, parce qu'elle croit avoir acquis l'objet par simple vue. Puisqu'il aurait été possible de comprendre la prétention de : Je l'ai trouvé, de cette manière, le tanna enseigne que le justiciable déclare définitivement : Tout est à moi, pour enseigner qu'on n'acquiert pas un objet perdu par la seule vue.
La Guemara demande : Mais si tel était l'objectif du tanna, qu'il enseigne que chaque partie n'a qu'à déclarer : Tout cela est à moi, et le plaideur n'aurait pas besoin de dire : Je l'ai trouvé. La Guemara répond : Si le tanna avait enseigné qu'il suffit à chaque partie de revendiquer seulement : Tout cela est à moi, je dirais qu'en général, quand le tanna enseigne qu'on prétend : je l'ai trouvé, il veut dire que celui qui l'a trouvé. acquiert l’objet par simple vue. Par conséquent, il a enseigné que les justiciables affirmaient : Je l'ai trouvé, et il a ensuite enseigné que les justiciables affirmaient : Tout cela m'appartient, pour enseigner que ce n'est que lorsque les justiciables présentent chacun ces deux réclamations que le tribunal divise l'article, à partir de l'expression superflue dans la mishna nous enseigne que l'on n'acquiert pas l'objet par la seule vue.
Après avoir expliqué la viabilité de cette interprétation, la Guemara demande : Mais comment pouvez-vous dire que la mishna enseigne une revendication de chaque partie ? Mais la Mishna n'enseigne-t-elle pas : Celui-ci dit, et encore : Celui-ci dit ? En d’autres termes, la mishna écrit : Celui-ci dit : Je l’ai trouvé, et celui-là dit : Je l’ai trouvé ; et il dit en outre : Celui-ci dit : Tout cela est à moi, et celui-là dit : Tout cela est à moi. Du fait que le tanna a introduit chacune des revendications par la phrase : Celui-ci dit, il est évident qu'il s'agit de deux revendications distinctes et non d'une seule revendication composée.
Rav Pappa a dit, et certains disent que cela a été dit par Rav Shimi bar Ashi, et certains disent que c'était une déclaration [kedi] non attribuée : La première clause, où chaque partie dit : Je l'ai trouvé, fait référence à un cas d'objet trouvé. , où deux personnes ont trouvé un élément. Et cette dernière clause, où chaque partie dit : Tout cela est à moi, fait référence à un cas d'achat et de vente, où chaque partie prétend que c'est lui qui a acheté l'article à son vendeur.
Et il est nécessaire que la Mishna enseigne son règlement à la fois concernant un objet trouvé et concernant un achat.

Daf2b

Comme le tanna avait enseigné le seul cas d'objet trouvé, je dirais que ce n'est que dans le cas d'un objet trouvé que les Sages lui ont imposé un serment, car dans ce cas on peut rationaliser ses actes et dire : L'autre Celui qui a effectivement trouvé l'objet ne perd rien en ne le gardant pas en totalité, puisqu'il ne lui appartenait pas au départ. J'irai le lui prendre et le partagerai avec lui. Mais dans le cas de l'achat et de la vente, là où cela ne peut être dit, dites que les Sages ne lui ont pas imposé de serment.
Et si le tanna avait enseigné le cas de l'achat et de la vente seul, on pourrait dire que c'est précisément dans ce cas que les Sages lui ont imposé un serment, car il pouvait rationaliser ses actes en se disant : L'autre partie a donné de l'argent au le vendeur et moi avons donné de l'argent au vendeur ; maintenant que j'en ai besoin pour moi, je vais le prendre et laisser l'autre se donner la peine d'acheter un autre article comme le premier. Mais dans le cas d'un objet trouvé, là où cela ne peut être dit, disons que les Sages ne se doutaient pas qu'il avait saisi un objet qui ne lui appartenait pas, et qu'il n'est donc pas nécessaire de lui imposer un serment. Les deux cas sont donc nécessaires.
La Guemara demande : Comment la mishna peut-elle faire référence à un cas d'achat et de vente ? Mais voyons à qui le vendeur a pris l’argent. Évidemment, celui qui lui a donné l’argent est celui qui l’a acheté. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il leur a pris de l'argent à tous les deux. Il a accepté l'argent volontairement de celui à qui il voulait vendre l'objet, et il a reçu l'argent contre son gré de celui à qui il ne voulait pas vendre l'objet, et je ne sais pas qui est celui de qui il l'a pris volontairement, et qui est celui de qui il l'a reçu contre son gré. Par conséquent, la question est clarifiée au moyen d’un serment.
§ La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de ben Nannas, car, si elle était conforme à l'opinion de ben Nannas, ne dit-il pas qu'un serment n'est pas prêté à deux parties au tribunal alors que l'un d'eux ment certainement ?
Comme il est dit dans une Mishna (Chevouot 45a) : À propos d'un cas où un homme dit à son ouvrier : Va chez le commerçant et il te donnera de la nourriture en remplacement de ton salaire, et quelque temps plus tard, l'ouvrier a affirmé que le commerçant ne lui a rien donné alors que le commerçant prétend qu'il l'a fait, les rabbins disent : Le commerçant et l'ouvrier doivent chacun prêter serment pour soutenir leurs réclamations, et l'employeur doit les payer tous les deux. Ben Nannas répond : Comment pouvez-vous permettre à ces gens, c'est-à-dire l'ouvrier, et à ces gens-là, c'est-à-dire le commerçant, de venir prêter serment en vain ? Puisque l’un d’eux ment définitivement, les Sages n’imposeraient pas de prêter un serment qui par définition doit être faux. De même, dans le cas de la mishna ici, puisque l'objet trouvé est de toute façon partagé entre les parties, selon l'opinion de ben Nannas, elles devraient recevoir leurs parts sans prêter serment.
La Guemara rejette cette suggestion : Il vous est même possible de dire que la mishna est conforme à l'opinion de ben Nannas. Là, dans le cas de l'ouvrier et du commerçant, le serment est certainement prêté en vain, car il est clair que l'un d'eux ment. Ici, il y a lieu de dire qu’il n’y a pas de serment prêté en vain. Dites qu'ils prêtent tous les deux serment honnêtement, car ils ont soulevé l'objet ensemble, et que chacun d'eux en possède donc la moitié. Dans ce cas, Ben Nannas serait d’accord pour qu’ils prêtent tous les deux serment.
La Guemara suggère en outre : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Sumakhos, car, si elle était conforme à l'opinion de Sumakhos, ne dit-il pas le principe suivant : Dans le cas de biens de propriété incertaine propriété, les parties la partagent sans prêter serment.
La Guemara rejette cette suggestion : quelle est plutôt l’opinion que suit la mishna ? La mishna suit-elle l’opinion des rabbins qui ne sont pas d’accord avec Sumakhos ? Ne dit-on pas que dans le cas d'un bien dont la propriété est incertaine, la charge de la preuve incombe au demandeur ? Dans le cas de la Mishna, aucune des deux parties n’en apporte la preuve.
La Guemara répond : Quelle est cette comparaison ? Certes, si vous dites que la Mishna est conforme à l'opinion des rabbins, il y a lieu de distinguer deux cas : là, dans le cas de biens dont la propriété est incertaine, où les deux parties ne s'emparent pas de la propriété, les rabbins disent que la charge de la preuve incombe au demandeur puisque celui qui possède la propriété a ostensiblement le droit à cette propriété. Ici, dans le cas de la mishna, où les deux s'emparent de la propriété et qu'aucun des deux n'en a la possession exclusive, ils le partagent à condition qu'ils prêtent serment.
La Guemara continue d'énoncer sa preuve que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Sumakhos : Mais si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Sumakhos, comment résolvez-vous la contradiction suivante : Maintenant, s'il y a, dans dans le cas où ils ne s'emparent pas tous deux de la propriété, ils la partagent néanmoins sans prêter serment, ici où ils s'emparent tous deux de la propriété, n'est-il pas à plus forte raison qu'ils la partagent sans prêter serment ?
La Guemara rejette cette suggestion : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Sumakhos. Lorsque Sumakhos déclare que dans le cas de biens dont la propriété est incertaine, les parties les partagent sans prêter serment, c'est-à-dire dans le cas d'une créance incertaine et d'une créance incertaine, c'est-à-dire lorsque les circonstances sont telles qu'aucune des parties ne peut affirmer de manière définitive que il a droit à la propriété. Mais dans le cas d'une certaine réclamation et d'une certaine réclamation, où chaque partie déclare définitivement qu'elle a droit à la propriété, Sumakhos ne dit pas qu'ils partagent la propriété sans prêter serment.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabba bar Rav Huna, qui a dit que Sumakhos dit que même dans le cas d'une certaine réclamation et d'une certaine réclamation, les parties partagent la propriété sans serment, que dire pour établir la mishna conformément à l'opinion de Sumakhos ?
La Guemara répond : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Sumakhos. Lorsque Sumakhos dit que des biens dont la propriété est incertaine sont divisés, il fait référence à un cas dans lequel les justiciables ont une association financière avec l'objet indépendamment de leurs droits sur celui-ci. Mais lorsque les justiciables n'ont pas de lien financier avec le bien au-delà de leurs créances, ils ne le partagent pas sans prêter serment.
La Guemara demande : Mais n’est-ce pas une inférence a fortiori ? Si, dans le cas où ce maître a une association financière avec l'article, et ce maître a une association financière avec l'article,

Daf3a

et il y a lieu de dire qu'il appartient entièrement à l'un d'eux, et il y a aussi lieu de dire qu'il appartient entièrement à l'autre, et pourtant Sumakhos dit que puisque c'est une propriété de propriété incertaine, ils la partagent sans prêter serment. , puis ici, où les justiciables n'ont aucun lien financier avec le bien, puisqu'il est permis de dire qu'il appartient à tous deux, d'autant plus n'est-il pas clair qu'ils doivent le partager sans prêter serment ?
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna est conforme à l'avis de Sumakhos : Ce serment est institué par la loi rabbinique conformément à la déclaration de Rabbi Yoḥanan. Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Ce serment, prêté dans le cas de deux personnes tenant un vêtement, est une ordonnance instituée par les Sages pour que chacun n'aille pas s'emparer du vêtement d'autrui et dise : C'est à moi.
§ La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Car, si vous dites que la décision est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, ne dit-il pas qu'une affaire ne peut pas être tranchée d'une manière qui n'ait aucun effet dissuasif sur celui qui dépose une fausse plainte devant le tribunal (37a) ? Il dit cela à propos d’un cas où deux personnes ont déposé de l’argent auprès de la même personne. L’un a déposé cent dinars et l’autre deux cents, et le dépositaire a oublié lequel d’entre eux a déposé la plus grosse somme. Par la suite, chacun revendique la propriété de la somme la plus importante et est prêt à prêter serment à cet effet. Les rabbins disent que chacun devrait recevoir la plus petite somme et que le reste devrait être conservé jusqu'à ce qu'Elie le prophétique résolve prophétiquement l'incertitude. Rabbi Yosei dit : Si oui, qu'est-ce que l'escroc a perdu ? Au contraire, la totalité du dépôt sera placée dans un endroit sûr jusqu'à l'arrivée d'Élie.
Les compteurs de la Guemara : Que suggère-t-on plutôt ? Est-il suggéré que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec le rabbin Yosei ? Puisque les rabbins y disent : Le reste est placé en lieu sûr jusqu'à l'arrivée d'Elie, ce cas de mishna concernant le vêtement est également comparable au reste dans le cas du dépôt, car on ne sait pas à qui appartient tout le vêtement. Il convient donc de le placer en lieu sûr jusqu'à ce que le problème soit résolu.
La Guemara répond : Quelle est cette comparaison ? Certes, si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins là-bas, dans le cas des déposants, où ces cent dinars appartiennent certainement à un seul d'entre eux et les rabbins disent qu'ils sont placés dans un endroit sûr. jusqu'à ce qu'Elie vienne, ici, dans le cas de cette mishna, où il y a lieu de dire qu'elle appartient aux deux, les rabbins disent qu'ils la divisent à condition qu'ils prêtent serment.
Mais si vous dites que la Mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, il y a une difficulté. Considérons maintenant, si là, dans un cas où il est certain qu'il y a cent dinars qui appartiennent à l'un des plaideurs et qu'il y a cent dinars qui appartiennent à l'autre, néanmoins, Rabbi Yosei dit que la totalité de la somme est placée en lieu sûr jusqu'à ce qu'Elie vienne, ici, où il y a lieu de dire que tout appartient à un seul d'entre eux, d'autant plus n'est-il pas clair qu'il doit être placé en lieu sûr jusqu'à ce qu'Elie vienne, comme l'un des les réclamations peuvent être entièrement frauduleuses ?
La Guemara rejette cette suggestion : On peut même dire que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Yosei : Là, dans le cas du dépôt, il y a certainement un escroc entre les deux déposants. En revanche, ici, dans le cas de la mishna, qui peut dire qu’il y a un escroc ? Dites que tous deux ont soulevé le vêtement en même temps, et il n'y a donc aucune raison de les pénaliser en plaçant le vêtement dans un endroit sûr.
Alternativement, il est possible de distinguer les cas : là, le rabbin Yosei pénalise l'escroc en confisquant sa caution afin qu'il admette qu'il a menti afin de recevoir sa caution initiale de cent dinars du dépositaire. Ici, dans le cas du vêtement, quelle perte un escroc subirait-il pour l’inciter à admettre qu’il ment ? Si l'objet est placé dans un endroit sûr, il ne perd rien.
La Guemara rejette cette explication alternative : Cette distinction fonctionne bien dans le cas d'un objet trouvé pour lequel il n'a rien payé. Par conséquent, il n’est pas incité à admettre qu’il a menti. Mais dans une affaire d’achat et de vente, que dire ? Les deux parties ont payé l'article et préfèrent recevoir l'article. Au contraire, la distinction est clairement telle que nous l’avons expliqué initialement. La différence entre les cas est que dans la mishna, il n’y a aucune certitude que l’un d’entre eux ment.
La Guemara demande : Tant selon l'avis des rabbins que selon l'avis du rabbin Yosei, là-bas, en ce qui concerne le cas d'un commerçant s'appuyant sur son grand livre, on ne sait pas pourquoi l'argent n'est pas retenu jusqu'à ce que la question soit clarifiée. . Il s'agit d'un cas où un employeur dit à un commerçant de donner de la nourriture à son ouvrier au lieu de son salaire, et plus tard, le commerçant prétend qu'il la lui a donnée mais l'ouvrier prétend qu'il ne l'a pas reçue. Les deux parties réclament donc le paiement de l'employeur. Comme la Mishna (Chevouot 45a) enseigne que celui-ci, le commerçant, prête serment qu'il a donné la nourriture à l'ouvrier et reçoit un paiement de l'employeur, et que celui-là, l'ouvrier, prête serment qu'il n'a pas reçu la nourriture. et prend son salaire de l'employeur.
Qu'est-ce qui est différent dans ce cas, que nous ne disons pas : s'approprier l'argent de l'employeur et le placer en lieu sûr jusqu'à l'arrivée d'Elie ? Apparemment, il faudrait dire cela parce qu'il y a certainement un escroc parmi les plaideurs, puisqu'il est impossible que le commerçant et l'ouvrier disent la vérité.
Les Sages répondent : Voilà, c'est la raison pour laquelle l'argent n'est pas mis de côté : Parce que le commerçant peut dire au patron : J'ai réalisé ton mandat pour donner la nourriture à l'ouvrier, et je n'ai affaire qu'à toi. Quelles affaires ai-je avec l’ouvrier embauché ? Même s'il me jure qu'il n'a pas reçu la nourriture, il n'est pas digne de confiance envers moi en vertu de son serment. C'est toi qui lui as fait confiance, car tu ne m'as pas dit : donne-lui à manger en présence de témoins. Vous êtes donc obligé de me payer. Si vous avez un grief, réglez-le avec votre employé.
Et l'ouvrier salarié peut aussi dire à l'employeur : j'ai travaillé pour vous. Quelle relation ai-je avec le commerçant ? Même s'il me prête serment qu'il m'a rendu la monnaie, il n'est pas digne de confiance envers moi en vertu de son serment. Par conséquent, les deux parties prêtent serment et reçoivent le paiement de l'employeur.
§ Rabbi Hiyya a enseigné une baraïta : Si l'un dit à un autre : J'ai cent dinars [maneh] en ta possession que tu m'as emprunté et que tu n'as pas remboursé, et que l'autre partie dit : Rien de ce qui t'appartient n'est en ma possession, et le des témoins témoignent qu'il a cinquante dinars qu'il doit au réclamant, il lui donne cinquante dinars et prête serment sur le reste, c'est-à-dire qu'il ne lui a pas emprunté les cinquante dinars restants.
Cette décision découle d'une déduction a fortiori de la halakha selon laquelle celui qui admet une partie d'une réclamation intentée contre lui est tenu de prêter serment qu'il ne doit pas plus que le montant qu'il reconnaît avoir emprunté. La conclusion est la suivante : puisque l'aveu de sa propre bouche ne devrait pas avoir plus de poids que le témoignage des témoins. Puisque dans ce cas des témoins témoignent qu'il doit une somme égale à une partie de la créance, il est d'autant plus tenu de prêter serment sur le reste de la somme.
La Guemara commente : Et le tanna de la mishna enseignait également une halakha similaire : Dans le cas de deux personnes qui venaient au tribunal tenant un vêtement, où celui-ci dit : Je l'ai trouvé, et l'autre dit : Je l'ai trouvé, chacun Le plaideur prête serment et partage le vêtement. Et ici, dans le cas d'un objet trouvé, puisque chaque justiciable détient une partie du vêtement, il nous apparaît clair que ce qui est dans la main de celui-ci est à lui, et ce qui est dans la main de celui-là est à lui. Cela équivaut à des témoins témoignant qu'une partie de la prétention de chaque plaideur est légitime. Et la Mishna enseigne que chacun d’eux prête serment.
La Guemara précise : Pour quelle raison est-il nécessaire de tirer une conclusion a fortiori : puisque l'aveu de sa propre bouche ne devrait pas avoir plus de poids que le témoignage des témoins ? La comparaison avec le cas de l'admission d'une partie d'une créance ne va-t-elle pas de soi ? La Guemara répond : C'est nécessaire pour que vous ne disiez pas que ce n'est qu'en cas d'aveu de votre propre bouche que le Miséricordieux lui impose un serment, conformément à l'explication de Rabba.
Comme le dit Rabba : Pour quelle raison la Torah dit-elle que celui qui admet une partie de sa revendication doit prêter serment ? C'est qu'il existe une présomption selon laquelle une personne ne fait pas preuve d'insolence en mentant en présence de son créancier, qui lui avait rendu service en lui prêtant de l'argent. Et cette personne qui nie une partie de la créance veut en réalité nier la totalité de la dette, afin d'être exonérée, et le fait qu'elle ne nie pas la totalité est parce qu'une personne ne fait pas preuve d'insolence.

Daf 3b

Et pour ne pas faire preuve d'insolence, cette personne veut avouer au créancier toute la dette, et ce fait qu'il nie en partie lui devoir, c'est parce qu'il raisonne : Si je lui avoue toute la dette, dette, il va déposer une réclamation contre moi pour tout cela, et pour l'instant je n'ai pas d'argent pour payer. Il essayait d'échapper à son créancier et pensait : je continuerai à le faire jusqu'à ce que j'aie de l'argent, et ensuite je lui paierai la totalité. Cette rationalisation permet de nier faussement une partie d'une réclamation. Et c'est pourquoi le Miséricordieux déclare : Imposez-lui un serment, afin d'être sûr qu'il lui avouera toute sa dette.
Mais dans le cas où la déposition des témoins le rend tenu de payer une partie de la dette, comme on ne peut pas dire cette explication puisque cette logique ne s'applique que lorsque c'est le débiteur qui admet une partie de la créance, disons qu'il n'a pas l'intention de rembourser la dette du tout, et il est complètement malhonnête et donc son serment ne vaut rien. Par conséquent, la baraita nous enseigne que l’obligation du défendeur de prêter serment découle d’une inférence a fortiori.
La Guemara explique : Et quelle est l’explication de cette inférence a fortiori ? Il faut l'expliquer ainsi : Si le fait d'admettre de sa propre bouche une partie d'une réclamation, ce qui ne l'oblige pas au paiement de l'argent qu'il a reconnu devoir, l'oblige néanmoins à prêter serment, quant à la déposition des témoins, qui l'oblige à payer de l'argent, n'est-il pas logique que cela l'oblige à prêter serment sur la somme restante ?
La Guemara demande : Mais l'aveu de sa propre bouche ne l'oblige-t-il pas à payer de l'argent ? Mais le statut juridique de l'admission d'un justiciable n'est-il pas semblable à celui d'une centaine de témoins ?
La Guemara répond : Quelle est l'argent qu'on n'est pas tenu de payer sur la base de son propre aveu ? Il s'agit du paiement d'une amende [kenas]. Dans tous les cas où la Torah impose une amende, si le défendeur reconnaît volontairement sa responsabilité, il n'est pas tenu de la payer. La conclusion a fortiori est donc la suivante : si l'aveu de sa propre bouche, qui ne l'expose pas à une amende, l'oblige néanmoins à prêter serment sur la partie de la créance pour laquelle il n'a pas admettre, quant à la déposition des témoins, qui le rend passible d'une amende, n'est-il pas logique qu'elle le rende passible de prêter serment sur la somme restante ?
La Guemara tente de réfuter cette inférence : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'aveu de la bouche ? Il est remarquable en ce sens qu'il le rend susceptible d'apporter une offrande. Celui qui reconnaît avoir transgressé involontairement une interdiction est tenu d’apporter une offrande d’expiation. Diriez-vous que la halakhot d'admission s'applique à l'égard du témoignage des témoins, qui, dans le cas où ils témoignent que l'on a transgressé une interdiction, ne l'oblige pas à apporter une offrande s'il la nie ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Le rabbin Hiyya partage l'opinion du rabbin Meir, qui dit que le témoignage des témoins le rend susceptible d'apporter une offrande, sur la base d'une déduction a fortiori.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Karetot 11b) : Si deux témoins disent à une personne : Tu as mangé de la graisse interdite, et qu'il dit : Je n'en ai pas mangé, Rabbi Meir le considère comme susceptible d'apporter une offrande et les rabbins le jugent exempté de apportant une offrande.
Rabbi Meir dit aux rabbins : Si deux témoins peuvent faire en sorte qu'une personne reçoive la peine de mort, qui est une peine sévère, ne peuvent-ils pas également faire en sorte qu'une personne reçoive la peine légère de devoir apporter une offrande ? Les rabbins lui dirent : Et s'il voulait dire : J'ai péché intentionnellement ? Ne serait-il pas exempté ? Puisque l’on n’apporte pas d’offrande pour un péché intentionnel, le témoignage des témoins n’a aucune importance dans cette affaire, car ils ne peuvent pas prouver que sa transgression était involontaire. Par conséquent, même s’il prétend qu’il n’a commis aucun péché, le témoignage ne l’oblige pas à apporter une offrande.
La Guemara suggère une autre réfutation : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'aveu de la bouche ? Il est remarquable en ce qu’il rend le voleur susceptible d’apporter un sacrifice de culpabilité. Celui qui reconnaît avoir volé un autre est tenu d'apporter un sacrifice de culpabilité en guise d'expiation, tandis que si des témoins témoignent qu'il a volé un autre, il n'est pas obligé d'apporter un sacrifice de culpabilité. La Guemara répond : Un sacrifice de culpabilité est la même chose que toute autre offrande, au sujet de laquelle il y a un différend entre Rabbi Meir et les rabbins quant à savoir si le témoignage des témoins rend quelqu'un susceptible d'apporter une offrande.
La Guemara suggère une autre réfutation : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'aveu de la bouche ? Il est remarquable en ce sens qu’il oblige celui qui possédait illégalement l’argent d’autrui à payer un cinquième supplémentaire de la valeur de cet argent lorsqu’il le restitue de son propre gré (voir Lévitique 5 : 20-26). En revanche, si des témoins déclarent qu'il possédait illégalement l'argent d'autrui, il n'est pas obligé d'ajouter un cinquième à son paiement. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; Le rabbin Hiyya soutient l’opinion du rabbin Meir. Tout comme le rabbin Meir soutient que le témoignage des témoins rend une personne susceptible d'apporter une offrande en raison d'une inférence a fortiori, il soutient également que la déposition des témoins rend une personne susceptible d'ajouter un cinquième, via une inférence a fortiori.
La Guemara suggère une autre réfutation : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'aveu de la bouche ? Il est remarquable en ce sens qu'il n'est pas sujet à contradiction ou à réfutation comme cela s'applique au témoignage des témoins conspirateurs, car le témoignage des témoins ne peut annuler l'aveu d'un plaideur. Diriez-vous la même halakhot à l'égard des témoins, qui sont sujets à contradiction et à réfutation en tant que témoins conspirateurs ? De toute évidence, le témoignage des témoins est, à certains égards, plus faible que l’aveu d’un justiciable.
Au contraire, la conclusion a fortiori du rabbin Hiyya est apparemment dérivée de la halakha du témoignage d'un témoin. Si la déposition d'un témoin, qui n'engage pas l'accusé à payer de l'argent, l'oblige à prêter serment pour contredire ce témoignage, n'est-il pas logique que la déposition de deux témoins, qui engage l'un à payer de l'argent, oblige également qu'il prête serment ?
La Guemara rejette cette déduction : Qu'y a-t-il de remarquable dans le témoignage d'un témoin ? Il est remarquable que le défendeur prête serment sur la question sur laquelle il témoigne, et non sur les autres réclamations soulevées par le demandeur.

Daf4a

Diriez-vous la même chose de deux témoins, auquel cas le défendeur prête serment sur la créance qu'il nie, et non sur la dette sur laquelle ils témoignent ?
Au contraire, Rav Pappa a dit : La déduction a fortiori de Rabbi Hiyya découle de la prolongation d'un serment que le témoignage d'un témoin l'oblige à prêter. Une fois qu'un défendeur est tenu de prêter serment, le demandeur peut également exiger qu'il prête serment à l'égard d'autres réclamations qu'il a contre lui.
La Guemara rejette ceci : Qu'y a-t-il de remarquable dans la prolongation du serment qui est obligée par le témoignage d'un seul témoin ? Il est remarquable qu’un serment en entraîne un autre. L'obligation de prêter le deuxième serment n'est pas causée directement par le témoin. Diriez-vous la même chose dans le cas de témoins dont le témoignage rend l’accusé redevable d’une somme d’argent ? Encourir la responsabilité de payer une partie de la réclamation ne s'étend pas plus loin et encourir la responsabilité de payer le reste.
La Guemara répond : L'aveu de sa bouche peut prouver qu'un élément autre qu'un serment peut obliger le défendeur à prêter serment sur le reste de la demande. Bien que la déduction a fortiori de l'aveu seul ait déjà été rejetée, en raison de l'affirmation suivante : Ce qu'il y a de remarquable dans l'aveu de sa bouche, il est remarquable en ce qu'il n'est pas sujet à contradiction ; le témoignage d'un témoin peut prouver que même un témoignage sujet à contradiction rend quelqu'un susceptible de prêter serment.
La déduction a fortiori du témoignage d’un témoin a également été rejetée, car qu’y a-t-il de remarquable dans la prolongation du serment résultant du témoignage d’un seul témoin ? Il est remarquable que le défendeur prête serment sur l'affaire concernant ce dont il témoigne. Diriez-vous la même chose à l'égard de deux témoins, auquel cas l'accusé prête serment sur l'affirmation qu'il nie ? L'admission orale d'une partie d'une réclamation peut prouver que cette différence n'est pas pertinente, puisqu'un défendeur peut être tenu de prêter serment même à l'égard d'une réclamation qu'il nie.
Et la dérivation est revenue à son point de départ. À ce stade, la halakha dérive d'une combinaison des deux sources : l'aspect de cette affaire, l'aveu, n'est pas comme l'aspect de cette affaire, la prolongation d'un serment résultant du témoignage d'un témoin, et l'aspect de ce cas ne ressemble pas à l’aspect de ce cas. Leur dénominateur commun est que ces affaires sont portées devant le tribunal avec une réclamation et son rejet, et que le défendeur est obligé de prêter serment. J'inclurai également dans l'obligation de prêter serment le cas de Rabbi Hiyya, où il y a le témoignage de deux témoins sur une partie de la dette, qui est présentée au tribunal avec une réclamation et son refus. Le prévenu est donc obligé de prêter serment. C’est la conclusion à laquelle faisait référence Rabbi Hiyya.
La Guemara rejette ceci : Qu'y a-t-il de remarquable dans leur dénominateur commun, à savoir le dénominateur commun partagé par l'admission d'une partie de la demande du défendeur et la prolongation du serment résultant de la déposition d'un témoin ? Il est remarquable que le défendeur n'assume pas le statut présumé de celui qui nie faussement ses dettes. Il n’a pas été prouvé qu’il mentait, on lui fait donc confiance pour prêter serment. Diriez-vous la même chose du cas de deux témoins qui contredisent le refus du défendeur de la demande du demandeur, où le défendeur assume le statut présomptif de celui qui nie faussement ses dettes ? Dans ce cas, il n’est plus réputé digne de confiance et son serment peut ne pas être crédible.
La Guemara demande : Mais dans le cas où son déni est contredit par deux témoins, assume-t-il le statut présumé de celui qui nie faussement ses dettes ? Mais Rav Idi bar Avin ne dit-il pas ce que Rav Hisda dit : Celui qui nie une affirmation selon laquelle il a reçu un prêt et est contredit par des témoins est apte à témoigner dans une affaire différente. Il n'assume pas le statut d'un menteur confirmé, car peut-être avait-il l'intention de restituer l'argent par la suite et a-t-il nié la demande uniquement pour gagner du temps jusqu'à ce qu'il obtienne les fonds nécessaires pour rembourser le prêt. En revanche, si une personne nie avoir reçu une caution et que des témoins témoignent qu'elle ment, elle n'est pas habilitée à témoigner dans d'autres cas, car dans ce cas, elle n'a aucune raison de gagner du temps et est clairement un voleur. Par conséquent, la conclusion a fortiori du rabbin Hiyya est valable.
Réfutez plutôt l'inférence de la manière suivante : qu'y a-t-il de remarquable dans leur dénominateur commun, c'est-à-dire le dénominateur commun partagé par l'admission d'une partie de la demande du défendeur et la prolongation du serment résultant du témoignage d'un témoin ? Il est remarquable que ces cas ne soient pas soumis à la halakhot des témoins conspirateurs. Même si des témoins témoignent que l'unique témoin a menti, il n'est pas tenu de payer à l'accusé la somme qu'il cherchait à lui demander de payer, ce qui est la punition imposée aux témoins conspirateurs. Diriez-vous la même halakhot à l’égard de deux témoins, qui sont soumis à la halakhot des témoins conspirateurs ?
La Guemara rejette cela : Cela n’est pas difficile, car Rabbi Hiyya ne réfute pas cette inférence basée sur la punition accompagnant la halakhot des témoins conspirateurs. En d’autres termes, le rabbin Hiyya n’accepte pas cette réfutation, car si cette halakha ne s’applique pas du tout à l’aveu d’un accusé, elle s’applique au témoignage d’un seul témoin dans la mesure où si deux témoins déclarent que le témoin unique est un témoin conspirateur, son témoignage est annulé.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce qui a été dit (3a) : Et le tanna de la mishna a également enseigné une halakha similaire à celle de Rabbi Ḥiyya, il y a une difficulté. Le cas de la mishna est-il comparable à la halakha de Rabbi Hiyya ? Là, dans le cas des témoins d'un prêt, le créancier a des témoins pour étayer son affirmation selon laquelle il y a eu un prêt tandis que le débiteur n'a pas de témoins pour étayer son affirmation selon laquelle il ne doit rien au créancier. De même, si le débiteur avait des témoins pour étayer sa déclaration selon laquelle il ne doit rien au créancier, Rabbi Hiyya ne lui demanderait pas de prêter serment. En revanche, ici, dans le cas de la mishna, tout comme il nous est clair que ce prétendant a un droit sur le vêtement, puisqu'il le détient, il est également clair pour nous que cet autre prétendant a un droit. au vêtement, car il le tient également. Néanmoins, dans la mishna, chaque partie est tenue de prêter serment.
Au contraire, lorsque la phrase a été prononcée : Et la tanna de la mishna enseignait également une halakha similaire, elle a été déclarée à propos d'une autre déclaration de Rabbi Ḥiyya. Comme le dit Rabbi Hiyya : Si l'un dit à l'autre : J'ai cent dinars en ta possession, et que l'autre répond : Tu n'as que cinquante dinars en ma possession, et te voilà en train de lui remettre l'argent, il est obligé de prêter serment qu'il ne doit pas le reste.
Quelle est la raison? Celui qui dit : Vous voilà, tout en donnant immédiatement l'argent, est également considéré comme celui qui admet une partie de sa créance. On ne peut pas penser qu'en remettant immédiatement la somme qu'il admet, le défendeur réduit ainsi la créance des cinquante dinars qu'il nie devoir, et qu'il soit par conséquent dispensé de prêter serment comme tout défendeur qui nie entièrement la créance.
Concernant cette décision du rabbin Hiyya, la Guemara commente : Et le tanna de la mishna enseignait une halakha similaire, citant le début de la mishna : Si deux personnes venaient au tribunal en tenant un vêtement.
La Guemara explique la comparaison : Et ici, dans la mishna, puisque chacun saisit la moitié du vêtement, il nous apparaît clair que ce que l'un saisit est en sa possession, tout comme si l'autre lui avait dit : Te voilà, Je te le donne. Et la mishna enseigne qu'il prête serment. Évidemment, dans le cas où l'on nie une partie d'une réclamation qui est portée contre lui, et pour le reste de la réclamation, il dit au réclamant : Voilà, il est obligé de prêter serment.
Et Rav Sheshet dit : Celui qui dit à propos d'une partie de la réclamation : Vous voilà, et qui nie le reste de la réclamation, est dispensé de prêter serment sur le reste. Quelle est la raison? Puisqu'il lui a dit : Voilà, ces dinars qu'il a reconnu devoir sont considérés comme si le créancier les avait déjà en sa possession, et en ce qui concerne les cinquante autres dinars, le défendeur n'a pas reconnu les devoir. Il n’y a donc pas d’admission à une partie de la réclamation.
La Guemara demande : Mais selon l'opinion du Rav Sheshet, la mishna est difficile, car cela semble être un cas comparable et pourtant un serment est requis. La Guemara répond : Rav Sheshet aurait pu vous dire : Le serment mentionné dans la mishna est une ordonnance rabbinique, qui se rapporte spécifiquement à ce cas. En général, le débiteur qui remet immédiatement l’argent qu’il reconnaît devoir est dispensé de prêter serment.
Et comment l’autre amora, Rabbi Hiyya, réagirait-il à cette affirmation ? En effet, il conviendrait qu’il s’agit d’une ordonnance rabbinique. Cependant, certes, si vous dites que selon la loi de la Torah, celui qui dit : Vous voilà est obligé de prêter serment, cela explique pourquoi les Sages ont institué le serment mentionné dans la mishna, car il est similaire à un serment administré par la loi de la Torah. . Mais si vous dites que selon la loi de la Torah, celui qui dit : Vous voilà est dispensé de prêter serment, les Sages institueraient-ils un serment qui n'a pas de serment correspondant dans la loi de la Torah ? De toute évidence, il y a une base pour le serment institué par les Sages dans la loi de la Torah, et cette base est le cas lorsque l'accusé dit : Vous y êtes.
La Guemara élève une objection à l'opinion du rabbin Ḥiyya d'une baraita :

Daf4b

S'il est écrit sur un billet à ordre que l'on a emprunté un montant indéterminé de sela'im, ou que l'on a emprunté un montant indéterminé de dinars, et que le créancier dit : Je vous ai prêté cinq sela, et que le débiteur dit : Vous ne m'en avez prêté que trois. , dans ce cas, Rabbi Shimon ben Elazar dit : Puisque le débiteur a reconnu une partie de sa créance, il prête serment. Rabbi Akiva dit : Puisque le libellé de la note indique seulement qu'il doit deux dinars, le montant minimum au pluriel, en admettant qu'il en doit trois, il n'est que l'équivalent de celui qui rend un objet perdu, et il est dispensé de prêter serment.
Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Puisque le débiteur a reconnu une partie de sa créance, il prête serment. Cela indique que la raison pour laquelle il est obligé de prêter serment est précisément parce qu'il a déclaré qu'il devait trois dinars, mais s'il avait admis n'en devoir que deux, il aurait été dispensé de prêter serment. Et concernant l'obligation minimale inscrite dans ce billet à ordre, qu'il reconnaît, qui est de deux dinars, c'est comme s'il disait : Voilà. Une obligation inscrite sur un billet à ordre équivaut à une obligation à propos de laquelle le défendeur dit : Vous y êtes. Et donc, concluez-en que celui qui dit : Vous voilà, est dispensé de prêter serment quant à la partie de la prétention qu'il nie.
La Guemara rejette ceci : Non, en fait, je vous dirai que même s'il admet qu'il doit deux dinars, il est obligé de prêter serment, et la raison pour laquelle la baraita enseigne spécifiquement la dispute en ce qui concerne le cas de trois dinars est non pas exclure le cas où il admet ne devoir que deux, mais plutôt exclure l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit qu'il est l'équivalent de celui qui rend un objet perdu, et qu'il est donc exonéré. Par conséquent, Rabbi Shimon ben Elazar nous enseigne qu’il est considéré comme quelqu’un qui admet une partie de sa réclamation et qu’il est obligé de prêter serment.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la baraita aurait dû être formulée différemment. Si le défendeur est obligé de prêter serment même dans le cas où il admet qu'il doit deux dinars, au lieu de déclarer que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Puisque le débiteur a admis une partie de sa créance, il prête serment, la baraïta doit ont déclaré : Même celui-ci, qui reconnaît devoir trois dinars, prête serment, en plus de celui qui reconnaît devoir deux dinars.
Cette explication devrait plutôt être rejetée. En effet, s'il admet qu'il doit deux dinars, il est dispensé de prêter serment, mais néanmoins, celui qui dit : Vous y êtes, est obligé de prêter serment. Et la raison de cette distinction est qu'ici, le cas est différent, puisque le billet le soutient, c'est à dire qu'il indique qu'il doit deux dinars. Il est donc dispensé de prêter serment pour le reste.
Alternativement, s'il admet devoir deux dinars, il est exonéré pour une raison différente : parce qu'un billet à ordre crée un privilège sur la terre du débiteur, et qu'il existe un principe selon lequel on ne prête pas serment en ce qui concerne le refus d'un débiteur d'une dette. qui est garanti par un privilège foncier. Les serments ne sont prononcés que lorsque l’on nie devoir de l’argent ou des biens meubles.
Il y a ceux qui soulèvent une objection à l'opinion du Rav Sheshet à partir de la dernière clause de cette baraïta, qui enseigne que Rabbi Akiva dit : Il est simplement l'équivalent de celui qui rend un objet perdu et est dispensé de prêter serment. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exonéré est qu'il a déclaré qu'il devait trois dinars. Mais s’il avait admis n’en devoir que deux, il aurait été obligé de prêter serment. Et concernant l'obligation minimale inscrite dans ce billet à ordre, qu'il reconnaît, qui est de deux dinars, c'est comme s'il disait : Voilà. Apprenez-en que celui qui dit : Vous voilà est obligé de prêter serment.
La Guemara rejette cela : Non, en fait je vous dirai que s'il admet qu'il doit deux dinars, il est également dispensé de prêter serment, et la raison pour laquelle la baraita enseigne spécifiquement la dispute en ce qui concerne le cas de trois dinars est pour exclure l'opinion du rabbin Shimon ben Elazar, qui dit qu'il est considéré comme celui qui admet une partie de la réclamation et qu'il est obligé de prêter serment. Rabbi Akiva nous enseigne donc que selon lui, l’accusé est l’équivalent de celui qui rend un objet perdu, et il est dispensé de prêter serment.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'expliquer la baraita comme nous venons d'expliquer, car, s'il vous vient à l'esprit que celui qui admet qu'il doit deux dinars est obligé de prêter serment, comment Rabbi Akiva le considère-t-il exempté dans un cas où il admet qu'il doit trois dinars ? Peut-être que ce débiteur utilise un artifice en pensant : si je dis que je dois deux, je devrai prêter serment. Par conséquent, je dirai que j'en dois trois pour que je sois considéré comme l'équivalent d'un retour d'un objet perdu et que je sois dispensé de prêter serment. Apprenez-en plutôt que même s'il admet ne devoir que deux dinars, il est également dispensé de prêter serment.
La Guemara demande : Mais cette explication pose une difficulté à l'opinion du rabbin Ḥiyya, selon laquelle un accusé est obligé de prêter serment dans une affaire où il dit : Vous y êtes. En d’autres termes, l’opinion du rabbin Hiyya est infirmée par le cas de celui qui admet ne devoir que deux dinars, alors qu’il est dispensé de prêter serment. La Guemara répond : Le cas y est différent, comme la note le soutient. Il n’est donc pas tenu de prêter serment. Alternativement, il est exempté parce qu'un billet à ordre crée un privilège sur la terre du débiteur, et il existe un principe selon lequel on ne prête pas serment en ce qui concerne le refus d'un débiteur d'une dette garantie par un privilège foncier.
Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, soulève une objection à l'opinion du Rav Sheshet d'après une mishna (Chevouot 38b) : Si l'un prétendait qu'un autre lui devait des navires et des terres, et que l'accusé admettait lui devoir des navires mais niait qu'il lui devait des terres, ou inversement, s'il admet lui devoir des terres mais nie lui devoir des vaisseaux, il est dispensé de prêter serment sur ce qu'il nie. S’il reconnaît qu’il lui doit une partie du terrain, il en est exonéré. S'il reconnaît devoir une partie des navires, il est tenu de prêter serment pour le reste.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exempté dans les premiers cas est que la réclamation concerne des navires et des terres, car une réclamation concernant une terre n'est pas soumise à un serment. Mais si la réclamation porte sur des vaisseaux et des vaisseaux, c'est-à-dire deux ensembles de vaisseaux, de la même manière que dans le cas d'une réclamation sur des vaisseaux et des terres, il est obligé de prêter serment. Quelles sont les circonstances d’un tel cas ? N'est-ce pas un cas où il lui a dit : Te voilà ? Et apprenez de la Mishna que celui qui dit : Vous voilà est obligé de prêter serment.
La Guemara répond : Non, en fait, je vous dirai que si la réclamation concerne des navires et des navires, elle est également exonérée. Et le fait que la Mishna enseigne le cas des navires et des terres nous enseigne cette halakha différente : s'il admet qu'il doit certains des navires, et est donc obligé de prêter serment, il est également obligé de prêter serment en ce qui concerne la terre qu'il a niée devait à son créancier, bien qu'en soi on ne prête pas serment concernant la terre.
La Guemara demande : Qu’est-ce que cela nous enseigne ? Est-ce que cela enseigne la halakha de la reliure ? Selon cette halakha, celui qui est tenu de prêter serment en réponse à une réclamation peut être tenu de prêter serment concernant une revendication foncière supplémentaire. Cela ne peut pas être le cas, comme nous l'avons déjà appris cette halakha dans une mishna du traité Kiddushin (26a) : Lorsqu'une réclamation est déposée contre une personne pour des biens meubles et des terres, et qu'elle est obligée de prêter serment concernant les biens qui ne le sont pas. ne sert pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, il lie les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire le terrain, de sorte qu'il est obligé de prêter serment à ce sujet également. Pourquoi cette halakha est-elle répétée dans le traité Chevouot ?
La Guemara répond : La mishna ici, dans Chevouot, est la référence principale à cette halakha, car elle discute de la halakhot des serments, alors que la mishna là-bas, dans le traité Kiddushin, la cite incidemment, dans le contexte d'une étude plus large de la différence. entre ces deux types de biens.

Daf 5a

La Guemara demande : Mais selon Rav Sheshet, à propos de celui qui dit que dans le cas où le débiteur dit : Voilà, il est dispensé de prêter serment, pourquoi était-il nécessaire que le verset exclue une réclamation de la propriété foncière de l'obligation du défendeur de prêter serment lorsqu'il admet une partie de sa créance ? L'exclusion de la terre est dérivée du verset : « Pour toute affaire de violation de propriété, pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement, pour tout objet perdu au sujet duquel on dira : C'est là, les réclamations de tous deux comparaîtront devant les juges » (Exode 22 : 8). Mais tous les cas dans lesquels quelqu'un admet une partie de la réclamation concernant la terre sont des cas où le défendeur dit effectivement : Vous y êtes, car la terre reste toujours à son emplacement. Par conséquent, la dérivation à partir du verset semble inutile.
La Guemara répond que Rav Sheshet aurait pu vous dire : Le verset était nécessaire dans le cas où l'accusé a creusé des fosses, des fossés et des grottes dans le terrain qu'il restitue au plaignant. Puisque le terrain a été endommagé et n'est plus dans son état antérieur, le défendeur ne dit pas effectivement : Vous y êtes.
Alternativement, il y a le cas où quelqu'un prétendait qu'un autre lui devait des navires et des terres, et le défendeur admettait la réclamation concernant les navires et niait la réclamation concernant les terres. Le verset enseigne que bien que le défendeur ait nié une partie de la réclamation et n'ait pas effectivement dit : Voilà, il n'est pas obligé de prêter serment concernant la terre.
Venez entendre une preuve de l'opinion du rabbin Hiyya, comme Rami bar Ḥama l'enseigne une baraita : Les quatre types de dépositaires mentionnés dans la Torah nécessitent le rejet d'une partie de la réclamation et l'admission d'une partie de la réclamation afin d'encourir la responsabilité de prêter serment. quand quelqu'un prétend lui avoir donné un objet en guise de caution. Cela s'applique à un dépositaire impayé, qui ne reçoit aucun paiement en échange de la sauvegarde de l'objet, et à un emprunteur, qui ne paie pas le propriétaire en échange du droit d'utiliser l'objet, ainsi qu'à un dépositaire rémunéré, qui reçoit un paiement en échange. pour la sauvegarde de l'objet, et un locataire, qui loue un objet afin de l'utiliser et paie le propriétaire en échange de ce droit.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances dans lesquelles les dépositaires rejettent une partie de la réclamation et admettent une partie de la réclamation ? Ne s'agit-il pas d'un cas où le dépositaire disait à celui qui a déposé l'objet : Concernant les objets que j'avoue avoir reçu de vous : Vous voilà, et pour le reste, je ne les ai jamais reçus et je suis donc pas obligé de les restituer ? Cela conforte l'opinion du rabbin Hiyya selon laquelle celui qui dit : Vous voilà est obligé de prêter serment.
La Guemara rejette ceci : Non, Rami bar Ḥama fait référence à un cas différent, par exemple, un cas où le déposant a dit au dépositaire impayé : Je vous ai donné trois vaches et elles sont toutes mortes à cause de votre négligence. Vous êtes donc tenu de les payer. Et le dépositaire lui dit : Pour une vache, cette affaire n'est jamais arrivée. Autrement dit, je n’ai reçu que deux vaches, et non trois. Et une des vaches est morte à cause d’un accident inévitable, et je suis exonéré du paiement. Et l'autre est mort à cause de ma négligence, pour laquelle je dois vous payer. Dans ce cas, bien qu'il admette une partie de sa réclamation, il ne s'agit pas de : voilà, car il ne rend pas la vache elle-même.
§ Venez entendre une contestation de la première halakha de Rabbi Hiyya, comme l'enseignait le père de Rabbi Aptoriki dans une baraita : Si l'un dit à l'autre : J'ai cent dinars en ta possession, et que l'autre dit : Rien de toi n'est en ta possession. ma possession, et les témoins témoignent qu'il a en sa possession cinquante dinars qu'il doit au plaignant, on aurait pu penser qu'il devait prêter serment sur le reste.
Pour contrer cela, le verset déclare à propos des dépositaires : « Pour toute affaire de violation de propriété, pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement, pour tout objet perdu au sujet duquel on dira : Le voici, le les réclamations de chacun d’eux seront portées devant les juges » (Exode 22 : 8). Cela indique que vous obligez le défendeur à prêter serment sur la base de l'admission orale d'une partie d'une réclamation, mais vous ne l'obligez pas à prêter serment sur la base des dépositions de témoins.
La Guemara rejette ce défi : soulevez-vous une objection à l'opinion du rabbin Ḥiyya de la part d'une baraita ? Rabbi Hiyya lui-même est un tanna et, en tant que tel, il a le pouvoir de contester la détermination d'une baraita.
La Guemara demande : Mais ce tanna ne cite-t-il pas un verset ? La Guemara répond : Selon Rabbi Hiyya, ce verset enseigne que celui qui admet une partie de la revendication est obligé de prêter serment.
Et le père du rabbin Aptoriki aurait pu vous dire que les deux halakhot dérivent de l'expression « Ça y est ». Puisque « ceci » est écrit et « cela » est également écrit, il est interprété qu'un mot est déclaré pour enseigner que celui qui admet une partie de la réclamation est obligé de prêter serment, et qu'un mot est déclaré pour enseigner que dans un Dans une affaire impliquant la déposition de témoins, on est dispensé de prêter serment.
La Guemara demande : Et comment l’autre Sage, Rabbi Ḥiyya, interprète-t-il la double qualification dans le verset ? La Guemara répond : Selon lui, un mot est énoncé pour enseigner que celui qui admet une partie de la réclamation est obligé de prêter serment, et un mot est énoncé pour enseigner que l'on est obligé de prêter serment seulement s'il admet que il doit un objet qui est du même type que l'objet de la réclamation. Si le demandeur réclame un type d’objet et que le défendeur admet devoir un autre type d’objet, il n’est pas obligé de prêter serment.
Et l'autre Sage, le père de Rabbi Aptoriki, n'accepte pas le principe selon lequel on n'est tenu de prêter serment que s'il reconnaît devoir un objet qui est du même type que l'objet de la réclamation, mais il tient comme Rabban Gamliel dans cette affaire. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevouot 38b) : Si quelqu'un prétend qu'un autre lui doit du blé, et que l'accusé admet lui devoir de l'orge, qui est moins cher que le blé, il est dispensé de prêter serment malgré son admission à une partie du blé. réclamation, car son aveu ne correspond pas à la réclamation. Et Rabban Gamliel le juge susceptible de prêter serment.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain berger à qui les gens confiaient chaque jour leurs animaux en sécurité en présence de témoins. Un jour, ils lui confièrent leurs animaux sans témoins. À la fin de la journée, il a dit aux propriétaires des animaux : Cette affaire ne s'est jamais produite ; Je n'ai jamais reçu les animaux. Des témoins sont venus et ont témoigné contre lui qu'il en avait mangé deux. Rabbi Zeira dit : Si la première halakha de Rabbi Hiyya est telle, le berger doit prêter serment pour le reste, ou bien il doit payer la valeur des animaux à leurs propriétaires.
Abaye lui dit : Si la première halakha de Rabbi Hiyya est telle, le berger prête serment ? N'est-il pas un voleur ? Les témoins ont établi par leur témoignage qu'il avait pris et mangé certains animaux et que, par conséquent, son serment manque de crédibilité. Rabbi Zeira lui dit : Je ne voulais pas dire que le berger prête serment ; Je disais que le parti qui s'oppose à lui prête serment et perçoit le paiement.
La Guemara commente : Maintenant aussi, si la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Hiyya et que les témoignages appuyant une partie de la demande n'obligent pas l'accusé à prêter serment pour le reste, le tribunal devrait toujours obliger le berger à prêter serment en raison de l'ordonnance du Rav Naḥman, et puisque son serment n'est pas jugé crédible, le plaignant devrait prêter serment et percevoir le paiement.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevouot 38b) : Si l'un dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession, et que cette personne répond : Rien de toi n'est en ma possession, il est dispensé de prêter serment. Et Rav Naḥman dit : Néanmoins, les juges lui font prêter serment d'incitation. Rav Naḥman a institué une ordonnance selon laquelle même si l'accusé nie complètement ses allégations, il est tenu de prêter serment sur la fausseté de ses allégations. Par conséquent, le berger est obligé de prêter ce serment.
La Guemara répond : Cette halakha du Rav Naḥman est une ordonnance rabbinique et non un serment exigé par la loi de la Torah,

Daf 5b

De même, la halakha selon laquelle si le défendeur est suspect d'avoir prêté un faux serment, le plaignant prête serment et récupère l'argent est également une ordonnance rabbinique, et nous n'instituons pas une ordonnance rabbinique sur une autre ordonnance rabbinique. Aucun serment n’est donc prêté.
La raison invoquée pour expliquer le manque de crédibilité du serment du berger est qu'il est coupable de vol. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas laisser Rabbi Zeira en déduire qu'il n'est pas habilité à témoigner ou à prêter serment parce qu'il est berger ; et Rav Yehuda dit qu'un berger ordinaire n'est pas autorisé à témoigner ? Un berger est présumé être un voleur puisqu'il permet aux animaux dont il a la garde de paître dans les champs d'autrui.
La Guemara rejette cela : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où il est présumé voleur, est un cas où il garde ses propres animaux, et ce cas, où il n'est pas présumé voleur, est un cas où il garde des animaux qui appartiennent à d'autres. Comme si vous ne le disiez pas, si même celui qui garde les animaux des autres est vraisemblablement un voleur, comment pouvons-nous confier nos animaux à un berger ? N'est-il pas écrit : « Ne mettez pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14) ? Il est interdit de faire commettre autrui une transgression. Il existe plutôt une présomption selon laquelle une personne ne pèche que pour son propre bénéfice et qu’elle ne commettrait pas de vol au profit d’animaux qui ne lui appartiennent pas.
§ La Mishna enseigne : Celui-ci prête serment qu'il n'en est pas propriétaire de moins de la moitié, et celui-là prête serment qu'il n'en est pas propriétaire de moins de la moitié, et ils le partagent. La Guemara demande : prête-t-il serment concernant la part qu'il a entre ses mains, prêtant serment qu'elle lui appartient, ou prête-t-il serment concernant la part qu'il n'a pas, c'est-à-dire qu'il n'a-t-il pas droit à moins de la moitié ? Cette dernière formulation du serment est problématique, car il peut vouloir dire qu’il n’a aucun droit sur le vêtement. Rav Huna a dit : Il doit prêter serment dans lequel il dit : Je prête serment que j'en ai un droit, et je prête serment que je n'en ai pas droit à moins de la moitié.
La Guemara demande : Mais qu'il dise : Je prête serment que tout cela est à moi, car telle est sa revendication. Pourquoi jure-t-il que seulement la moitié lui appartient ? La Guemara répond : Et lui donnerions-nous tout cela s'il prêtait un tel serment ? Puisqu’il ne recevra pas l’intégralité du vêtement, il serait inapproprié que le tribunal lui fasse prêter serment selon lequel il en est entièrement propriétaire.
La Guemara demande : Mais qu'il dise : Je prête serment que la moitié m'appartient. Pourquoi la formulation compliquée suggérée par Rav Huna est-elle nécessaire ? La Guemara répond : S'il prête serment à cet effet, il compromet sa déclaration initiale, c'est-à-dire son affirmation selon laquelle le vêtement tout entier lui appartient.
La Guemara conteste : Maintenant aussi, lorsqu'il prête serment selon la formulation du Rav Huna, il compromet sa déclaration initiale, car il prête serment uniquement en ce qui concerne sa revendication de la moitié du vêtement. La Guemara répond : Ce n'est pas le cas, car il fait la déclaration suivante au tribunal : Tout cela est à moi ; mais selon votre déclaration, je prête serment par la présente que j'y ai droit et que je n'en ai pas droit à moins de la moitié.
§ La Guemara remet en question l'exigence selon laquelle les justiciables prêtent serment : Mais puisque celui-ci se tient avec la moitié de l'objet à la main et que l'autre se tient avec la moitié de l'objet à la main, et que chaque partie reçoit finalement ce qui est dans sa main comprenez, pourquoi ce serment est-il nécessaire ? Rabbi Yoḥanan dit : Ce serment est une ordonnance instituée par les Sages pour que chacun n'aille pas s'emparer du vêtement d'autrui et dise : C'est à moi.
La Guemara demande : Mais disons que puisqu'il est suspect en ce qui concerne la malhonnêteté financière, c'est-à-dire le vol des biens d'autrui et le fait de mentir devant le tribunal que ces biens lui appartiennent, il est également suspect en ce qui concerne le serment, et son serment ne peut être accepté.
La Guemara répond : En principe, on ne dit pas que celui qui est suspect en matière de malhonnêteté financière est suspect en ce qui concerne le serment. En effet, même celui qui vole un bien est censé considérer que prêter un faux serment est encore plus sévère. Comme si vous ne le disiez pas, alors en ce qui concerne ce que dit le Miséricordieux, que celui qui admet une partie de la réclamation doit prêter serment, disons aussi que son serment ne peut être accepté, car puisqu'il est suspect de en ce qui concerne la malhonnêteté financière, il est suspect en ce qui concerne le serment.
La Guemara rejette cette preuve : Ici, le débiteur échappe vraisemblablement au créancier temporairement, conformément à l'explication de Rabba selon laquelle le débiteur a réellement l'intention de rembourser la totalité de sa dette, et la raison pour laquelle il admet n'en devoir qu'une partie est parce qu'il veut gagner du temps jusqu’à ce qu’il puisse se permettre de rembourser la totalité de sa dette.
La Guemara ajoute : Sachez que cette distinction est correcte, car Rav Idi bar Avin dit que Rav Hisda dit : Celui qui nie une affirmation selon laquelle il a reçu un prêt et est contredit par des témoins est apte à témoigner dans une affaire différente. En revanche, si une personne nie avoir reçu une caution et que des témoins témoignent qu'elle ment, elle n'est pas habilitée à témoigner dans d'autres cas. La raison de cette distinction est que, puisque l’argent est emprunté pour être dépensé, on suppose que c’est le débiteur qui l’a fait, et son refus n’est qu’une tentative de gagner du temps jusqu’à ce qu’il puisse rembourser la dette. En revanche, un objet déposé ne peut pas être utilisé par le dépositaire, donc s'il nie avoir reçu la caution, il l'a probablement volé. Il lui est donc interdit de témoigner. Cela démontre la différence entre mentir au tribunal au sujet d’une dette et mentir au sujet d’un bien.
La Guemara demande : Mais si celui qui nie avoir reçu un dépôt est considéré comme un voleur, ceci est contredit par cette baraita qu'enseigne Rami bar Ḥama : Les quatre types de dépositaires mentionnés dans la Torah exigent le refus d'une partie de la réclamation et l'admission d'une partie. de la réclamation pour être tenu de prêter serment : Ces quatre-là sont un dépositaire impayé et un emprunteur ; un dépositaire rémunéré et un locataire. Puisqu'un dépositaire n'a pas besoin de gagner du temps, disons que le tribunal ne peut pas faire prêter serment au dépositaire, car puisqu'il est suspect en matière de malhonnêteté financière, il l'est également en ce qui concerne le serment.
La Guemara répond : Là aussi, dans le cas d'un dépositaire, il est concevable que le dépositaire ne soit pas un voleur ; au contraire, le dépôt a été volé et le dépositaire échappe temporairement au déposant, pensant : si j'ai suffisamment de temps, je trouverai le voleur, saisirai le dépôt et le restituerai. Alternativement, si le dépôt a été perdu, le dépositaire pense : je retrouverai le dépôt dans le marais et je le lui rapporterai. Par conséquent, il n’est pas considéré comme un voleur mais simplement comme quelqu’un qui cherche à gagner du temps.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi celui qui nie avoir reçu un dépôt n'est-il pas habilité à témoigner ? Disons dans ce cas également qu'il échappe au déposant en pensant : je vais gagner du temps jusqu'à ce que je cherche et trouve l'objet.
La Guemara répond : Dans un cas ordinaire, celui qui nie avoir reçu une caution n'est pas interdit de témoigner. Quand nous disons que celui qui nie avoir reçu une caution est inhabile à témoigner, il s'agit d'un cas où des témoins sont venus témoigner contre lui qu'à ce moment-là, lorsqu'il a nié la demande du propriétaire au tribunal, la caution se trouvait dans sa maison. et il savait que c'était là. Alternativement, il s’agit d’un cas où il tenait l’objet à la main. Dans ces circonstances, il est évident qu’il ne cherchait pas à gagner du temps, mais qu’il avait plutôt l’intention de conserver l’objet.
La Guemara demande : Mais si quelqu'un qui est soupçonné de malhonnêteté financière ne peut pas se voir prêter serment, ce que dit Rav Huna concernant la halakhot des dépositaires est difficile, comme le dit Rav Huna que si un dépositaire ne restitue pas la caution, affirmant que l'objet a été perdu ou volé, et se dit prêt à le payer, les juges lui font néanmoins prêter serment que l'objet n'est pas en sa possession. Disons que puisqu'il est soupçonné de malhonnêteté financière, il l'est également en ce qui concerne le serment.
La Guemara répond : Là aussi, le dépositaire n'est pas soupçonné de vol pur et simple, car même s'il prenait pour lui l'objet déposé, il pourrait rationaliser son comportement en se disant : Puisque je lui ai donné de l'argent pour l'objet, je n'ai rien fait de mal. . Son serment est donc jugé crédible et un serment peut lui être prêté.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais en payant la caution au lieu de la restituer, le dépositaire ne viole-t-il pas l'interdiction de : « Tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain, ni son esclave, ni sa servante, ni son bœuf, ni son âne, ni rien de ce qui appartient à ton prochain » (Exode 20 :14) ? On transgresse cet interdit en prenant un objet à un autre par force ou par tromperie, même si on le paie.
La Guemara répond : L'interdiction « Tu ne convoiteras pas » est comprise par la plupart des gens comme faisant référence à la prise d'un objet sans payer d'argent. Puisque le dépositaire ignorait peut-être qu'il agissait de manière criminelle, son témoignage et son serment sont jugés crédibles.

Daf6a

La Guemara demande : Mais si celui qui est soupçonné de vol ne peut pas prêter serment, ce que dit Rav Naḥman, à savoir que lorsqu'une personne nie entièrement une dette, les juges lui font prêter serment d'incitation, est difficile. Disons que puisqu'il est suspect en matière de malhonnêteté financière, il est suspect en matière de serment.
Et de plus, ce que Rabbi Hiyya enseigne dans une baraïta concernant le cas du commerçant et de l'ouvrier (voir 3a), à savoir que les deux parties prêtent serment et acceptent le paiement de l'employeur, est également difficile. Disons là aussi que, puisqu'il est suspect en matière de malhonnêteté financière, il est suspect en matière de serment.
Et en outre, à propos de ce que dit Rav Sheshet : Les juges font prêter trois serments à un dépositaire impayé qui prétend que la caution qui lui a été confiée a été volée : Je prête serment que je n'ai pas commis de négligence dans sa sauvegarde ; Je prête serment de ne pas avoir détourné le dépôt ; et je prête serment qu'il n'est plus en ma possession, il y a la même difficulté. Puisque le tribunal élève ces soupçons contre le dépositaire, disons que puisqu'il est soupçonné de malhonnêteté financière, il est soupçonné à l'égard du serment. Comment le tribunal peut-il faire prêter ces serments ?
La conclusion de tout ce qui précède est plutôt que nous ne disons pas que celui qui est soupçonné de malhonnêteté financière est soupçonné d’avoir prêté serment.
Abaye a déclaré : Il n'y a aucune preuve dans les trois halakhot cités ci-dessus qu'un serment est prêté à quelqu'un qui est suspect en matière de malhonnêteté financière, car on peut expliquer que la raison pour laquelle le serment est prêté dans ces cas est que nous soupçonnons que peut-être le défendeur a un ancien prêt qu'il a prêté au demandeur et il n'a pas pu récupérer son argent. Il retient donc ou revendique la propriété de l'objet ou de l'argent du demandeur à titre de remboursement du prêt et non comme un acte de vol pur et simple. Par conséquent, un serment lui est prêté.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi prête-t-il serment dans ces cas-là ? Laissez-le prendre l'objet ou l'argent sans prêter serment, car peut-être il le retient en remboursement d'un ancien prêt, auquel cas le serment ne déterminera pas la vérité dans le litige en question.
La suggestion d'Abaye doit plutôt être comprise comme suit : Nous soupçonnons qu'il ne sait peut-être pas s'il a un ancien prêt qu'il a prêté au plaignant. Le défendeur ne sait pas si le demandeur lui doit de l'argent et retient l'objet au cas où.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne disons-nous pas dans ce cas que si le défendeur est capable de saisir les biens d'autrui en raison d'une dette incertaine, il peut également prêter faussement serment en raison de cette même incertitude ? Comment lui est prêté le serment ?
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a déclaré : Les gens s'abstiennent de prêter serment dont ils sont incertains, mais ne s'abstiennent pas de saisir les biens dont ils sont incertains. Quelle est la raison pour ça? Les gens pensent que les biens peuvent être restitués, mais qu’un serment ne peut pas être rétracté. S'il est prouvé que sa saisie du bien était injustifiée, le défendeur peut le restituer. En revanche, une fois qu’il a prêté un faux serment, il n’y a aucun remède à la situation. On est donc plus prudent lorsqu’on prête serment que lorsqu’on saisit un bien.
§ Le rabbin Zeira soulève un dilemme : si deux personnes ensemble avaient un vêtement à la main et que l'un d'eux le saisissait dans son intégralité des mains de l'autre en notre présence, c'est-à-dire devant le tribunal, quelle est la halakha ?
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si celui chez qui il a été saisi est resté silencieux, son silence indique qu'il avoue à celui qui le lui a saisi qu'il en est le propriétaire. Et s’il avait crié pour protester contre la saisie, qu’aurait-il dû faire de plus ? Le fait que l’autre personne soit plus forte que lui n’est pas pertinent pour déterminer la propriété légale du vêtement.
La Guemara explique : Non, il est nécessaire de soulever ce dilemme dans le cas où il était resté silencieux au début, lorsque l'autre justiciable s'est emparé du vêtement, et il a ensuite crié. Qu’est-ce que la halakha ? Peut-on supposer que, étant resté silencieux au début, il a avoué à celui qui le lui a saisi qu'en le saisissant, le justiciable en est devenu propriétaire, et que ce n'est que plus tard qu'il a regretté de l'avoir fait et a crié ? Ou peut-être, puisqu'il crie maintenant à propos de l'injustice qui lui a été faite, on découvre que s'il s'est tu au début, c'est parce qu'il pensait : les rabbins de la cour l'ont vu me l'arracher, donc il n'y a pas de raison. besoin de crier.
Rav Naḥman dit : Venez entendre une solution au dilemme tirée de ce qui a été enseigné dans une baraïta : Dans quel cas cette déclaration dit-elle que tous deux prêtent serment et reçoivent chacun la moitié du vêtement ? Cela est dit dans le cas où tous deux tiennent toujours le vêtement. Mais si le vêtement était en possession d'un seul d'entre eux, la charge de la preuve incombe au demandeur, c'est-à-dire à celui qui ne détient pas le vêtement. A défaut de justificatif, l'article reste en possession de celui qui détient le vêtement. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons qu'il faut le comprendre tel qu'il est enseigné, il est évident que celui qui revendique un objet qui est en possession d'autrui doit apporter la preuve à l'appui de sa prétention. Il doit plutôt s’agir d’un cas où l’un d’eux l’a saisi en notre présence, ce qui est le cas auquel faisait référence le rabbin Zeira.
La Guemara rejette cette preuve : Non, il est possible que nous ayons ici affaire à un cas où ils sont venus devant nous, le tribunal, alors que tous deux tenaient le vêtement, et nous leur avons dit : Allez diviser le vêtement, et ils ont laissé le vêtement. tribunal et est ensuite revenu pendant que l'un d'eux le tenait. Celui-ci, qui tenait le vêtement, dit : L'autre m'a avoué que j'étais justifié dans ma réclamation. Et celui-là, qui ne tenait pas le vêtement, dit : Je lui ai loué la moitié du vêtement pour de l'argent et je n'y ai pas renoncé. Dans ce cas, la réclamation de cette personne n'est pas acceptée, comme nous lui disons : Jusqu'à présent vous le soupçonniez d'être un voleur, prétendant qu'il vous avait pris un objet que vous aviez trouvé, et maintenant vous le lui louez sans témoins ? La charge de la preuve repose donc sur celui qui ne tient pas le vêtement.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il est possible de comprendre le cas de la baraita tel qu'il est enseigné, c'est-à-dire qu'ils sont venus devant nous alors qu'un seul d'entre eux tenait le vêtement lui-même, mais l'autre s'accrochait au bord du vêtement. Le vêtement. Et la baraita enseigne que même selon Sumakhos, qui dit que dans le cas de biens dont la propriété est incertaine, les parties les partagent sans serment, dans ce cas Sumakhos admet que s'accrocher au bord ne vaut rien. Cela ne rend pas la propriété du vêtement incertaine et la charge de la preuve repose donc sur le demandeur, c'est-à-dire celui qui s'accroche au bord.
Le dilemme du rabbin Zeira n'a pas été résolu, mais la Guemara énonce une halakha connexe : Si vous dites que si quelqu'un saisit le vêtement en notre présence, le tribunal le lui enlève, alors si l'une des parties consacre le vêtement entier au trésor du Temple, la consécration n'est pas valable, car elle n'est pas la sienne. Mais si vous dites que si quelqu'un saisit le vêtement en notre présence, le tribunal ne le lui enlève pas, alors si l'un d'eux a consacré le vêtement entier au trésor du Temple sans le saisir, quelle est la halakha ?
Les deux faces de ce dilemme sont les suivantes : Puisque le Maître a énoncé un principe concernant la halakhot des transactions selon lequel une déclaration au Très-Haut équivaut à un transfert à une personne ordinaire, c'est-à-dire que la consécration verbale d'un objet équivaut à acte formel d'acquisition dans une transaction non sacrée, celui qui a consacré le vêtement est-il donc considéré comme celui qui s'en est emparé, et par conséquent la consécration prend effet ?
Ou peut-être que la consécration n’a pas d’effet, puisque maintenant, de toute façon, il n’a pas réellement saisi le vêtement et qu’il ne lui appartient pas ? Et il est écrit : « Et quand un homme sanctifiera sa maison pour qu'elle soit consacrée à Dieu » (Lévitique 27 : 14), d'où dérivent les Sages : De même que sa maison est en sa possession, de même tout ce que l'on veut consacrer doit être en sa possession, à l'exclusion de ce vêtement, qui n'est pas en sa possession, puisqu'il ne l'a pas effectivement saisi, et donc la consécration n'a pas d'effet.
La Guemara tente de répondre à la question : Venez entendre la preuve d'un incident qui s'est produit, car il y a eu un certain

Daf6b

des bains publics au sujet desquels deux personnes se disputaient et dont ni l'une ni l'autre n'étaient en possession. Celui-ci a dit : C'est à moi, et celui-là a dit : C'est à moi. L'un d'eux s'est levé et a consacré les bains publics. Rav Hananya et Rav Oshaya ainsi que tous les rabbins se tenaient à l'écart des bains publics et s'abstenaient de s'y baigner de peur de transgresser l'interdiction d'abuser des biens consacrés, car ils ne savaient pas si cet acte de consécration prenait effet. Et Rav Oshaya dit à Rabba : Quand tu iras étudier devant Rav Hisda dans la ville de Kafrei, demande-lui ce que nous devons faire dans ce cas.
Alors qu'il se rendait à Kafrei, Rabba arriva dans la ville de Sura et raconta l'incident aux Sages. Rav Hamnuna lui dit : La solution à votre dilemme se trouve dans la mishna suivante (Teharot 4 :12) : S'il y a une incertitude concernant les premiers-nés, qu'il s'agisse d'un premier-né humain ou d'un premier-né animal, qu'il s'agisse d'animaux casher ou non. -les animaux casher, c'est-à-dire le premier-né d'un âne, la charge de la preuve incombe au demandeur. Le prêtre ne peut retirer l'animal à son propriétaire, ni le paiement du rachat au père de l'enfant. Et il est enseigné à ce sujet dans une baraita : Il est néanmoins interdit de tondre et de travailler de tels animaux, car leur statut de premier-né est incertain.
Rav Hamnuna a poursuivi : Et ici, où la mishna dit effectivement que si un prêtre s'empare de force d'un animal dont le statut de premier-né est incertain, le tribunal ne le retire pas de sa possession, car il enseigne que la charge de la preuve repose sur le demandeur, le baraita déclare que même si le prêtre ne l'a pas saisi, il est interdit de le tondre et de le travailler. Évidemment, le fait que le prêtre resterait en possession de l'animal s'il le saisissait suffit pour accorder la consécration à l'animal même dans le cas où le prêtre ne l'aurait pas saisi. Il en va de même dans le cas des bains publics : même si celui qui les a consacrés n'en a pas pris possession, sa consécration prend effet.
Rabba lui dit : Ceci n'est pas une preuve, car les cas ne sont pas comparables. Vous dites une décision concernant le caractère sacré du premier-né. En effet, je vous dirai à propos d'un animal dont la qualité de premier-né est incertaine, si un prêtre s'en est emparé, le tribunal le lui enlève, car il n'y a aucune validité de propriété acquise de force. En conséquence, lorsque la Mishna déclare que la charge de la preuve incombe au demandeur, cela signifie que le prêtre doit apporter la preuve que l'animal est un premier-né. Et pourtant, il est interdit de tondre et de travailler un tel animal, car la sainteté qui surgit d'elle-même est différente. La sainteté d'un premier-né ne résulte pas d'un acte de consécration ; au contraire, le premier-né est consacré de lui-même à la naissance. Par conséquent, l’incertitude quant à son caractère sacré est intrinsèque et il est interdit d’utiliser l’animal tant que l’incertitude existe.
Rav Hananya dit à Rabba : Une halakha est enseignée dans une baraita qui conforte votre opinion selon laquelle si un prêtre saisit un animal dont le statut de premier-né est incertain, le tribunal le lui retire de sa possession : Les animaux dont le statut de premier-né est incertain entrent dans l'enclos. être dîme. Ils sont rassemblés avec le reste des jeunes animaux dont la dîme animale est séparée. Il en est ainsi malgré le fait que les halakhot de la dîme animale ne s’appliquent pas au premier-né de l’animal.
Et s'il vous vient à l'esprit de dire que dans le cas d'un animal dont le statut de premier-né est incertain et qui est saisi par un prêtre, le tribunal ne le lui retire pas de sa possession, pourquoi ces animaux entrent-ils dans l'enclos ? Ne s'agit-il pas d'un cas où le propriétaire exonère ses biens de la dîme animale avec les biens d'un prêtre ? Si l'animal appartient aux prêtres, il ne peut pas être utilisé comme dîme puisque l'on est obligé de séparer la dîme des animaux de ses propres animaux.
Abaye lui dit : Si ton soutien à l'opinion de Rabba est dû à cette baraïta, il ne soutient pas le Maître. Ici, nous avons affaire à un cas où le propriétaire ne possède que neuf animaux et lui, l'animal dont le statut de premier-né est incertain. Car quel que soit le point de vue, le propriétaire des animaux est exonéré : Si cet animal n'est pas un premier-né, il appartient au propriétaire et est soumis à l'obligation de la dîme dans le cadre d'un groupe de dix animaux, et le propriétaire la dîme correctement. Et si l'animal est un premier-né, il appartient aux prêtres et les animaux ne sont pas soumis à l'obligation de la dîme, puisque les neuf animaux appartenant à un propriétaire ne sont pas soumis à la dîme.
Abaye dit alors : Ce que j'ai dit n'est pas correct, car contrairement à ce que j'ai dit, un animal dont le statut de premier-né est incertain n'est pas soumis à la dîme, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bekhorot 58b) : Si avant d'avoir terminé la dîme ses animaux, un de ceux déjà comptés a sauté dans l'enclos parmi les animaux qui n'étaient pas encore comptés, tous ceux qui étaient dans l'enclos sont exemptés de l'obligation de la dîme, car chacun d'eux pourrait être l'animal déjà compté.
Et si vous pensez qu’un animal dont le statut de premier-né est incertain nécessite la dîme, laissez-le donner la dîme aux animaux restants, car quelle que soit la façon dont vous le regardez, sa dîme sera efficace. Car si ce groupe de dix qui émerge maintenant rend le propriétaire obligé de la dîme des animaux, il donne la dîme correctement. Et si cela ne rend pas le propriétaire obligé de la dîme des animaux, puisque l'un des dix est l'animal qui a été compté précédemment, néanmoins, chacun des neuf autres est exempté de la dîme des animaux en raison du principe d'un décompte apte à atteindre dix. .
Ce principe est tel que le dit Rava : Un total pouvant atteindre dix s'exonère de l'obligation de la dîme. Si l'on commençait à compter les animaux dans le but de donner la dîme et qu'au moment où il commençait le décompte, le groupe était apte à recevoir la dîme, mais finalement il était incapable de séparer la dîme, par exemple parce qu'un des animaux est mort et qu'il n'en restait plus que neuf, ceux qui ont été comptés alors que le décompte était en mesure d'atteindre dix sont exemptés de l'exigence de la dîme des animaux, et le propriétaire n'est pas tenu de les inclure dans la dîme de l'année suivante. De même, dans le cas où l'un des dix animaux était déjà compté, les neuf autres sont néanmoins exemptés de ce décompte, car pendant qu'il les comptait, le décompte était apte à atteindre dix.

Daf7a

Au contraire, qu’avez-vous à dire pour expliquer pourquoi on n’est pas tenu de donner la dîme à son troupeau dans le cas où un animal compté a sauté dans l’enclos ? Le Miséricordieux déclare : « Et toute dîme du gros ou du petit bétail, de quiconque passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 : 32), d'où il est dérivé qu'un certain dixième animal il doit y avoir une dîme, mais pas un dixième incertain, c'est-à-dire un animal qui n'est pas certainement le dixième. Ici aussi, tout le troupeau est exempté de la dîme parce que le Miséricordieux déclare qu'un certain dixième animal doit être désigné comme dîme et non un dixième incertain, c'est-à-dire un animal qui n'est pas certainement soumis à la dîme. Par conséquent, la baraita prouve que si un prêtre saisit un animal dont le statut de premier-né est incertain, le tribunal le retire de sa possession.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Quels sont ces animaux au statut incertain qui sont soumis à la dîme selon la mishna ? Si nous disons qu'il s'agit d'animaux dont le statut de premier-né est incertain, le Miséricordieux déclare : « Le dixième sera consacré au Seigneur », indiquant que l'animal donnant la dîme ne devient sacré que lorsqu'il est désigné comme dîme, à partir duquel il est retiré. est déduit : Mais pas un animal qui est déjà sacré pour une raison différente. Par conséquent, puisqu’un animal dont le statut de premier-né est incertain est déjà considéré comme sacré en raison de cette incertitude, le caractère sacré de la dîme animale ne s’appliquerait pas à lui.
La mishna doit plutôt faire référence à un cas de rédemption incertaine d'un âne premier-né, c'est-à-dire d'un agneau utilisé comme rédemption pour un âne dont le statut de premier-né est incertain. Et cela est conforme à la déclaration de Rav Naḥman, comme Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Un Israélite qui a dix ânes dont le statut de premier-né est incertain dans sa maison sépare dix agneaux pour les racheter, et donne la dîme aux agneaux, en les séparant. un en guise de dîme, et ils lui appartiennent tous, car un prêtre ne peut pas prouver qu'il a droit à l'un des dix.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à propos de cette question des bains publics ? Venez entendre une conclusion, comme l'a dit le rabbin Hiyya bar Avin : Il y a eu un incident similaire qui a été porté devant l'école de Rav Hisda, et Rav Hisda a porté l'affaire devant l'école de Rav Huna, et Rav Huna a résolu le problème sur cette base. ce que Rav Naḥman dit : Concernant tout bien que l'on ne peut récupérer de la possession d'un autre parti par une procédure légale, s'il l'a consacré alors qu'il était en possession de l'autre partie, la consécration n'est pas valable.
La Guemara remet en question la déclaration du Rav Naḥman : Par déduction, est-il vrai que si l'on peut récupérer la propriété de l'autre partie par voie légale, et qu'il l'a consacrée, la consécration est valide, bien qu'il ne l'ait pas encore récupérée ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Dans le cas où l'un a volé un objet à un autre et que le propriétaire ne désespère pas de le récupérer, ni le propriétaire ni le voleur ne peuvent le consacrer ; celui-ci, le voleur, parce qu'il ne lui appartient pas, et celui-là, le propriétaire, parce qu'il n'est pas en sa possession ? L'indication est qu'on ne peut même pas consacrer son propre objet s'il n'est pas en sa possession.
La Guemara répond : Pensez-vous que dans le cas des bains publics, nous avons affaire à un bain mobile ? Non, il s'agit d'un bain creusé dans le sol, auquel cas, une fois que son propriétaire peut le récupérer par voie légale, il n'est pas nécessaire d'en prendre possession, car il existe déjà en sa possession.
§ Rav Taḥalifa de l'Ouest, c'est-à-dire Eretz Israël, a enseigné cette baraita devant Rabbi Abbahu : Si deux personnes saisissent un vêtement, celui-ci le prend là où sa main arrive, et celui-là le prend là où sa main arrive, et ils divisez également le reste, la partie du vêtement qui n'est à la portée ni de l'un ni de l'autre. Rabbi Abbahu indiqua d'un geste de la main que Rav Taḥalifa devait ajouter : Et ceci à condition qu'ils prêtent serment.
La Guemara demande : Mais alors, comment pouvez-vous trouver un cas où la halakha de la mishna s'applique ? Comme la mishna enseigne qu'ils partagent le vêtement entre eux, et n'enseigne pas que celui-ci le porte là où sa main atteint et que l'autre fait de même. Rav Pappa a dit : La mishna discute d'un cas où aucun d'eux ne saisit le vêtement lui-même, mais plutôt les franges [bekarkashta] du vêtement. Par conséquent, chacun doit prêter serment et se partage le vêtement entre eux.
Rav Mesharshiyya a dit : Apprenez une halakha concernant le transfert symbolique d'un tissu en tant qu'acte formel d'acquisition à partir de la déclaration du Rav Pappa : Le tissu entier n'a pas besoin de changer de mains. Au contraire, une fois que le destinataire du tissu a saisi trois doigts sur trois du tissu, ce qui est la taille minimale d'un tissu pouvant être considéré comme un ustensile, la transaction prend effet, car nous considérons une telle action comme une mise en œuvre du verset sur lequel est basée l'acquisition au moyen d'un tissu : « Voici la coutume autrefois en Israël… de confirmer toutes choses : un homme ôta sa chaussure et la donna à son prochain ; et c'était là l'attestation en Israël » (Ruth 4 : 7).
En effet, une telle quantité de tissu est suffisamment importante pour être considérée comme si elle était séparée du reste du tissu, et donc lorsque le destinataire la saisit, elle effectue l'acquisition, même si le reste du tissu est encore en place. la main de l'autre partie.
La Guemara demande : Mais en quoi ce cas est-il différent de la décision du Rav Hisda ? Comme l'a dit Rav Hisda : Dans le cas où un mari a placé un acte de divorce dans la main de sa femme et qu'une ficelle attachée à l'acte de divorce est restée dans sa main, si le mari peut encore retirer l'acte de divorce de sa main et apportez-le-lui, elle n'est pas divorcée ; et s'il n'en est pas capable, par exemple si la ficelle est trop fragile, alors elle est divorcée. Cela indique que tant qu'une partie de l'acte de divorce reste entre ses mains, il n'est pas considéré comme s'il la lui avait remise.
La Guemara répond : Là, dans le cas d'un acte de divorce, nous exigeons qu'il accomplisse une séparation complète entre le mari et la femme, et tant que le mari continue à avoir une certaine emprise sur l'acte de divorce, il n'y a pas de séparation complète. . En revanche, ici, dans le cas d'une transaction au moyen d'un tissu, nous exigeons un acte de don, et il y a un acte de don valable même si seulement une partie du tissu a été donnée.
Rava dit : Même si le vêtement a été confectionné avec du fil d'or, ils le divisent. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi un vêtement en or aurait-il une halakha différente ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où l'or est au milieu du vêtement, ni dans la main de l'un ni dans celle de l'autre.
Les défis de la Guemara : Cela aussi est évident ; la halakha est qu'ils divisent le reste. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où l'or est plus proche de l'un d'eux, bien qu'il ne soit pas à sa portée. De peur que vous ne disiez que celui dont l'or est le plus proche puisse dire à l'autre : Divisez-le de cette manière, le long de la ligne médiane du vêtement entre nous, laissant la majeure partie de l'or en ma possession, Rava nous enseigne donc qu'ils se partagent l'or également. La raison en est que l'autre plaideur peut lui répondre : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à le diviser de cette manière, par exemple dans le sens de la longueur ? Divisez-le de cette manière, par exemple dans le sens de la largeur, afin que l'or soit partagé également entre nous.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 1 : 8) : Dans le cas où deux personnes, un créancier et un débiteur, saisissent un billet à ordre, et le créancier dit : Le billet à ordre est à moi, car la dette n'a pas encore été payée. été remboursé, et je l'ai simplement laissé tomber et je l'ai retrouvé par la suite, et le débiteur dit : Le billet à ordre était autrefois le vôtre, c'est-à-dire que vous m'avez prêté l'argent, mais je vous ai déjà remboursé, et vous m'avez donc donné le billet, dans ce sens. Dans ce cas, le billet à ordre doit être ratifié par ses signataires pour que le créancier puisse recouvrer la dette. Autrement dit, le tribunal doit d'abord s'assurer de la validité du billet à ordre en vérifiant que les signatures des témoins sont authentiques. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le créancier et le débiteur se partagent la dette attestée dans le billet à ordre, c'est-à-dire que le débiteur est tenu de payer la moitié du montant, en raison de l'incertitude quant à savoir qui dit la vérité.
Si un billet à ordre est tombé en possession d'un juge et que les deux parties ne s'accordent pas sur lequel des deux il appartient, soit au créancier et la dette n'a pas encore été remboursée, soit au débiteur et la dette a été remboursé, il ne pourra jamais être retiré de la possession du juge pour recouvrer la créance jusqu'à ce qu'il en soit prouvé. Rabbi Yosei dit : Le billet à ordre conserve son statut présomptif de validité et les plaideurs procèdent conformément à son contenu.
La Guemara discute de la baraita. Le Maître a déclaré que le billet à ordre doit être ratifié par ses signataires. Et cela signifie-t-il qu’une fois ratifié, le créancier recouvre la totalité de la dette ? Mais Rabbi Yehuda HaNasi ne considère-t-il pas, conformément à la halakha enseignée dans la mishna, que deux personnes tenant un vêtement divisent le vêtement ? Ici aussi, chaque partie devrait avoir droit à la moitié du billet à ordre et le débiteur ne devrait donc être tenu de payer que la moitié de la dette.
Rava dit que Rav Naḥman dit : Dans le cas où le billet à ordre a été ratifié par le tribunal, tout le monde s'accorde sur le fait que les plaideurs le partagent et que le débiteur ne rembourse que la moitié de la dette. Ils ne sont pas d'accord sur le cas où l'accord n'a pas été ratifié.
Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que même lorsqu'un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier doit le ratifier devant le tribunal pour pouvoir recouvrer la dette. Et donc, s'il ratifie le billet à ordre au tribunal, il le partage avec le débiteur, et s'il ne le ratifie pas, il ne le partage pas avec le débiteur. S'il n'est pas en mesure de ratifier les signatures des témoins, il ne reçoit rien même si le débiteur reconnaît avoir emprunté l'argent.
Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Il soutient qu'un billet à ordre non ratifié n'est qu'un tesson. Qui fait de ce document un billet à ordre valide ? Le débiteur le fait. La validité du billet dépend uniquement de la corroboration du débiteur, et le débiteur ne dit-il pas que la dette mentionnée dans le billet à ordre a été remboursée ? Par conséquent, la note n’a aucune valeur à moins qu’elle ne soit ratifiée par les témoins au tribunal.
Et Rabbi Shimon ben Gamliel soutient que si un débiteur admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier n'est pas tenu de le ratifier devant le tribunal pour pouvoir recouvrer la dette. Et donc, même si le créancier ne le ratifie pas, le billet à ordre est valable, et il le partage.
Il est enseigné dans la baraita que si un billet à ordre tombe en possession d'un juge, il ne peut jamais lui être retiré jusqu'à ce que la preuve en soit fournie.

Daf7b

La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où le billet à ordre tombe en possession d'un juge, de telle sorte que le créancier ne peut pas le récupérer pour recouvrer la dette ? Rava a dit que c'est ce que dit la baraita : Mais dans le cas d'un autre individu, qui n'est ni le débiteur ni le créancier, qui a trouvé un billet à ordre déjà tombé en possession d'un juge, il ne pourra jamais être retiré de son possession jusqu’à ce qu’une preuve en soit apportée. Et quelles sont les circonstances ? Qu'est-ce que cela signifie que le billet à ordre soit tombé en possession d'un juge ? Il s'agit d'un cas où le tribunal a écrit dans le billet à ordre une ratification certifiant qu'il a examiné et ratifié le billet et qu'il peut être utilisé pour recouvrer la dette.
Et la raison pour laquelle la baraita fait spécifiquement référence à ces circonstances est qu'il n'est pas nécessaire de déclarer que dans le cas où il n'y a pas de ratification écrite sur le billet à ordre, le créancier ne peut pas l'utiliser pour recouvrer la dette ; car on peut dire que le débiteur a rédigé le document parce qu’il avait l’intention d’emprunter de l’argent, mais qu’il ne l’a finalement pas emprunté. Au contraire, la baraita déclare que même dans le cas où il y a une ratification écrite sur le billet à ordre, puisqu'il s'agit désormais d'un billet à ordre ratifié, celui qui l'a trouvé ne doit pas le restituer au créancier, car nous soupçonnons qu'il y a eu remboursement, c'est-à-dire : que le débiteur a peut-être remboursé la dette et qu'il a perdu le billet à ordre.
La Guemara discute de la continuation de la baraita : Et Rabbi Yosei dit : Le billet à ordre conserve son statut présomptif. La Guemara explique : Et nous ne soupçonnons pas qu'il y ait eu remboursement ; si la dette avait été remboursée, le débiteur aurait immédiatement détruit le billet à ordre. La Guemara demande : Mais Rabbi Yosei ne soupçonne-t-il pas qu'il y a eu remboursement ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : si l'on trouve un contrat de mariage sur le marché, dans le cas où le mari admet qu'il n'a pas encore payé à sa femme le montant écrit dans le contrat, celui qui l'a trouvé doit restituer le document à la femme. Dans le cas où le mari ne l'admet pas, mais prétend qu'il a déjà payé le montant inscrit dans le contrat, celui qui l'a trouvé ne doit pas le restituer à celui-ci, le mari, ou à celui-là, la femme.
Le rabbin Yosei dit qu'il y a une distinction entre différentes situations : si la femme est toujours sous les auspices de son mari, c'est-à-dire qu'elle est toujours mariée avec lui, celui qui a trouvé le contrat de mariage doit le restituer à la femme car vraisemblablement le mari ne lui a pas versé le montant spécifié dans le contrat de mariage pendant leur mariage. Si la femme est veuve ou divorcée, il ne doit pas le restituer à cette partie, au mari ou à ses héritiers, ni à cette partie, la femme, car peut-être qu'elle a déjà reçu le paiement et que le contrat a ensuite été perdu par son mari ou ses héritiers. Dans ce cas, le rabbin Yosei soupçonne qu’il y a eu paiement.
La Guemara répond : Inversez l'ordre des tanna'im dans la baraita et enseignez-le comme suit : Si le billet à ordre est tombé en possession d'un juge, il ne peut jamais être retiré ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Et les rabbins disent : Il conserve son statut présumé.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la contradiction entre la déclaration des rabbins dans cette baraita et la déclaration des rabbins concernant le cas du contrat de mariage est difficile. Alors que selon la version modifiée de la baraïta, les rabbins ne tiennent pas compte de la possibilité que la dette ait été remboursée, dans le cas du contrat de mariage, les rabbins tiennent compte de cette possibilité.
La Guemara résout le problème : la baraita qui discute du contrat de mariage est entièrement conforme à l'opinion du rabbin Yosei ; il ne contient aucune contestation. Et la baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Dans le cas où le mari n'admet pas qu'il n'a pas payé le contrat de mariage, celui qui l'a trouvé ne doit pas le restituer à telle ou telle partie. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où la femme était veuve ou divorcée. Mais si elle est toujours sous les auspices de son mari, celui qui la trouve doit le restituer à sa femme. Comme le dit le rabbin Yosei : Si elle est toujours sous les auspices de son mari, celui qui l'a trouvée doit le restituer à sa femme. Si elle est veuve ou divorcée, il ne doit pas la restituer à tel ou tel parti.
Rav Pappa a dit : En fait, n'inversez pas les opinions dans la baraita, mais résolvez plutôt la contradiction différemment : Rabbi Yosei disait aux rabbins quelle devrait être la halakha dans le cas d'un contrat de mariage selon leur déclaration, c'est-à-dire selon leur L'opinion selon laquelle celui qui trouve un billet à ordre doit tenir compte du fait que la dette a peut-être déjà été remboursée.
Sa déclaration doit être comprise comme suit : À mon avis, même si elle était veuve ou divorcée, nous ne soupçonnons pas qu'il y a eu paiement. Mais selon votre opinion, concédez-moi en tout cas que pendant qu'elle est encore sous la protection de son mari, celui qui l'a trouvée doit restituer le document à la femme, puisque le contrat de mariage n'est pas encore soumis au paiement. Puisque le mari n’est pas encore tenu de payer, il est peu probable qu’il ait payé.
Et les rabbins lui répondirent : Même s'ils sont encore mariés, dites qu'il lui a donné des liasses d'argent, et qu'en échange elle lui a rendu le contrat de mariage. Si celui qui le trouve rend ensuite le contrat de mariage à l'épouse, cela lui permettra de percevoir la somme deux fois.
Ravina a dit : En fait, inversez l'ordre des tanna'im dans la première baraita, qui parle de celui qui trouve un billet à ordre, et résolvez la contradiction entre les différentes déclarations des rabbins comme suit : La raison de l'opinion des rabbins ici , qu'un contrat de mariage ne peut être restitué à la femme, c'est que l'on soupçonne que le mari a rédigé deux contrats de mariage ; Après la perte du premier contrat de mariage, le mari a dû en rédiger un deuxième à la place. Restituer à l'épouse le contrat de mariage retrouvé lui permettrait de percevoir deux fois. Et Rabbi Yosei soutient qu'il doit être restitué à la femme car il ne soupçonne pas que le mari ait rédigé deux contrats de mariage ; à son avis, c'est un phénomène rare.
§ Rabbi Elazar dit : Concernant le différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehuda HaNasi dans le cas d'un créancier et d'un débiteur saisissant tous deux un billet à ordre, Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'ils divisent le billet à ordre de manière égale, spécifiquement dans un cas où tous deux saisissent la partie standard du billet à ordre, c'est-à-dire la partie qui contient la formulation standard du billet, ou les deux saisissent la partie essentielle du billet à ordre, où sont écrits les noms du créancier et du débiteur, comme ainsi que le montant dû et la date. Mais si l'un d'eux saisit la partie standard et l'autre la partie essentielle, ils se partagent le billet à ordre en fonction de la section que chacun d'eux détient ; celui-ci prend la partie standard et celui-là prend la partie essentielle. Et Rabbi Yoḥanan dit : En fait, ils partagent tout de manière égale.
La Guemara demande à propos de la déclaration du rabbin Yoḥanan : Et considère-t-il que c'est la halakha même dans le cas où l'on saisit la partie standard et l'autre la partie essentielle ? Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita citée ci-dessus à propos d'un vêtement : Celui-ci prend là où sa main arrive et celui-là prend là où sa main arrive ? Ici aussi, si l'un saisit la partie standard et l'autre la partie essentielle, ils doivent prendre les pièces qu'ils tiennent. La Guemara répond : Non, cette halakha déclarée par Rabbi Yoḥanan est nécessaire dans le cas où la partie essentielle se situe au milieu. Il ne parlait pas du cas où l’un saisissait la partie standard et l’autre saisissait la partie essentielle. Dans ce cas, il conviendrait que chacun prenne la part qu'il entendait.
La Guemara demande : Si oui, quel est le but de déclarer qu'ils le divisent également ? C'est évident. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où la partie essentielle du document est plus proche de l'un d'entre eux. De peur que vous ne disiez que celui dont l'essentiel est le plus proche puisse dire à l'autre : Divisez-le de cette manière, laissant l'essentiel de mon côté, Rabbi Yoḥanan nous enseigne que l'autre peut lui dire en réponse : Qu'est-ce que avez-vous vu que cela vous a amené à le diviser de cette manière ? Divisez-le de cette manière, afin que nous partagions tous deux l'essentiel.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : D'après l'avis de Rabbi Elazar, qui dit que celui-ci prend la partie standard et celui-là prend la partie essentielle, pourquoi l'un ou l'autre en a-t-il besoin ? A-t-il besoin de la moitié du document pour couvrir l'ouverture de son flacon ? Avoir un demi-billet à ordre n’a aucune conséquence juridique.
Ravina lui dit : La division en question n'est pas une division du document lui-même, chacun prenant la moitié du papier. Il s'agit d'une division de sa valeur monétaire, car la valeur de chaque section du billet à ordre est comparée à la valeur de l'autre.
Celui qui saisit la partie essentielle du billet à ordre, qui contient la date, peut dire ceci : Considérons un billet à ordre sur lequel est inscrite la date ; Combien cela vaut-il? Et considérons un billet à ordre sur lequel la date n’est pas écrite ; Combien cela vaut-il? L’importance d’écrire la date est que si un créancier est en possession d’un billet à ordre sur lequel est inscrite la date, il peut recouvrer sa dette même sur des biens privilégiés qui ont été vendus par le débiteur à une autre personne après avoir contracté le prêt. Mais si un créancier est en possession d'un autre type de billet à ordre, c'est-à-dire un billet sur lequel la date n'est pas inscrite, il ne peut pas recouvrer sa dette sur les biens gageés. Ainsi, l’autre partie, qui saisit la partie standard du document, lui donne la différence entre les deux valeurs.
Et cela est également vrai en général, en ce qui concerne les cas où nous avons dit que les deux plaideurs se partagent l'objet litigieux : il s'agit de la valeur monétaire et non du partage de l'objet lui-même. De même, si vous ne le dites pas, mais que vous considérez plutôt que l'objet lui-même est divisé, dans le cas de deux personnes qui viennent au tribunal en tenant un vêtement, divisent-elles également le vêtement lui-même en deux ? Mais ce faisant, ils le ruineraient. La Guemara rejette cette preuve : Ce n'est pas difficile, car il est possible d'expliquer qu'ils ont effectivement coupé le vêtement en deux.

Daf 8a

En effet, chaque partie reçoit un objet qui a une valeur monétaire, car il peut être transformé en vêtement pour les jeunes enfants.
La Guemara demande : Mais quant à ce que Rava a dit, à savoir que si le vêtement était confectionné avec du fil d'or, ils le divisent, cela signifie-t-il également qu'ils divisent le vêtement lui-même ? Ce faisant, ils le ruineraient. La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car une fois le vêtement divisé, il peut être transformé en vêtement pour les enfants des rois ou des gens riches. Il n’est donc pas ruiné.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce que nous avons appris dans la mishna (2a) : Si deux personnes étaient assises sur un animal et que chacune d'elles prétend posséder l'animal entier, elles prêtent chacune serment et divisent l'animal, est-ce que cela signifient aussi qu'ils divisent l'animal lui-même ? Ce faisant, ils le ruineraient. Certes, s’il s’agit d’un animal casher, il peut être abattu et partagé entre eux pour la viande. Mais s’il s’agit d’un animal non casher, l’abattre et diviser la carcasse le ruinerait et le rendrait sans valeur. Au contraire, ils divisent clairement sa valeur monétaire. Ici aussi, dans les autres cas où le jugement est de diviser l'objet, cela signifie que les justiciables divisent sa valeur monétaire et non l'objet lui-même.
§ Basé sur une inférence de la mishna sur 2a, Rami bar Ḥama dit : C'est-à-dire : Dans le cas de celui qui accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne, c'est-à-dire ce dernier , acquiert la propriété de l'objet.
Rami bar Ḥama explique sa conclusion : Car, s'il vous vient à l'esprit que si l'un soulève un objet trouvé pour un autre, l'autre n'acquiert pas l'objet, ce vêtement n'a été acquis par aucun des deux plaideurs, chacun empêchant l'acquisition par l'autre. . Si tel était le cas, cette partie du vêtement, tenue par l'un d'eux, serait considérée comme si elle reposait encore au sol, et cette partie du vêtement, tenue par l'autre, serait considérée comme si elle est toujours couché par terre, et ni celui-ci ni celui-là ne l'acquièrent ; si un tiers le prend, c'est le sien. N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que dans le cas où quelqu'un accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne acquiert l'objet ?
Rava a dit : Ceci n'est pas une preuve, car en fait je pourrais vous dire que dans le cas où quelqu'un accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé uniquement pour le compte d'un autre, l'autre personne n'acquiert pas l'objet. Et ici, dans la Mishna, c'est la raison pour laquelle les deux plaideurs acquièrent le vêtement : Puisque chacun des plaideurs acquiert une partie du vêtement pour lui-même, il acquiert également l'autre partie pour l'autre.
Rava ajoute : Sachez que celui qui acquiert un objet pour lui-même peut en acquérir une partie pour un autre, comme si quelqu'un dit à son agent : Sortez et volez un objet pour moi, et l'agent a volé cet objet, celui qui l'a envoyé. est exonéré de toute responsabilité, en raison du principe selon lequel il n'y a pas d'agent pour le péché ; mais les partenaires qui ont volé un objet ensemble sont tous deux responsables même si un seul d'entre eux a effectivement volé l'objet. Quelle est la raison pour laquelle ils sont tous deux responsables ? N'est-ce pas parce qu'on dit que puisque celui qui a soulevé l'objet en acquiert une partie pour lui-même, il acquiert aussi l'autre partie pour l'autre, son partenaire ? La Guemara conclut : Apprenez-en que ce principe est correct.
Rava a poursuivi sa déclaration : Maintenant que vous avez dit que nous disons : Puisque [miggo] l'un acquiert une partie d'un objet pour lui-même, il peut également acquérir l'autre partie pour un autre, une autre halakha peut être dérivée : Dans le cas d'un sourd -muet et une personne mentalement capable qui a soulevé un objet trouvé simultanément, puisque le sourd-muet acquiert sa part de l'objet, la personne mentalement capable acquiert également sa part.
La Guemara demande : Certes, le sourd-muet acquiert sa part de l'objet trouvé, comme une personne mentalement compétente l'a soulevée pour lui ; puisque l'homme mentalement capable acquiert sa propre part, il acquiert également l'autre part pour le sourd-muet. Mais comment la personne mentalement compétente acquiert-elle son rôle ? Il a besoin que le sourd-muet l'acquière pour lui, et un sourd-muet ne peut pas acquérir un objet pour un autre.
Dites plutôt différemment la déclaration de Rava : le sourd-muet acquiert son rôle, mais la personne mentalement compétente n'acquiert pas son rôle. Et quel est le principe de miggo dont Rava tire cette halakha ? Ce n'est pas le principe selon lequel celui qui acquiert un objet trouvé pour lui-même peut également en acquérir une partie pour un autre, mais plutôt : Puisque [miggo] en général deux sourds-muets qui ramassent un objet simultanément l'acquièrent, dans ce cas aussi , le sourd-muet l’acquiert, même si la personne mentalement compétente ne l’acquiert pas.
La Guemara demande : Quelle est cette dérivation ? Même si vous dites que dans le cas où quelqu'un accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne l'acquiert, comme le dit Rami bar Ḥama, cette affirmation ne s'applique que lorsqu'il le soulève avec l'intention de demander à l'autre personne d'acquérir l'article. Mais dans ce cas, la personne mentalement compétente a soulevé l’objet avec l’intention de l’acquérir pour elle-même ; il n'avait pas l'intention de l'acquérir pour les sourds-muets. S’il n’acquiert pas l’objet pour lui-même, l’acquiert-il pour d’autres ?
Disons plutôt que puisque la personne mentalement compétente n’acquiert aucune partie de l’objet trouvé, le sourd-muet ne l’acquiert pas non plus.
Et si vous disiez : En quoi ce cas est-il différent du cas général d'un objet trouvé par deux sourds-muets, dans lequel ils l'ont tous deux acquis ? La réponse est que là, dans ce cas, les Sages ont institué une ordonnance pour qu'ils acquièrent tous les deux l'objet afin qu'ils ne viennent pas se disputer avec d'autres qui veulent leur prendre l'objet en raison du fait qu'un sourd-muet n'a pas la capacité halakhique pour acquérir l'objet. Ici, dans le cas du sourd-muet et de la personne mentalement capable, le sourd-muet se dit : Si même la personne mentalement capable n'acquiert pas l'objet, puis-je l'acquérir ? Par conséquent, dans ce cas, il ne se disputera pas si d’autres lui prennent l’objet.
Rav Aḥa, fils de Rav Adda, dit à Rav Ashi : D'où dans la mishna la conclusion de Rami bar Ḥama est-elle tirée ? Si nous disons qu'il le déduit de la première clause de la mishna, c'est-à-dire le cas de deux personnes tenant un vêtement, n'est-il pas le cas dans lequel celui-ci dit : Tout cela est à moi, et j'ai soulevé tout le vêtement. vêtement; et celui-là dit : Tout est à moi, et j'ai soulevé tout le vêtement ? Comment peut-on déduire de ce cas la halakha où l'on acquiert un objet pour un autre ?
Il le déduit plutôt de ce qui est enseigné plus tard dans la mishna : Celui-ci dit que tout est à moi et celui-là dit que tout est à moi. Pourquoi ai-je également besoin de cette coque ? Le premier cas, où chacun dit : je l'ai trouvé, suffit. Apprenez plutôt du cas superflu de la mishna que même s'ils l'ont soulevé en même temps, ils l'ont divisé et un tiers n'a pas le droit de le prendre, comme dans le cas de quelqu'un qui accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé sur pour le compte d’autrui, l’autre personne acquiert l’article.
La Guemara demande : Mais cette clause de la mishna n'est pas superflue ; n'avons-nous pas déjà établi (2a) que la première clause fait référence à un litige concernant un objet trouvé, et la dernière clause fait référence à un cas d'achat et de vente, où chaque partie prétend être celle qui a acheté l'objet de son vendeur ?
Rami bar Ḥama déduit plutôt sa décision de la dernière clause de la mishna, c'est-à-dire le cas où celui-ci dit que tout cela est à moi et celui-là dit que la moitié est à moi. Pourquoi ai-je également besoin de cette coque ? Qu’est-ce que cela ajoute aux cas précédents ? Apprenez plutôt de ce cas superflu dans la mishna que dans le cas où quelqu'un accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne acquiert l'objet.
La Guemara demande : Et d’où peut-on déduire que cette clause fait référence au cas d’un objet trouvé ? Il s’agit peut-être d’un cas d’achat et de vente.
Et si vous disiez : s’il s’agissait d’un cas d’achat et de vente, quel serait le but de l’énoncer, puisqu’il n’ajoute aucune décision nouvelle ? On pourrait répondre qu'il était nécessaire d'enseigner ce cas supplémentaire, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que celui qui dit : la moitié est à moi doit être considéré comme l'équivalent de celui qui rend un objet perdu ; il aurait pu prétendre que le vêtement lui appartenait entièrement, mais il en concédait la moitié à l'autre partie et, par conséquent, il devait être dispensé de prêter serment. Pour contrer cela, la mishna nous enseigne qu’il n’est pas exempté, car peut-être cette personne emploie-t-elle un artifice. Peut-être pense-t-il : si je dis que tout cela m’appartient, je devrai prêter serment. Je déclarerai cette réclamation, que la moitié m'appartient, car je serai ainsi considéré comme l'équivalent de celui qui rend un objet perdu, et je serai dispensé de prêter serment. Cette clause n’est donc pas superflue ; il enseigne que ce justiciable n'est pas considéré comme l'équivalent de celui qui rend un objet perdu.
Rami bar Ḥama déduit plutôt sa décision de cette clause : Si deux personnes étaient assises sur un animal et que chacune d'elles prétend que c'est le sien, chacune d'elles prête serment et se partage la valeur de l'animal. Pourquoi ai-je également besoin de cette coque ? Il n’enseigne aucune nouvelle halakha. Apprenez plutôt de cette clause superflue de la mishna que dans le cas où quelqu'un accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne acquiert l'objet.
La Guemara demande : Mais peut-être que cette mishna nous enseigne que celui qui s'assoit sur un animal l'acquiert également, même s'il n'a pas fait bouger l'animal.
Au contraire, Rami bar Ḥama a déduit sa décision de la dernière clause de la mishna : Quand ils admettent chacun la validité de la revendication de l'autre ou lorsqu'ils ont des témoins attestant de leurs revendications, ils la partagent sans prêter serment. À quel cas la mishna fait-elle référence ? S’il s’agit d’un cas d’achat et de vente, est-il nécessaire de le dire ? Ne fait-il pas plutôt référence à un objet trouvé ? En conséquence, la raison pour laquelle ils ont divisé l’objet est qu’ils l’ont sciemment soulevé ensemble et qu’ils avaient l’intention de l’acquérir pour eux deux. Et apprenez-en que dans le cas où quelqu'un accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne acquiert l'objet.
La Guemara commente : Et Rava vous a dit que cette clause repose sur un principe différent : Lorsqu'on acquiert un objet, puisqu'il l'acquiert pour lui-même, il peut également en acquérir une partie pour une autre personne.
§ La Mishna enseigne : Si deux personnes étaient assises sur un animal, ou si l'une était assise sur l'animal et que l'autre le conduisait, et que chacune revendique la propriété de l'animal, elles doivent chacune prêter serment et se le partager. Rav Yosef a dit : Rav Yehuda m'a dit :

Daf 8b

J'ai entendu deux halakhot de Maître Shmuel, une halakha concernant celui qui est assis en position de cheval sur un animal, et l'autre halakha concernant celui qui conduit un animal. Dans un cas, j'ai entendu dire qu'il acquérait ainsi l'animal, et dans l'autre, j'ai entendu dire qu'il n'acquérait pas l'animal. Mais je ne sais pas quelle halakha s’applique à laquelle d’entre elles.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que cela fait référence à celui qui est assis seul en position de conduite et à celui qui conduit seul, y a-t-il quelqu'un qui dit que celui qui conduit seul un animal ne l'acquiert pas ? Tirer un objet, ou conduire un animal, est un mode d'acquisition classique (voir Kiddushin 25b). Au contraire, s'il y a un cas où l'on pourrait dire qu'on n'acquiert pas l'animal, c'est évidemment dans le cas de celui qui est assis en position de conduite qu'on pourrait le dire. Alors, pourquoi Rav Yehuda était-il incertain ?
La Guemara répond : Son dilemme concernait plutôt le cas où l'un s'assoit en position de cheval sur l'animal tandis qu'un autre le conduit. Qu’est-ce que la halakha ? Lequel d’entre eux acquiert l’animal ? Est-ce que celui qui est assis en position de cheval sur l'animal a la priorité, puisque l'animal est dans sa main, puisque ses jambes saisissent les côtés de l'animal, ou peut-être celui qui conduit l'animal a-t-il la priorité, car il marche grâce à lui ?
Rav Yosef a dit : Rav Yehuda m'a dit : Bien que je ne me souvienne pas de ce que Shmuel a dit, voyons si nous pouvons analyser cela nous-mêmes, comme nous l'avons appris dans une mishna concernant l'interdiction de conduire des animaux de diverses espèces (Kilayim 8 : 3) : Si deux animaux de diverses espèces, par exemple un cheval et un âne, sont attelés au même chariot, celui qui conduit les animaux encourt les quarante coups de fouet pour avoir transgressé l'interdit de la Torah : « Vous ne labourerez pas ensemble avec un bœuf et un âne. » (Deutéronome 22 : 10), et celui qui est assis dans le chariot [bakaron] encourt également les quarante coups de fouet. Rabbi Meir considère que celui qui est assis dans le chariot est exempté, car il n'a accompli aucune action.
Et du fait que dans sa version de la Mishna Shmuel a inversé les opinions et enseigné : Et les rabbins considèrent que celui qui est assis dans le chariot est exempté, on peut en déduire qu'il est d'accord avec cette opinion selon laquelle celui qui est assis dans le chariot est considéré comme n'ont accompli aucune action, car la halakha est conforme à l'opinion des rabbins dans leurs différends avec Rabbi Meir. Concluez-en que celui qui s'assoit seul sur un animal ne l'acquiert pas, car s'asseoir sur un animal n'est pas considéré comme une action significative, et d'autant plus que celui qui s'assoit sur un animal tandis qu'un autre conduit l'animal n'acquiert pas l'animal.
Abaye dit à Rav Yossef : Ne nous as-tu pas dit à plusieurs reprises à propos de cette halakha : Voyons si nous pouvons analyser cela nous-mêmes, suivi de la preuve de la mishna susmentionnée ? Et vous ne nous avez pas dit que cette déclaration était au nom de Rav Yehuda. Rav Yossef souffrait d'une maladie qui lui causait des pertes de mémoire. Par conséquent, certaines de ses déclarations ultérieures sur la halakha étaient inexactes, et Abaye soupçonnait qu'il avait attribué par erreur cette déclaration au Rav Yehuda.
Rav Yosef lui dit : En effet [ivra], je me souviens que Rav Yehuda a déclaré cette preuve, et je me souviens aussi que je lui ai dit en réponse : Comment le Maître peut-il résoudre le cas de celui qui est assis sur un animal via la preuve du le cas de celui qui est assis dans le chariot ? Celui qui est assis dans le chariot ne tient pas les rênes, tandis que celui qui est assis sur l'animal tient les rênes. Et Rav Yehuda m'a répondu : Rav et Shmuel disent tous deux que tenir les rênes d'un animal sans propriétaire n'entraîne pas son acquisition. Par conséquent, il n’y a aucune différence entre s’asseoir sur un animal et s’asseoir dans un chariot tiré par un animal.
Certains disent que l'échange entre Abaye et Rav Yosef était le suivant : Abaye dit à Rav Yosef : Comment le Maître peut-il résoudre le cas de celui qui est assis sur un animal via la preuve du cas de celui qui est assis dans le chariot ? Celui qui est assis dans le chariot ne tient pas les rênes, tandis que celui qui est assis sur l'animal tient les rênes. Rav Yosef lui dit : Idi a enseigné dans une baraita comme celle-ci : Tenir les rênes d'un animal sans propriétaire n'entraîne pas son acquisition.
Il a également été rapporté que Rabbi Helbo dit que Rav Huna dit : En ce qui concerne le fait de tenir les rênes d'un animal afin de l'acquérir, s'il tente de l'acquérir auprès d'une autre personne, il acquiert l'animal. Mais en ce qui concerne l'acquisition d'un animal trouvé, ou en ce qui concerne l'acquisition d'un animal qui était la propriété d'un converti décédé sans héritiers, laissant sa propriété sans propriétaire, elle n'effectue pas d'acquisition.
La Guemara explique : Quelle est la signification du terme rênes [moseira] ? Rava a dit : Idi m'a expliqué qu'ils sont utilisés comme une personne qui transmet [moser] un objet à une autre, c'est-à-dire qu'ils sont utilisés pour transférer la propriété de l'animal. Certes, dans le cas où l'un prend les rênes d'un autre, cela entraîne l'acquisition de l'animal, au fur et à mesure que l'autre le lui remet. Mais dans le cas d’un animal trouvé ou appartenant à un converti, qui lui remet les rênes lui permettant d’acquérir l’animal sans propriétaire ? Puisqu’il n’y a pas eu de transaction, on ne peut pas acquérir l’animal simplement en tenant les rênes.
La Guemara soulève une objection de la mishna : Si deux personnes étaient assises en position de cheval sur un animal, ou si l'une était assise dessus en position de cheval et que l'autre le conduisait, elles le divisent après avoir prêté serment. Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, désormais, selon lui, même celui qui est assis dans un chariot acquiert l'animal qui tire le chariot. Est-il nécessaire de préciser que celui qui est assis en position de cheval sur un animal l'acquiert ? N’est-ce pas plutôt l’opinion des rabbins ? Et apprenez-en que celui qui est assis en position de cheval sur un animal l'acquiert.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où celui qui est assis sur l'animal le conduit également, c'est-à-dire le conduit en le serrant ou en le frappant avec ses jambes. La Guemara demande : Si tel est le cas, cela équivaut à diriger l'animal en tirant les rênes, car le facteur essentiel dans les deux cas est de faire bouger l'animal, alors pourquoi la mishna doit-elle le mentionner ? La Guemara répond : Le tanna enseigne deux types de conduite, soit tirer l'animal par les rênes, soit le conduire en étant assis dessus. De peur que vous ne disiez que celui qui est assis en position de cheval sur l'animal a la priorité, car il conduit à la fois l'animal et le tient également par les rênes, le tanna nous enseigne que la prétention de celui qui est assis en position de cheval sur l'animal a la priorité. L'animal n'est pas plus fort que la prétention de celui qui le mène par les rênes.
Venez entendre une preuve différente de la part d'un baraita : Concernant deux personnes qui tiraient un chameau ou conduisaient un âne ensemble, ou l'un qui le tirait et l'autre qui le conduisait,

Daf9a

ils ont tous deux acquis l'animal de cette manière. Rabbi Yehuda dit : En fait, on n'acquiert un animal qu'en tirant dans le cas d'un chameau ou en le conduisant dans le cas d'un âne, car c'est la manière dont ils sont normalement dirigés.
Quoi qu'il en soit, il est enseigné dans la baraita : Ou celui qui tirait et celui qui conduisait, ce qui indique que tirer et conduire sont effectivement des modes d'acquisition efficaces, mais s'asseoir en position de conduite sur un animal ne l'est pas.
La Guemara rejette cette conclusion : il en va de même pour le fait même de s'asseoir en position de conduite sur un animal ; c'est un mode d'acquisition efficace. Et la raison pour laquelle la baraïta enseigne spécifiquement les modes de traction et de conduite est uniquement pour exclure l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit que l'on acquiert un animal uniquement en tirant dans le cas d'un chameau ou en conduisant dans le cas d'un âne. Par conséquent, le premier tanna nous enseigne que même de la manière opposée, c'est-à-dire en tirant un âne ou en conduisant un chameau, on acquiert l'animal.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que le premier tanna combine les cas et leur enseigne comme suit : En ce qui concerne deux personnes qui tiraient ou conduisaient soit un chameau, soit un âne, elles acquièrent chacune l'animal respectif. Le fait que cette formulation ne soit pas utilisée indique que le premier tanna n’est pas entièrement en désaccord avec Rabbi Yehuda.
La Guemara modifie sa réponse : Il existe une manière d'acquisition par laquelle le premier tanna concède à Rabbi Yehuda qu'on n'acquiert pas l'animal si on l'emploie, et on ne sait pas clairement de quelle manière il s'agit. Certains disent qu'en tirant un âne, on ne l'acquiert pas, car les ânes ont tendance à ne pas bouger du tout lorsqu'on les tire, et d'autres disent qu'en conduisant un chameau, on ne l'acquiert pas, car ce n'est pas la manière habituelle de le déplacer.
Et selon une version alternative de cette discussion, certains s'opposent à l'opinion selon laquelle on peut acquérir un animal en s'asseyant dessus en position de cheval à partir de la dernière clause de la déclaration du premier tanna dans la baraita : Ils acquérir l'animal de cette manière. La phrase de cette manière est censée exclure quoi ? N’est-ce pas exclure celui qui est assis en position de cheval sur l’animal ? La Guemara répond : Non, il est dit d'exclure les cas contraires : Celui qui conduit un chameau ou tire un âne n'acquiert pas l'animal.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cela est identique à l'opinion du rabbin Yehuda. La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne une manière d'acquisition dans laquelle on n'acquiert pas l'animal. Certains disent que selon le premier tanna, en tirant un âne on ne l'acquiert pas, et d'autres disent qu'en conduisant un chameau on ne l'acquiert pas.
Venez entendre la preuve d'un baraita qu'on peut acquérir un animal en s'asseyant dessus en position de cheval : Si une personne est assise en position de cheval sur un âne et qu'une autre personne tient les rênes, celle-ci, celle assise sur l'âne acquiert l'âne, et celui qui tient les rênes acquiert les rênes. Apprenez-en que celui qui est assis en position de cheval sur un animal l'acquiert.
La Guemara rejette cela : Ici aussi, la référence est à celui qui n'est pas seulement assis sur l'âne mais qui le conduit aussi avec ses pieds en le serrant ou en lui donnant des coups de pied. La Guemara demande : Si tel est le cas, celui qui est assis doit également acquérir une partie des rênes. Le fait qu’il n’acquière pas les rênes indique que son acquisition de l’âne est imparfaite, ce qui ne serait pas le cas s’il le conduisait. La Guemara répond : Modifiez le texte et dites : Celui-ci acquiert l'âne et la moitié des rênes, et celui-là acquiert la moitié des rênes.
La Guemara demande : Certes, celui qui est assis sur l'âne acquiert la moitié des rênes parce qu'une personne mentalement compétente, celle qui tient les rênes, l'a soulevée pour lui, mais de quelle manière celui qui tient les rênes acquiert-il la moitié des rênes ? L'autre extrémité des rênes est attachée à l'âne, et comme il n'acquiert pas l'âne, il ne peut pas acquérir les rênes.
La Guemara répond : Modifiez le texte et dites : Celui-ci, celui assis sur l'âne, acquiert l'âne et presque toutes les rênes, et celui-là, qui tient les rênes, n'acquiert que la partie des rênes qui est réellement tenue. dans sa main.
La Guemara demande : Quelle est la base de cette compréhension ? Même si vous dites que dans le cas où quelqu'un accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne, c'est-à-dire ce dernier, acquiert la propriété de l'objet, cette affirmation ne s'applique que dans le cas où l'on soulève un objet avec l’intention qu’une autre personne l’acquière. Dans le cas présent, celui qui tient les rênes les lève avec l’intention de les acquérir pour lui-même. Puisque lui-même ne les acquiert pas, comment peut-il les acquérir pour les autres ?
Rav Ashi a dit : Modifiez la baraita et dites : Celui-ci, qui est assis sur l'âne et le conduit, acquiert l'âne et son licol, qui est attaché à sa tête ; et celui qui tient les rênes n'acquiert que la partie qu'il tient en main. Et pour le reste, la partie des rênes qui n'est ni attachée à la tête de l'âne ni tenue dans la main de la personne, ni celui-ci ni celui-là ne l'ont acquise.
Rabbi Abbahu a dit : En fait, ne modifiez pas la baraita ; laissez-le tel qu’il est enseigné. Celui qui tient les rênes les acquiert car il peut les détacher de l'âne et les ramener vers lui. Puisqu'il est capable de tirer les rênes en sa possession, elles sont considérées comme siennes même s'il ne les lève pas.
La Guemara commente : Et cette déclaration du Rabbin Abbahu est une erreur. Car, si vous ne le dites pas, mais acceptez plutôt l'opinion du rabbin Abbahu, cela entraînerait une décision halakhique incorrecte dans le cas d'un vêtement dont la moitié gisait sur le sol et l'autre moitié sur un pilier, et l'un est venu et a soulevé du sol la moitié qui était au sol, et un autre est venu et a soulevé l'autre moitié du pilier. Dans ce cas, doit-on aussi décider que le premier acquiert le vêtement et que le second ne l'acquiert pas, puisque le premier a pu le détacher du pilier et amener tout le vêtement vers lui ? Ce n’est certainement pas la halakha. Il est clair que cette déclaration du rabbin Abbahu est une erreur. Quoi qu'il en soit, la question de savoir si l'on peut acquérir un animal en s'asseyant dessus en position de conduite reste en suspens.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve supplémentaire d'une baraita : Rabbi Eliezer dit : Si quelqu'un s'assoit sur un animal dans les champs ou conduit un animal dans la ville, il l'acquiert. Cela prouve qu'on peut acquérir un animal en s'asseyant dessus. La Guemara rejette cette preuve : Ici aussi, il s'agit de celui qui conduit, c'est-à-dire conduit, l'animal avec ses pieds. La Guemara demande : Si c’est le cas, cela revient à conduire l’animal. Pourquoi la baraita mentionnerait-elle deux fois le même cas ? La Guemara répond : La baraita discute de deux types de direction.
La Guemara demande : Si tel est le cas, quelle est la raison pour laquelle celui qui s'assoit sur un animal en ville ne l'acquiert pas ? Rav Kahana a dit : C'est parce que les gens ne roulent généralement pas en ville, car il y a beaucoup de monde.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : S'il est vrai qu'au moyen d'une action inhabituelle on ne peut pas effectuer une acquisition, alors si quelqu'un a soulevé une bourse qu'il a trouvée le jour du Chabbat, ne l'a-t-il pas non plus acquise, car les gens ne le font normalement pas ? une bourse le jour du Chabbat en raison de l'interdiction du jachère [muktze] ? Ce n’est clairement pas la halakha. Mais comment statuer dans ce cas ? Ce qu'il a fait, il l'a fait et il acquiert la bourse. Ici aussi, si l'on s'asseyait sur un animal en ville, ce qu'il faisait, il le faisait, et il acquérait l'animal.
La baraita ne fait pas plutôt référence au cas d'un animal trouvé, que l'on peut acquérir même en s'asseyant dessus en ville. En fait, nous avons affaire à un cas d'achat et de vente d'un animal, où le vendeur disait à l'acheteur : Acquérez l'animal de la manière dont les gens acquièrent normalement un animal. L’acheteur ne peut donc pas l’acquérir en ville en s’asseyant dessus.

Daf9b

Et s'il le monte dans le domaine public, il l'acquiert, comme on monte couramment des animaux dans le domaine public de la ville. Et s'il s'agit d'un personnage important, qui monte toujours son animal plutôt que de le conduire, il l'acquiert même dans une ruelle. Et si l’acheteur est une femme, elle acquiert l’animal, car normalement les femmes ne conduisent pas d’animaux. Et si l'acheteur est une personne détestable, qui monte là où les autres ne le font pas, il acquiert lui aussi l'animal.
§ Rabbi Elazar pose un dilemme : A l'égard de celui qui dit à un autre, à qui il souhaite vendre des vases : Tirez cet animal afin d'acquérir les vases qui sont dessus, quelle est la halakha ? L'acheteur peut-il acquérir les récipients en tirant l'animal ?
Avant d’aborder le dilemme, la Guemara clarifie la question. Si le vendeur dit simplement : Pour que vous puissiez acquérir les navires, comment l'acheteur peut-il les acquérir ? Lui a-t-il dit à l'impératif : Acquérir les vaisseaux ? Sans instruction explicite du vendeur à l'acheteur d'acquérir les navires, l'acheteur ne peut pas les acquérir. Le dilemme du rabbin Elazar concerne plutôt le cas où le vendeur dit à l'acheteur : tirez cet animal et acquérez ainsi les récipients qui se trouvent dessus. Qu’est-ce que la halakha ? Est-ce que tirer l'animal est efficace pour acquérir les vaisseaux qui se trouvent dessus, ou non ?
Rava a dit : Ce n'est clairement pas efficace, car même s'il lui disait : Acquérir l'animal et acquérir les récipients, l'acheteur acquiert-il les récipients ? Bien qu'on puisse acquérir un objet en le plaçant dans sa cour, et que son animal soit l'équivalent de sa cour, elle est considérée comme une cour mobile, et une cour mobile n'effectue pas l'acquisition des objets qui y sont placés.
Et si vous dites que l'animal peut fonctionner comme une cour lorsqu'il est immobile, sans marcher, tout en étant tiré, n'y a-t-il pas un principe qui stipule que tout ce qui n'effectue pas l'acquisition lorsqu'il se déplace n'effectue pas non plus l'acquisition lorsqu'il se déplace. est-il debout ou assis ?
La Guemara conclut : Et la halakha est que l'acheteur ne peut acquérir des récipients en les faisant placer sur le dos de l'animal que lorsque l'animal est attaché. Dans ce cas, lorsque l'acheteur acquiert l'animal, il assume le statut juridique de sa cour et il acquiert également les objets placés sur l'animal.
Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dirent à Rava : Si tel est le cas, dans le cas où l'on naviguait sur un bateau et où un poisson sautait et tombait dans le bateau, le bateau est-il également considéré comme une cour mobile, et donc il n'acquiert pas le poisson ? Rava leur dit : Un bateau n'est pas considéré comme une cour mobile, car le bateau lui-même reste inactif et c'est l'eau qui le déplace.
Ravina dit à Rav Ashi : S'il en est ainsi, qu'on n'acquiert pas d'objets placés dans sa cour mobile, alors si une femme se promenait dans le domaine public et que son mari lui jetait un acte de divorce sur les genoux, c'est-à-dire sur sa personne, ou dans son panier qu'elle portait sur sa tête, là aussi, n'est-elle pas divorcée parce que le panier bougeait ? Rav Ashi lui dit : Son panier n'est pas considéré comme une cour mobile, car il reste inutilisé et c'est elle qui marche en dessous.
MISHNA : Si quelqu'un montait sur un animal et voyait un objet trouvé et disait à une autre personne qui marchait à côté de lui : Donnez-le-moi, si le piéton l'a pris et a dit : Je l'ai acquis pour moi, il l'a acquis en le soulevant, même s'il ne l'avait pas vu au préalable. Mais si, après l'avoir donné à celui qui monte l'animal, il dit : Je l'ai acquis pour moi au départ, il n'a rien dit et le cavalier garde l'objet.
GEMARA : Nous avons appris là-bas dans une mishna (Pe'a 4 :9) : À propos de celui qui a glané les produits dans le coin du champ, qui est donné aux pauvres [pe'a], et a dit : Ce produit est pour un tel, un pauvre, Rabbi Eliezer dit : Il l'a ainsi acquis au nom du pauvre. Et les rabbins disent : Il ne l'a pas acquis pour le pauvre ; il devrait plutôt le donner au premier pauvre qu'il rencontre.
Ulla a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Ce différend concerne un cas où le pois a été glané par une personne riche, qui n'a pas le droit de prendre le pois pour lui-même, au nom d'un pauvre.
Comme le rabbin Eliezer soutient que puisque [miggo], s'il le désire, il peut renoncer à la propriété de sa propriété et il serait alors pauvre, et le pe'a lui conviendrait alors, maintenant aussi, il est considéré comme potentiellement approprié pour lui même s'il est riche. Et comme [miggo] il peut l'acquérir pour lui-même, il peut aussi l'acquérir pour le compte d'un autre pauvre. Et les rabbins soutiennent qu’on dit miggo une fois, mais qu’on ne dit pas miggo deux fois. Par conséquent, une personne riche ne peut pas acquérir du pois pour une personne pauvre.
Mais dans le cas où le pois a été glané par un pauvre pour le compte d'un autre pauvre, chacun s'accorde à dire qu'il l'acquiert pour le compte de l'autre, car puisque [miggo] il peut l'acquérir pour lui-même, il peut l'acquérir. également au nom d'une autre personne.
Rav Naḥman dit à Ulla : Mais le Maître ne devrait-il pas dire que le litige concerne même le cas où le pe'a a été glané par un pauvre pour le compte d'un autre pauvre ? Cela peut être prouvé par la Mishna, car tout le monde est considéré comme un pauvre en ce qui concerne un objet trouvé, c'est-à-dire que chacun a le droit d'acquérir un objet trouvé tout comme une personne pauvre a le droit de glaner du pe'a, et nous avons appris dans la mishna : Si quelqu'un montait sur un animal et voyait un objet trouvé et disait à une autre personne : Donnez-le-moi, si le piéton l'a pris et a dit : Je l'ai acquis pour moi-même, il l'a acquis.
Certes, si vous dites que le différend porte sur un cas où le pois a été glané par un pauvre au nom d'un pauvre,

Daf10a

quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'on ne peut pas acquérir un objet pour un autre de cette manière. Mais si vous dites que le différend est spécifiquement dans le cas d'un riche et d'un pauvre, mais dans le cas où le pois a été glané par un pauvre pour le compte d'un pauvre, tout le monde s'accorde pour dire qu'il l'a acquis sur le compte de ce dernier. au nom de qui, selon l'opinion de qui est cette mishna ? Ce n’est ni conforme à l’opinion des rabbins ni à l’opinion du rabbin Eliezer.
Ulla dit à Rav Naḥman : La mishna fait référence à un cas où celui qui soulevait l'objet dit : J'avais l'intention d'acquérir l'objet pour moi-même au départ ; Je n'ai jamais eu l'intention de l'acquérir au nom du cavalier.
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable d'expliquer la mishna de cette manière, comme elle l'enseigne dans la dernière clause : Mais si, après l'avoir donnée à celui qui monte l'animal, il dit : Je l'ai acquis pour moi-même au début, il n'a rien dit et le cavalier garde l'objet. Pourquoi ai-je besoin de la phrase : Au début, à mentionner dans la dernière clause ? Il est évident que même s'il n'a pas dit explicitement : Au départ, il voulait dire qu'il l'avait acquis au départ, avant de le donner au cavalier. Cette phrase n'est-elle pas plutôt mentionnée pour nous apprendre ceci : la première clause de la mishna fait également référence à un cas où il a dit : J'avais l'intention de l'acquérir pour moi-même au départ ?
Et l’autre Sage, Rav Naḥman, est d’avis que la mishna a enseigné cette phrase dans la dernière clause de la mishna afin de faire la lumière sur la première clause. La dernière clause fait référence à un cas où il a déclaré avoir acquis l'objet au départ afin d'indiquer que dans la première clause, celui qui soulève l'objet l'acquiert même dans le cas où il n'a pas dit qu'il l'a acquis. pour lui-même au départ. Selon Rav Naḥman, le cavalier n'acquiert l'objet que lorsqu'il lui est donné.
§ La Guemara discute de l'opinion du Rav Naḥman et du Rav Hisda, qui disent tous deux : Dans le cas de celui qui accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne, c'est-à-dire ce dernier, n'acquiert pas. propriété de l'objet.
Quelle est la raison pour ça? La raison en est qu'il s'agit d'une personne qui saisit les biens d'un créancier dans une situation qui entraînera un désavantage pour les autres, puisque le débiteur doit également de l'argent aux autres créanciers ; et celui qui saisit les biens d'un créancier dans une situation qui entraînera un désavantage pour autrui n'acquiert pas les biens à sa place. Bien qu’un créancier puisse lui-même saisir les actifs en paiement de la dette, personne d’autre ne peut prendre des mesures qui profiteront à une personne aux dépens des autres. De même, puisque tout le monde a des droits égaux sur un objet trouvé sans propriétaire, une personne ne peut pas priver toutes les autres de ce droit au nom d’une autre personne.
Rava a soulevé une objection à l'opinion d'un baraita du Rav Naḥman : l'objet trouvé par un ouvrier, c'est-à-dire quelque chose qu'il a trouvé, lui appartient et non à l'employeur pour lequel il travaille à ce moment-là.
Dans quel cas cette déclaration selon laquelle l'objet appartient au travailleur est-elle dite ? On dit que l'employeur a demandé à l'ouvrier d'accomplir une tâche spécifique, par exemple, il lui a dit : Désherbez pour moi aujourd'hui, ou : Labourez pour moi aujourd'hui. Puisque l’employeur a spécifié la tâche pour laquelle il a embauché le travailleur, le travailleur a des droits sur l’article qu’il a trouvé. Mais si l'employeur dit à l'ouvrier : Travaille pour moi aujourd'hui, sans préciser la nature du travail, l'objet trouvé appartient à l'employeur, car retrouver les objets sans propriétaire est compris dans la catégorie générale du travail. Cela indique qu'un ouvrier peut acquérir un objet pour quelqu'un d'autre, ce qui contredit le principe du Rav Naḥman.
Rav Naḥman lui dit : Un ouvrier est différent, car sa main est comme la main de l'employeur. Il est considéré comme son agent tant qu'il travaille pour lui.
Rava répondit : Mais Rav ne dit-il pas qu'un ouvrier peut reconsidérer sa décision et quitter son emploi, même à midi ? De toute évidence, la relation entre l’employeur et l’ouvrier est structurée au profit de l’ouvrier.
Rav Naḥman lui dit : Tant qu'il ne revient pas sur son engagement, sa main est comme la main de l'employeur. Lorsqu'il rétracte son engagement, il est en mesure de le faire. Mais ce n’est pas parce que les choses sont organisées au profit du travailleur, mais pour une autre raison, comme il est écrit : « Car pour moi les enfants d’Israël sont des esclaves ; ce sont mes esclaves que j'ai fait sortir du pays d'Égypte » (Lévitique 25 : 55), qui indique : Ce sont mes esclaves, et non les esclaves des esclaves, c'est-à-dire des autres Juifs. Par conséquent, un Juif ne peut jamais être asservi à un autre Juif avec un contrat dont il ne peut se libérer quand il le souhaite. Néanmoins, tant que l'ouvrier ne quitte pas son emploi, il est considéré comme l'agent de son employeur.
Contrairement à l'opinion du Rav Naḥman et du Rav Hisda, le Rav Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas où quelqu'un accomplit un acte d'acquisition en soulevant un objet trouvé pour le compte d'un autre, l'autre personne acquiert la propriété de l'objet. . Et si vous dites que notre mishna semble suggérer le contraire, cela fait référence à un cas où le cavalier dit au piéton : Donnez-le-moi, mais ne dit pas : Acquérez-le-moi. S'il dit de me le donner, le cavalier n'acquiert l'objet que lorsqu'il arrive en sa possession. S'il dit de l'acquérir pour moi, le cavalier acquiert l'objet dès que le piéton le soulève.
MISHNA : Si quelqu'un voyait un objet trouvé et tombait dessus, avec l'intention de l'acquérir ainsi, mais n'employait pas l'un des modes formels d'acquisition, et qu'un autre venait et le saisissait, celui qui l'avait saisi l'acquérait parce qu'il en employait un. des modes formels d’acquisition.
GEMARA : Reish Lakish dit au nom d'Abba Kohen Bardela : La zone de quatre coudées carrées entourant une personne a le statut juridique de sa cour, et elle effectue l'acquisition de tout objet sans propriétaire qui s'y trouve pour lui, partout. Quelle est la raison pour ça? Les Sages ont institué cette ordonnance afin que les gens ne viennent pas se disputer sur un objet. Abaye a déclaré que le rabbin Hiyya bar Yosef soulève une objection à cela à partir d'une mishna du traité Pe'a. Rava a déclaré que le rabbin Ya'akov bar Idi avait soulevé une objection à ce sujet de la part d'une mishna à Nezikin.
La Guemara précise : Abaye a dit que le rabbin Hiyya bar Yossef soulève une objection à ce sujet à partir d'une mishna du traité Pe'a (4 : 3), qui déclare : Si une personne pauvre prenait une partie du pe'a dans le champ et la jetait sur le reste du pois pour l'acquérir, il n'en a rien. Il en est de même s'il tombe sur le pois, ou s'il étend son vêtement dessus ; d'autres peuvent l'enlever ou retirer son vêtement du pois afin de le prendre pour eux-mêmes, car ce n'est pas lui qui l'a acquis. Et il en va de même dans le cas d’une gerbe oubliée laissée aux pauvres ; une personne pauvre ne peut l'acquérir d'aucune de ces manières.
Rabbi Hiyya bar Yossef continue : Et si vous dites que la superficie de quatre coudées carrées d'une personne lui permet d'acquérir des biens partout, que sa superficie de quatre coudées carrées lui permette d'acquérir le pois ou la gerbe oubliée.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il n'a pas dit : j'obtiendrai le pe'a grâce à cette action. Il a accompli l'action sans révéler son intention ; par conséquent, son acquisition est inefficace.
La Guemara demande : Mais si les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle la zone de quatre coudées entourant une personne acquiert une propriété pour elle, alors même dans le cas où il n'a pas dit : J'acquérirai le produit, qu'en est-il ? N'aurait-il pas dû l'acquérir même sans exprimer son intention de le faire ?
La Guemara répond : Ce cas est différent. Puisqu'il est tombé dessus, il a ainsi révélé son intention : qu'il lui suffit d'acquérir le produit en tombant dessus et qu'il ne lui suffit pas d'acquérir le produit par l'ordonnance concernant ses quatre coudées carrées. Puisqu’il a décidé de renoncer au mode d’acquisition institué par les Sages, et que tomber sur le produit n’est pas un mode d’acquisition valable, il n’a pas acquis le produit.

Daf10b

Rav Pappa a donné une réponse différente : Lorsque les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle les quatre coudées carrées d'une personne lui permettent d'acquérir une propriété, c'était dans le monde, c'est-à-dire sur un terrain public. Mais les Sages n'ont pas institué pour lui ce mode d'acquisition dans un domaine appartenant à un propriétaire. Et même si le Miséricordieux accordait au pauvre certains droits sur le champ du propriétaire lors de la distribution du pois, ce mode d'acquisition n'est pas inclus dans ces droits ; Lorsque le Miséricordieux lui a accordé des droits, c'était spécifiquement de marcher dans les champs et de récolter des pois, mais le Miséricordieux ne lui a pas accordé le droit que le champ soit considéré comme sa cour en ce qui concerne l'acquisition de pois. Par conséquent, la mishna du traité Pe'a ne contredit pas la déclaration de Reish Lakish.
Comme mentionné précédemment, Rava a déclaré que le rabbin Ya'akov bar Idi avait soulevé une objection à ce sujet de la part d'une mishna à Nezikin. La Guemara précise : La Mishna déclare ici que si quelqu'un voyait un objet trouvé et tombait dessus, et qu'un autre venait le saisir, celui qui l'avait saisi l'acquérait. Et si vous dites que les quatre coudées carrées d'une personne lui permettent d'acquérir des biens partout, que ses quatre coudées carrées lui permettent d'acquérir l'objet trouvé.
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où il n'a pas dit : je l'acquérirai. La Guemara demande : Mais si les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle les quatre coudées carrées d'une personne lui permettent d'acquérir une propriété, alors même dans le cas où il n'a pas dit : j'acquérirai l'objet, qu'en est-il ? L'objet devrait toujours lui appartenir. La Guemara répond : Puisqu'il est tombé dessus, il a révélé son intention qu'il lui était satisfaisant d'acquérir l'objet en tombant dessus, et qu'il ne lui était pas satisfaisant d'acquérir l'objet par l'ordonnance concernant ses quatre coudées carrées. Depuis qu'il a décidé de renoncer au mode d'acquisition institué par les Sages, il n'acquiert pas l'objet trouvé.
Rav Sheshet a donné une réponse différente : Lorsque les Sages ont institué que les quatre coudées carrées d'une personne lui permettent d'acquérir une propriété, c'était dans un endroit comme une ruelle, où les multitudes ne se pressent pas, de sorte que les quatre coudées carrées entourant une personne peuvent temporairement être considéré comme son bien et lui permettre d'acquérir un bien ; mais les Sages n'ont pas institué ce mode d'acquisition dans le domaine public, où se pressent les multitudes.
La Guemara demande : Mais la formulation de la déclaration de Reish Lakish n'indique-t-elle pas qu'il n'y a pas de telle limitation, puisqu'il dit que la superficie de quatre coudées carrées entourant une personne lui permet d'acquérir des biens partout ? L’indication est que cela est vrai même dans le domaine public.
La Guemara répond : Le mot partout ne doit pas être pris littéralement ; il a été déclaré qu'elle incluait même les parties du domaine public, les zones qui sont adjacentes au domaine public mais n'en font pas réellement partie. Comme les multitudes ne s'y pressent pas, celui qui se tient là acquiert un objet qui est dans ses quatre coudées carrées.
§ Et Reish Lakish dit une autre halakha au nom d'Abba Kohen Bardela : Une fille mineure n'a pas la capacité d'acquérir une propriété au moyen de sa cour, et elle n'a pas la capacité d'acquérir une propriété au moyen de ses quatre coudées carrées. Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yannai qu'elle a la capacité d'acquérir des biens au moyen de sa cour, et qu'elle a la capacité d'acquérir des biens au moyen de ses quatre coudées carrées.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Un sage, le rabbin Yannai, soutient que placer un objet dans une cour est considéré comme un moyen d'acquisition valable car il agit comme sa main. Tout comme une fille mineure a la possibilité d’acquérir un bien avec sa main, elle a également la possibilité d’acquérir un bien par le biais de sa cour. Et un sage, Abba Kohen Bardela, soutient que placer un objet dans une cour est inclus comme moyen d'acquisition valable en raison de la possibilité d'acquérir une propriété par l'intermédiaire d'une agence ; et de même qu'une fille mineure n'a aucun pouvoir d'agence, puisqu'une mineure ne peut pas nommer d'agent, elle n'a pas non plus la capacité d'acquérir des biens par l'intermédiaire de sa cour.
La Guemara demande : Y a-t-il quelqu'un qui dit qu'une cour est incluse comme moyen d'acquisition valable en raison de la possibilité d'acquérir une propriété par l'intermédiaire d'une agence ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Si l'objet du vol est trouvé vivant en sa possession, que ce soit un bœuf, ou un âne, ou une brebis, il paiera le double » (Exode 22 : 3). ) » Du terme « en sa possession [beyado] », je n'ai tiré qu'un cas où l'objet volé est retrouvé dans sa main [yado]. D'où puis-je déduire que la même halakha s'applique si elle se trouve sur son toit, dans sa cour ou dans son enclos ? Le verset énonce la phrase répétitive « si le vol est découvert [himmatze timmatze] », pour indiquer que la même halakha s'applique dans tous les cas, c'est-à-dire à tout endroit où l'objet volé est retrouvé.
La Guemara explique : Et s'il vous vient à l'esprit qu'une cour est incluse comme moyen d'acquisition valable en raison du libre arbitre, si c'est le cas, nous avons trouvé un cas où il y a un libre arbitre pour une transgression, c'est-à-dire un vol. Mais nous maintenons qu’il n’existe aucun moyen de transgression. Si quelqu'un envoie un agent pour violer une transgression en son nom, l'agent est responsable de la transgression et n'est pas considéré comme agissant au nom de celui qui l'a envoyé.
Ravina a dit : Cette baraita ne pose aucun problème, car où dit-on qu'il n'y a pas d'agent de transgression ? C'est là que l'agent lui-même est tenu responsable de la transgression. Par conséquent, c'est l'agent qui est responsable et non celui qui l'a envoyé. Mais dans le cas d'une cour qui n'est pas soumise à responsabilité, c'est son expéditeur, c'est-à-dire son propriétaire, qui est responsable.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors dans le cas où quelqu'un dit à une femme ou à un esclave : Sortez et volez pour moi, celui qui les a envoyés est-il effectivement responsable, puisqu'ils ne sont pas soumis à responsabilité ? Les femmes mariées et les esclaves n’ont pas de biens propres sur lesquels on pourrait percevoir un paiement.
La Guemara répond : Vous pouvez répondre en disant : Une femme et un esclave ne sont pas comparables à une cour, car ils sont passibles de responsabilité s'ils volent ; et seulement maintenant, de toute façon, ils n’ont pas les moyens de payer. C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Kamma 87a) concernant une femme mariée ou un esclave cananéen qui a blessé une autre personne : Si la femme divorce ou si l'esclave s'émancipe, et qu'ils ont alors leur propre argent, ils sont tenus de payer pour les dégâts qu'ils ont infligés. Bien évidemment, même s’il n’est pas possible de percevoir un paiement auprès d’eux, ils sont responsables de leurs actes.
Rav Samma a proposé une solution différente à la difficulté, basée sur la baraita : Où disons-nous qu'il n'y a pas de libre arbitre pour la transgression ? Il s'agit spécifiquement du cas où si l'agent veut exécuter sa mission, il peut le faire, et s'il veut s'abstenir de l'exécuter, il peut également choisir de ne pas le faire. Mais dans le cas d'une cour, où l'on dépose des objets sans son consentement, c'est son expéditeur, c'est-à-dire son propriétaire, qui est responsable.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les réponses de Ravina et du Rav Samma ? La différence pratique entre eux se situe dans le cas d’un prêtre qui dit à un Israélite : Sors et fiancée pour moi à une femme divorcée. Il est interdit à un prêtre de fiancer une divorcée, alors qu'il est permis à un Israélite de le faire. Alternativement, la différence est dans le cas d'un homme qui dit à une femme : Arrondissez les coins de la tête d'un garçon mineur pour moi. Arrondir les coins de la tête d'un homme et avoir les coins de la tête arrondis d'un homme sont interdits dans le verset : « Tu n'arrondiras pas les coins de ta tête » (Lévitique 19 :27), mais ils ne sont interdits qu'aux hommes. et pas pour les femmes.
La Guemara explique : Selon la formulation dans laquelle il a été dit que partout où si l'agent veut exécuter sa mission, il peut le faire et s'il veut s'abstenir de l'exécuter, il peut choisir de ne pas le faire, celui qui l'a envoyé est celui qui l'a envoyé. pas responsable de la transgression, mais plutôt l'agent qui est responsable, dans ces cas aussi, puisque si l'agent veut exécuter sa mission, il peut le faire, et s'il veut s'abstenir de l'exécuter, il peut choisir de ne pas l'exécuter, celui celui qui les a envoyés n'est pas responsable. Mais selon la formulation dans laquelle il a été dit que partout où un agent n'est pas responsable, celui qui l'a envoyé est responsable, dans ces cas aussi, puisque les agents ne sont pas responsables, celui qui les a envoyés est responsable.
La Guemara demande l'explication de l'opinion d'Abba Kohen Bardela : Mais y a-t-il quelqu'un qui dit que placer un objet dans une cour n'est pas inclus comme moyen d'acquisition valable en raison du fait qu'il agit comme sa main ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Du verset : « Et il lui écrit un rouleau de séparation, et il le lui remet dans la main » (Deutéronome 24 : 1), j'ai seulement déduit qu'une femme est divorcée si elle le mari lui remet l'acte de divorce entre les mains. D'où vient-il que même s'il le place sur son toit, dans sa cour ou dans son enclos, elle est divorcée ? Le verset déclare : « Et il donne », indiquant qu’elle est de toute façon divorcée. Apparemment, la cour est considérée comme une extension de la main en ce qui concerne l'acquisition de biens, en l'occurrence l'acte de divorce.
La Guemara répond : En ce qui concerne l'acte de divorce, tout le monde s'accorde sur le fait que le fait de placer un objet dans une cour est inclus comme moyen d'acquisition valable car il agit comme sa main. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est au sujet de l'acquisition d'un objet trouvé dans sa cour. Un sage, le rabbin Yannai, soutient que

Daf11a

nous dérivons la halakha concernant l'acquisition d'un objet trouvé de la halakha relative à un acte de divorce, et un sage, Abba Kohen Bardela, soutient que nous ne dérivons pas la halakha concernant un objet trouvé de la halakha concernant un acte de divorce. un acte de divorce.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que s'agissant d'une fille mineure, tout le monde est d'accord pour dire qu'on dérive la halakha s'agissant d'un objet trouvé de la halakha s'agissant d'un acte de divorce, et qu'elle acquiert un objet sans propriétaire qui se trouve en elle. Cour. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un garçon mineur acquiert un objet placé dans sa cour.
Un sage, le rabbin Yannai, soutient que nous dérivons la halakha relative à un garçon mineur de la halakha relative à une fille mineure, car il ne devrait y avoir aucune différence entre elles en ce qui concerne la halakhot d'acquisition. Et un Sage, Abba Kohen Bardela, soutient que l'on ne dérive pas la halakha concernant un garçon mineur de la halakha concernant une fille mineure ; seule une fille mineure acquiert des objets par le biais de sa cour, car la Torah inclut ce mode d'acquisition en ce qui concerne l'acquisition d'un acte de divorce.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’il n’y a ici aucune contestation. Au lieu de cela, un sage, Abba Kohen Bardela, a déclaré dans une déclaration, qu'une fille mineure est divorcée par son mari plaçant un acte de divorce dans sa cour, et un sage, le rabbin Yannai, a déclaré dans une autre déclaration, qu'un garçon ou une fille mineure ne le fait pas. acquérir un objet trouvé dans sa cour; et ils ne sont pas en désaccord.
MISHNA : Si l'on voyait des gens courir après un animal trouvé sans propriétaire, par exemple après un cerf estropié par une patte cassée, ou après de jeunes pigeons qui n'ont pas encore appris à voler, qui peuvent être attrapés facilement, et il disait : Mon champ a effectué acquisition de cet animal pour moi, elle en a effectué l'acquisition pour lui. Si les cerfs couraient comme d'habitude, ou si les jeunes pigeons volaient, et qu'il disait : Mon champ a effectué l'acquisition de cet animal pour moi, il n'a rien dit, car sa cour ne peut pas effectuer l'acquisition d'un objet qui ne reste pas. là tout seul.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Et cette acquisition mentionnée dans la mishna est efficace spécifiquement dans le cas où le propriétaire se trouve à côté de son champ au moment de l'acquisition, de sorte qu'il a le statut halakhique d'une cour sécurisée.
La Guemara soulève une difficulté : Mais son champ ne devrait-il pas acquérir l'animal pour lui même sans qu'il se trouve à côté de lui ? Comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : La cour d'une personne lui permet d'acquérir une propriété même à son insu.
La Guemara répond : Cette affirmation s'applique uniquement à une cour sécurisée, où les objets restent dans la cour sans surveillance. Mais en ce qui concerne une cour non sécurisée, si le propriétaire se trouve à côté de son champ, oui, cela effectue l'acquisition des biens sans propriétaire en son nom, mais s'il ne l'est pas, cela n'effectue pas l'acquisition des biens en son nom.
La Guemara demande : Et d'où dites-vous que dans le cas d'une cour non sécurisée, si le propriétaire se trouve à côté de son champ, oui, cela effectue l'acquisition des objets sans propriétaire en son nom, mais s'il ne l'est pas, cela ne le fait pas. effectuer l'acquisition d'objets en son nom ?
Comme il est enseigné dans une baraita : Il y a un cas où un propriétaire foncier se tenait dans la ville et disait : Je sais que mes ouvriers ont oublié une gerbe que j'ai dans le champ et que j'avais prévu que les ouvriers apportent, mais puisque je m'en souviens, elle ne doit pas être considérée comme une gerbe oubliée, qu'il faut laisser aux pauvres. Ensuite, le propriétaire foncier lui-même a oublié la gerbe. Dans ce cas, on aurait pu penser qu’il ne s’agit pas d’une gerbe oubliée. Pour contrer cela, le verset déclare : « Lorsque vous moissonnerez votre moisson dans votre champ et que vous aurez oublié une gerbe dans le champ, vous ne retournerez pas la chercher ; ce sera pour l’étranger, pour l’orphelin et pour la veuve » (Deutéronome 24 : 19). On dérive de là que l’expression : « Et j’ai oublié » s’applique « aux champs », mais pas à la ville.
La Guemara précise : Cette baraïta en elle-même est difficile. D'abord vous avez dit qu'on aurait pu penser qu'elle n'est pas considérée comme une gerbe oubliée, alors apparemment le tanna cherche à prouver qu'elle est considérée comme une gerbe oubliée. Et puis le baraita avance la dérivation selon laquelle l'expression « et j'ai oublié » s'applique uniquement « dans les champs », mais pas en ville, ce qui signifie apparemment qu'une gerbe oubliée par le propriétaire alors qu'il est en ville n'est pas considérée comme une gerbe oubliée. gerbe.
N'est-ce pas plutôt ce que dit le tanna : Dans le cas où le propriétaire est au champ, si la gerbe a été oubliée au départ, elle est considérée comme une gerbe oubliée ; mais si on s'en souvient d'abord et qu'on l'oublie finalement, n'assume-t-elle pas le statut d'une gerbe oubliée ? Quelle est la raison de cette distinction ? La raison en est que puisqu'il se tient dans le champ, à côté de la gerbe, son champ équivaut à sa cour, et sa cour lui permet d'acquérir la gerbe une fois qu'il s'en souvient.
Mais dans le cas où le propriétaire est en ville, même si la gerbe a été rappelée et finalement oubliée, elle est considérée comme une gerbe oubliée et doit être laissée aux pauvres. Quelle est la raison pour ça? C'est parce que le propriétaire n'est pas à côté, ce qui est nécessaire pour que sa cour effectue l'acquisition de la gerbe pour lui. Évidemment, un objet qui se trouve dans la cour d'une personne n'est acquis par celle-ci que si elle se trouve à côté de la cour.
La Guemara rejette cette preuve : D’où peut-on prouver que telle est la raison ? Peut-être que la baraïta devrait être comprise d'une manière différente : c'est un édit de la Torah selon lequel si le propriétaire est dans le champ, elle est considérée comme une gerbe oubliée, mais si le propriétaire est en ville, elle n'est pas considérée comme une gerbe oubliée et ne l'est pas. il n'est pas nécessaire de les laisser aux pauvres. En conséquence, la distinction ne découlerait pas de la halakhot d’acquisition.
La Guemara répond que le verset déclare : « Tu ne retourneras pas le prendre » (Deutéronome 24 : 19), ce qui est interprété comme incluant les gerbes oubliées pendant que le propriétaire est en ville. Evidemment, il n'y a pas de différence fondamentale entre une ville et une campagne en ce qui concerne la halakhot des gerbes oubliées ; la distinction est plutôt due au fait qu'on ne peut pas acquérir une gerbe au moyen de sa cour s'il ne se tient pas à côté de la cour.
Les défis de la Guemara : Cette phrase est nécessaire pour imposer une interdiction à celui qui prend sa gerbe après l'avoir oubliée, au lieu de la laisser aux pauvres. Il n’est donc pas superflu et ne peut être interprété comme incluant un cas supplémentaire.
La Guemara répond : Si oui, si le verset ne sert qu'à cela, qu'il dise : Vous ne le prendrez pas. Qu'est-ce qu'ajoute la phrase : « Vous ne retournerez pas le prendre » ? Il est écrit pour inclure les gerbes oubliées pendant que le propriétaire est en ville.
Les défis de la Guemara : Mais l'expression « tu ne retourneras pas » est toujours nécessaire pour ce que nous avons appris dans une mishna (Pe'a 7 :4) : Pendant qu'un propriétaire foncier ramasse les gerbes de son champ, toute gerbe qui reste devant lui , comme il ne l'a pas encore atteint, n'assume pas le statut de gerbe oubliée, même s'il en a oublié l'existence. Toute gerbe qui se trouve déjà derrière lui a le statut de gerbe oubliée, car l'interdiction de : Tu ne reviendras pas s'applique.
Voici le principe : Toute gerbe à laquelle s'applique l'interdiction de : Vous ne devez pas revenir en arrière, car il faudrait revenir sur ses pas pour récupérer la gerbe, prend le statut de gerbe oubliée ; et toute gerbe à laquelle ne s'applique pas l'interdiction de : Tu ne dois pas revenir en arrière, c'est-à-dire une gerbe qu'on n'a pas encore atteinte, n'assume pas le statut de gerbe oubliée. La phrase « Vous ne reviendrez pas » est apparemment nécessaire pour enseigner cette halakha, et elle ne peut pas être interprétée comme incluant le cas où le propriétaire se trouve en ville.
Rav Ashi a dit que l'inclusion de ce cas est dérivée d'une autre phrase du verset. Le verset déclare : « Cela arrivera » (Deutéronome 24 : 19), ce qui est interprété comme incluant les gerbes oubliées pendant que le propriétaire est dans la ville. Par conséquent, l'interprétation initiale de la Guemara de la baraita est acceptée, conduisant à la conclusion que la distinction entre un cas où le propriétaire est dans le champ et un cas où il est en ville est due à la halakha selon laquelle la cour peut effectuer l'acquisition de propriété pour lui seulement s'il est à côté de la cour, comme l'a dit Rav Yehuda au nom de Shmuel.
Et Ulla dit également que l'acquisition mentionnée dans la mishna est efficace spécifiquement dans le cas où le propriétaire se trouve à côté de son champ. Et Rabba bar bar Ḥana dit également que l'acquisition est efficace spécifiquement dans le cas où il se trouve à côté de son champ.
Rabbi Abba a soulevé une objection à Ulla à propos de ce qui est enseigné dans une mishna (Ma'aser Sheni 5 : 9) : Il y a eu un incident impliquant Rabban Gamliel et d'autres anciens, qui voyageaient sur un bateau. Puisqu'il se souvenait qu'il n'avait pas donné la dîme des produits de ses champs, Rabban Gamliel dit aux autres : Un dixième de mes produits, que je mesurerai à l'avenir et que je séparerai de mes produits, est donné à Yehoshua ben Ḥananya, qui est Lévite et a le droit de recevoir la première dîme,

Daf11b

et le lieu de la dîme lui est loué. Rabbi Yehoshua lui versa une somme symbolique pour louer le champ, qui devint vraisemblablement l'équivalent de sa cour, et acquit ainsi la dîme. Et un autre dixième que je mesurerai à l'avenir et que je séparerai de mes produits, car la dîme du pauvre sera donnée à Akiva ben Yosef afin qu'il l'acquière pour les pauvres, et sa place lui est louée.
Rabbi Abba poursuivit : Mais Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva se tenaient-ils alors à côté du champ de Rabban Gamliel ? Ils étaient tous à bord du bateau. Apparemment, la cour a un effet sur l'acquisition pour lui, même lorsqu'il n'est pas à côté.
Ulla lui dit : Celui-ci des Sages semble être quelqu'un qui n'a pas étudié la halakha. Ulla rejeta complètement la question, la jugeant indigne d'être examinée.
Lorsque Rabbi Abba vint à Sourate, il raconta la discussion aux savants locaux, leur disant : C'est ce qu'Ulla a dit, et c'est ainsi que je l'ai défié. Un des Sages lui dit : Rabban Gamliel leur a transféré la propriété des biens meubles, les dîmes, en leur louant le terrain. La transaction concernant les dîmes a été réalisée non pas en faisant en sorte que l'emplacement des produits devienne l'équivalent d'une cour appartenant à Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva, mais plutôt en employant le principe selon lequel les biens meubles peuvent être acquis en même temps que l'acquisition de terres. La Guemara commente : Rabbi Zeira a accepté cette réponse à l'objection de Rabbi Abba, mais Rabbi Abba ne l'a pas acceptée.
Rava a dit : Rabbi Abba a bien fait de ne pas accepter cette réponse, car si Rabban Gamliel avait eu l'intention de transférer sa propriété des dîmes à Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva, n'avaient-ils pas un tissu avec lequel acquérir les dîmes auprès de lui au moyen de un échange symbolique ? Ils auraient pu acquérir les dîmes par échange symbolique sans louer la terre. Au contraire, il est clair que les dîmes n'étaient pas considérées comme la propriété de Rabban Gamliel, car il ne possédait que le bénéfice de la discrétion, c'est-à-dire le bénéfice résultant de la possibilité de donner la dîme au Lévite ou au pauvre de son choix, et un tel bénéfice n'est pas considéré comme un bien pouvant être acquis au moyen d’un échange symbolique. Ici aussi, la transaction s'est clairement effectuée au moyen d'une cour, car le bénéfice du pouvoir discrétionnaire n'est pas un bien qui peut être acquis par l'acquisition d'un terrain. Par conséquent, l'explication de Rabbi Abba doit être correcte, et la cour lui procure un effet d'acquisition même lorsqu'il ne se tient pas à côté.
La Guemara rejette le raisonnement de Rava : Mais ce n'est pas le cas. En ce qui concerne les dons auxquels ont droit les membres du sacerdoce, et de même en ce qui concerne les dîmes qui sont données aux Lévites et aux pauvres, la notion de don est écrite dans la Torah : « Et je l'ai donné au Lévite, au étranger, à l’orphelin et à la veuve » (Deutéronome 26 : 12). Ces cadeaux doivent être offerts et non vendus ou troqués. Par conséquent, puisque l’échange est une forme d’achat et de vente, c’est un mode d’acquisition inapproprié en ce qui concerne les dîmes. En revanche, le transfert de propriété de biens meubles par le biais du transfert de propriété de terrains est une forme puissante de don. Par conséquent, Rabban Gamliel ne pouvait pas leur donner la dîme au moyen d'un échange symbolique utilisant un tissu, mais devait la leur donner avec la terre. Par conséquent, puisque la transaction n'a pas été réalisée au moyen d'une cour, elle ne pose aucune difficulté à l'opinion d'Ulla.
Rav Pappa a dit : Même si Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva ont acquis les dîmes au moyen d'une cour, cela ne pose aucune difficulté à l'opinion d'Ulla. Puisque les dîmes n'étaient pas des objets sans propriétaire, mais plutôt un autre esprit, c'est-à-dire Rabban Gamliel, a transféré leur propriété à Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva, c'est différent et les destinataires n'avaient pas besoin de se tenir à côté de la cour.
Et d’où énoncez-vous cette distinction ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Si l'on voyait des gens courir après un animal trouvé sans propriétaire et qu'on disait : Mon champ a effectué l'acquisition de cet animal pour moi, il l'a effectué pour lui. Et Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Yohanan dit que cette halakha n'est vraie que dans le cas où il serait capable de courir après eux et de les attraper. Et le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : acquiert-on des animaux qui lui sont offerts en cadeau dans un tel scénario ? Le rabbin Abba bar Kahana a accepté la prémisse du dilemme du rabbin Yirmeya et a statué que dans le cas d'un cadeau, on acquiert les animaux même s'il ne peut pas courir après eux et les attraper. Quelle est la raison de cette distinction ? N'est-ce pas parce que lorsqu'un autre esprit transfère sa propriété, la halakha est différente, dans le sens où la cour effectue l'acquisition des objets avec moins de limitations ? Cela confirme l'explication de Rav Pappa.
Rav Shimi dit à Rav Pappa : Mais qu'en est-il du cas d'un acte de divorce, où un autre esprit, le mari, transfère sa propriété à la femme, et néanmoins Ulla dit à propos de celui qui a jeté un acte de divorce dans la maison de sa femme : ou cour : Mais c'est un divorce valable seulement si elle se tient à côté de sa maison ou à côté de sa cour ? Rav Pappa a répondu : L'acte de divorce est différent, car il est possible de le donner à sa femme même contre sa volonté.
Rav Sheshet, fils du Rav Idi, s'oppose à cette réponse : Mais n'est-ce pas une inférence a fortiori ? Si, dans le cas d'un acte de divorce, qui est valable même s'il est remis à la femme contre son gré, néanmoins si elle se trouve à côté de sa maison ou à côté de sa cour, elle acquiert l'acte de divorce, et sinon elle ne l'acquiert pas, alors s'il s'agit d'un don, qu'on ne peut recevoir que volontairement, n'est-il pas d'autant plus juste que le destinataire doit se trouver à côté de sa cour pour que la transaction prenne effet ?
Rav Ashi a plutôt dit que la distinction entre les cas de cadeau et d'acte de divorce devrait être expliquée comme suit :

Daf12a

La cour d'une personne est considérée comme un moyen d'acquisition valable du fait qu'elle lui sert de main ; mais ce n’est pas moins efficace que l’agence. Ainsi, quant à l'acte de divorce, considéré comme préjudiciable à l'épouse, on ne peut le lui transmettre en le déposant dans sa cour en son absence, de même qu'on ne peut agir contre les intérêts d'une personne que si elle est en sa présence. . Par contre, s'agissant d'un cadeau qui profite à celui qui le reçoit, on peut le lui offrir en le plaçant dans sa cour en l'absence du destinataire, comme on peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence.
§ La Guemara revient pour discuter de la question elle-même. La Mishna enseigne : Si quelqu'un voyait des gens courir après un animal trouvé sans propriétaire et disait : Mon champ a effectué l'acquisition de cet animal pour moi, il l'a effectué pour lui. Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Yohanan dit : Et cette halakha n'est vraie que dans le cas où il serait capable de courir après eux et de les attraper. Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : acquiert-on des animaux qui lui sont offerts en cadeau dans un tel scénario ? Le rabbin Abba bar Kahana a accepté la prémisse du dilemme du rabbin Yirmeya et a statué que dans le cas d'un cadeau, on acquiert les animaux même s'il ne peut pas courir après eux et les attraper.
Rava soulève un dilemme : si l'on jette un sac à main par cette entrée d'une maison et qu'il traverse la maison et ressort par une autre entrée, quelle est la halakha ? Le propriétaire de la maison acquiert-il la bourse au cours de sa fuite ? Le dilemme est le suivant : un élément dans l'espace aérien [avir] d'une cour qui ne finira pas par s'immobiliser dans la cour elle-même est-il considéré comme s'il s'était immobilisé, ou n'est-il pas considéré comme s'il s'était immobilisé ?
Rav Pappa a dit à Rava, et certains disent que c'est Rav Adda bar Mattana qui a dit cela à Rava, et certains disent que c'est Ravina qui a dit cela à Rava : N'est-ce pas la même chose que la halakha dans la mishna ? Comme il est dit : Si l'on voyait des gens courir après un animal trouvé sans propriétaire, et qu'on disait : Mon champ a fait l'acquisition de cet animal pour moi, il l'a fait pour lui. Et Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Yohanan dit : Et cette halakha n'est vraie que dans le cas où il serait capable de courir après eux et de les attraper. Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : acquiert-on des animaux qui lui sont offerts en cadeau dans un tel scénario ? Le rabbin Abba bar Kahana a accepté la prémisse du dilemme du rabbin Yirmeya et a statué que dans le cas d'un cadeau, on acquiert les animaux même s'il ne peut pas courir après eux et les attraper.
Rava lui dit : Êtes-vous en train de dire qu'un sac à main volant dans les airs est comparable à un objet qui roule, c'est-à-dire se déplace sur le sol ? Un objet roulant est différent, car il est considéré comme s’il s’était arrêté. A tout instant de son déplacement, l'objet repose sur le sol. Par conséquent, le dilemme ne peut être résolu à partir de la mishna.
MISHNA : En ce qui concerne l'objet trouvé par son fils ou sa fille mineure, c'est-à-dire un objet sans propriétaire qu'ils ont trouvé ; l'objet trouvé de son esclave ou servante cananéenne ; et les objets trouvés de sa femme, ils lui appartiennent. En revanche, en ce qui concerne l'objet trouvé de son fils ou de sa fille adulte ; l'objet trouvé de son esclave ou servante hébraïque ; et les objets trouvés de son ex-femme, dont il a divorcé, même s'il ne lui a pas encore versé le paiement du contrat de mariage qu'il lui doit, ils sont à eux.
GEMARA : Shmuel dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que l'objet trouvé par un fils ou une fille mineure appartient à son père ? C'est parce que le mineur n'a pas l'intention de l'acquérir pour lui-même, car lorsqu'il le trouve, il court avec lui chez son père et ne le garde pas en sa possession.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Shmouel soutient qu'un mineur n'a pas la capacité d'acquérir des biens pour lui-même selon la loi de la Torah ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Quant à celui qui engage un ouvrier salarié pour récolter son champ, le fils de l'ouvrier peut glaner les tiges tombées derrière l'ouvrier comme tous les pauvres qui ont droit aux tiges laissées dans le champ. le champ. Mais si l'on engage un ouvrier comme métayer, que l'ouvrier reçoive la moitié, le tiers ou le quart du produit, son fils ne pourra pas glaner les tiges après lui, car l'ouvrier lui-même est considéré comme propriétaire partiel du produit. domaine et n’est donc pas considéré comme pauvre. Rabbi Yosei dit : Dans ce cas comme dans celui-là, le fils et la femme de l'ouvrier peuvent glaner après lui. Et Shmuel dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei.
Certes, si l'on dit qu'un mineur a la capacité d'acquérir des biens pour lui-même, l'opinion de Shmuel est comprise, car lorsque le fils glane des tiges, il les glane pour lui-même et les acquiert, et son père les acquiert ensuite de lui en cadeau. Le mineur n'ayant aucun bien propre, il a le statut de pauvre et il lui est permis de glaner des tiges. Mais si vous dites qu'un mineur n'a pas la capacité d'acquérir des biens pour lui-même, alors lorsqu'il glane les tiges, il les glane pour son père. Puisque son père est considéré comme riche et n'a pas droit aux glanages parce qu'il possède une partie des produits, pourquoi sa femme et son fils peuvent-ils glaner des tiges après lui ?
La Guemara répond : Dans l'explication de Shmuel, Shmuel expose la raison du tanna de notre mishna, mais lui-même ne le soutient pas. Shmouel soutient plutôt, conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qu'un mineur peut acquérir des biens pour lui-même.
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei soutient-il qu'un mineur a la capacité d'acquérir des biens selon la loi de la Torah ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Gittin 59b) : En ce qui concerne les objets trouvés par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, c'est-à-dire les objets perdus qu'ils ont trouvés, bien qu'ils ne soient pas considérés comme étant halakhiquement compétents. et ne sont pas en mesure d'acquérir des objets trouvés selon la loi de la Torah, leur prendre de tels objets est considéré comme un vol, selon la loi rabbinique, au nom des voies de la paix. Rabbi Yosei dit : C'est un vol à part entière.
Et Rav Hisda dit que Rabbi Yosei veut dire qu’il s’agit d’un vol à part entière selon la loi rabbinique. Et la différence pratique entre l'opinion du premier tanna et celle du rabbin Yosei est que selon le rabbin Yosei, si le voleur refuse de restituer l'objet volé, celui-ci est approprié par les juges et restitué à son propriétaire. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de là que Rabbi Yosei soutient également qu’un mineur ne peut pas acquérir de propriété pour lui-même selon la loi de la Torah.
Au contraire, Abaye a rejeté l'explication ci-dessus de l'opinion du rabbin Yosei dans la baraita concernant le glanage et a déclaré : La raison pour laquelle, selon le rabbin Yosei, le fils d'un métayer peut glaner après lui malgré le fait qu'il n'acquiert pas de propriété par la loi de la Torah, c'est que dans un tel cas, les Sages ont rendu le champ comme celui que les derniers glaneurs ont parcouru. Une fois que les pauvres ont fini de glaner les tiges d’un champ, même les riches sont autorisés à ramasser ce qui reste. Dans ce cas, puisque le fils du métayer marche derrière lui, les pauvres eux-mêmes écartent de leur esprit l'idée de glaner dans ce champ ; ils supposent que le fils de ce métayer glane pour lui et qu'ils ne trouveront donc pas de glanage dans ce champ. Puisque les pauvres eux-mêmes ont fini de récolter les tiges des champs, le fils du métayer peut glaner pour son père.
Rav Adda bar Mattana dit à Abaye : Mais comment est-il permis à quelqu'un de permettre à son fils de le suivre dans les champs, provoquant ainsi le départ de tous les pauvres ? Est-il permis à une personne de laisser un lion accroupi dans son champ pour que les pauvres le voient et s'enfuient ?
Rava a plutôt donné une explication alternative :

Daf12b

Les Sages ont institué une ordonnance rendant le fils du métayer, qui n'a pas le droit d'acquérir des biens, comme celui qui a le droit d'acquérir des biens ; c'est-à-dire qu'ils lui accordèrent un droit spécial d'acquérir les glanages. Quelle est la raison de cette ordonnance ? Cet arrangement est satisfaisant pour les pauvres eux-mêmes, de sorte que lorsqu'ils seront eux-mêmes embauchés à des conditions similaires, leurs fils pourront glaner les tiges après eux.
La Guemara commente : Et Shmuel, dans son explication ci-dessus de la mishna, n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Ḥiyya bar Abba. Comme le dit le rabbin Hiyya bar Abba, le rabbin Yohanan dit : Le mot adulte dans la mishna ne fait pas référence à un véritable adulte, et le mot mineur ne fait pas référence à un véritable mineur. Au contraire, en ce qui concerne un fils adulte qui dépend de la nourriture de la table de son père pour subvenir à ses besoins, il est considéré comme un mineur dans le contexte de la mishna. Il convient que celui qui dépend du soutien de son père donne à son père les objets qu'il trouve. Et en ce qui concerne un fils mineur qui ne dépend pas de la nourriture de la table de son père pour subvenir à ses besoins, il est considéré comme un adulte dans ce contexte, et tout objet perdu qu'il retrouve lui appartient.
§ La Mishna enseigne : L'objet trouvé par son esclave ou sa servante hébraïque, c'est le leur. La Guemara demande : Pourquoi n'appartient-elle pas au maître ? Que l'esclave soit considéré comme un simple ouvrier ; et il est enseigné dans une baraita : L'objet trouvé par un travailleur, c'est-à-dire un objet perdu qu'il a trouvé, lui appartient et non à son employeur. Dans quel cas cette déclaration selon laquelle l'objet appartient au travailleur est-elle dite ? On dit que l'employeur a demandé à l'ouvrier d'accomplir une tâche spécifique, par exemple, il lui a dit : Désherbez pour moi aujourd'hui, ou : Labourez pour moi aujourd'hui. Étant donné que l'employeur a précisé la tâche pour laquelle il a embauché le travailleur et que cette tâche n'incluait pas la recherche d'objets perdus, le travailleur a des droits sur l'objet qu'il a lui-même trouvé.
La baraïta continue : Mais si l'employeur dit à l'ouvrier : Travaille pour moi aujourd'hui, sans préciser la nature du travail, l'objet trouvé appartient à l'employeur, car la recherche d'objets sans propriétaire est incluse dans la catégorie générale du travail. Puisqu’un esclave hébreu a le devoir d’effectuer tous types de travaux pour son maître, pourquoi celui-ci n’acquiert-il pas tous les objets qu’il trouve ?
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Nous avons ici affaire à un esclave qui perce des perles [margaliyyot], ce qui est une activité tellement lucrative que son maître ne voudrait pas le transférer dans un autre métier, même pour un instant. Son statut s’apparente donc à celui d’un ouvrier engagé pour accomplir une tâche spécifique.
Rava a dit : Nous avons affaire à un cas où l'esclave soulève un objet trouvé tout en effectuant son travail. Puisqu’il n’a pas besoin d’interrompre son travail pour prendre l’objet, sa prise ne coûte rien à son maître, il appartient donc à l’esclave.
Rav Pappa a dit : Un objet trouvé par un ouvrier n'appartient à son employeur que dans le cas où il l'a engagé spécifiquement pour récupérer les objets trouvés. La Guemara demande : Mais quelles sont les circonstances dans lesquelles on engagerait une personne pour retrouver des objets sans propriétaire ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où un lac a inondé ses rives de poissons, et après le retrait de l'eau, les poissons sont restés sur la rive. On engagerait des ouvriers pour ramasser ces poissons.
§ La Mishna enseigne qu'un objet trouvé par une servante hébraïque lui appartient. La Guemara demande : Quelle est la situation de cette servante ? Si la référence est à une servante qui a laissé pousser deux poils pubiens, ce qui est un signe d’âge adulte, pourquoi est-elle avec son maître ? Une servante hébraïque qui atteint l’âge adulte est émancipée.
Et si elle est une servante qui n'a pas encore poussé deux poils pubiens et qui est toujours considérée comme mineure, alors si son père est encore en vie, l'objet trouvé est celui de son père, et si son père n'est pas encore en vie, elle aurait dû être libre. avec la mort de son père.
Comme le dit Reish Lakish : Une servante hébraïque s'acquiert de l'autorité de son maître par la mort de son père, et cette halakha découle d'une inférence a fortiori : les signes indiquant la puberté la libèrent de l'autorité de son maître mais ne la libèrent pas d'elle. l'autorité de son père, car même si elle présente des signes indiquant la puberté, elle reste sous l'autorité de son père dans certains domaines. N'est-il donc pas logique que la mort de son père, qui la libère entièrement de l'autorité de son père, la libère de l'autorité de son maître ? De toute évidence, il n’existe aucune situation dans laquelle une servante hébraïque peut acquérir un objet qu’elle trouve. La Guemara répond : Mais l'opinion de Reish Lakish n'a-t-elle pas été réfutée de manière concluante ? Cela n’est pas accepté comme halakha.
La Guemara suggère : Disons qu'il y a également une réfutation concluante de son opinion à partir de cette mishna. Si une servante hébraïque est émancipée après la mort de son père, il n’existe aucune situation possible dans laquelle une servante hébraïque qui trouve un objet sans propriétaire l’acquiert pour elle-même.
La Guemara rejette cette suggestion : Cette mishna n'est pas une réfutation de l'opinion de Reish Lakish, car elle fait peut-être référence à un cas où le père est vivant. Et quel est le sens de la phrase : Ils sont à eux ? Cela ne signifie pas que l’objet appartient à la servante ; il est plutôt indiqué afin d'exclure la possibilité qu'il appartienne à son maître. La servante acquiert l'objet trouvé et, par son intermédiaire, son père l'acquiert.
§ La Mishna enseigne que l'objet trouvé de son ex-femme, dont il a divorcé, lui appartient, même s'il ne lui a pas encore versé le paiement du contrat de mariage qu'il lui doit. La Guemara demande : S'il a divorcé, il est évident que l'objet lui appartient. Pourquoi la Mishna précise-t-elle cela ?
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où il y a une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non. Comme le dit Rabbi Zeira, Shmouel dit : Partout où les Sages disent qu'il y a une incertitude quant à savoir si une femme est divorcée ou non, son mari reste obligé de subvenir à sa subsistance. De plus, les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle tout objet trouvé par une femme appartient à son mari, et que ce droit est réciproque à l'obligation de pourvoir à sa subsistance. On pourrait donc penser que, ici aussi, puisque le mari est toujours tenu de subvenir aux besoins de sa femme, il conserve le droit aux objets qu'elle trouve.
Mais ce n'est pas la halakha, car quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu'un objet trouvé par une femme appartient à son mari ? C'est pour qu'elle ne soit pas soumise à l'inimitié de son mari du fait qu'il la soutient et pourtant elle garde tout objet qu'elle trouve. Mais ici, qu'elle soit sujette à beaucoup d'inimitié. Il devrait résoudre l’incertitude et finaliser le divorce le plus tôt possible, et peut-être que cette inimitié facilitera l’atteinte de cet objectif.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui a trouvé des billets à ordre, s'ils contiennent une garantie de propriété pour le prêt, il ne peut pas les restituer au créancier, car s'il les restituait, le tribunal les utiliserait alors pour recouvrer le remboursement des dettes. provenant d'un terrain qui appartenait au débiteur au moment du prêt, même si ce terrain a été vendu ultérieurement à des tiers. S'ils ne comportent pas de garantie immobilière, il les restitue au créancier, car dans ce cas le tribunal ne les utilisera pas pour recouvrer le remboursement de la dette des acheteurs des terrains du débiteur. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Dans ce cas comme dans celui-là, il ne doit pas restituer les billets à ordre au créancier, car s'il les restituait, le tribunal les utiliserait de toute façon pour recouvrer le remboursement du prêt auprès des acheteurs du bien. terre du débiteur.
GEMARA : De quel cas s’agit-il ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où le responsable, c'est-à-dire le débiteur, admet qu'il a rédigé les billets à ordre et que les dettes n'ont pas encore été remboursées, alors, lorsque les billets à ordre incluent une garantie de propriété, pourquoi le trouveur ne devrait-il pas revenir les au créancier ? Le débiteur n'admet-il pas ses dettes ? Et s'il s'agit d'un cas où le débiteur n'admet pas ses dettes, affirmant qu'il a abandonné les billets à ordre après avoir remboursé ses dettes, alors même lorsque les billets à ordre ne contiennent pas de garantie de propriété, pourquoi le trouveur devrait-il les restituer à le créancier ? Certes, le créancier ne peut pas recouvrer ces dettes sur les biens gageés qui ont été vendus, mais il peut les recouvrer sur les biens invendus. La restitution du billet à ordre serait désavantageuse pour l'emprunteur, qui prétend avoir remboursé le prêt.
La Guemara répond : En fait, la mishna fait référence à un cas où la partie responsable admet ses dettes, et ici, c'est la raison pour laquelle le trouveur ne peut pas restituer les billets à ordre : Nous craignons que peut-être le débiteur ait écrit dans le billet à ordre qu'il emprunterait l'argent à Nisan, mais il n'emprunta réellement l'argent qu'à Tishrei, et entre Nisan et Tishrei, il vendit des terres. Ces terres ne sont pas liées à la dette, car l'obligation de rembourser le prêt n'a pris effet qu'au moment où il a effectivement emprunté l'argent. Et le créancier viendra reprendre illégalement aux acheteurs le terrain qui a été vendu entre Nisan et Tishrei.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si le tribunal doit s'inquiéter du fait que la date sur un billet à ordre est antérieure au prêt réel, nous devrions également nous inquiéter du fait que tous les billets à ordre qui nous sont soumis au tribunal sont peut-être antérieurs.
La Guemara répond : La crédibilité de tous les billets à ordre en général n'a pas été compromise, car ils restent en possession du créancier, ce qui est le lieu correct dans le cas d'un prêt impayé. La crédibilité de ces billets à ordre a été compromise par le fait qu'ils ont été perdus.
La Guemara demande : Mais à propos de ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Batra 167b) : On peut rédiger un billet à ordre pour un emprunteur même si le prêteur n'est pas avec lui car c'est l'emprunteur qui assume la responsabilité sur la base du billet. , la question se pose : comment peut-on rédiger ce billet à ordre ab initio ? Craignons que l'emprunteur veuille peut-être rédiger la note alors qu'il a l'intention d'emprunter de l'argent à Nisan, mais qu'il n'empruntera finalement pas l'argent avant Tishrei, et que le prêteur pourrait alors en venir à reprendre possession des terres que l'emprunteur vend entre Nisan et Tishrei. des acheteurs, illégalement.
Rav Asi a dit :

Daf13a

Cette mishna ne fait pas référence à celui qui trouve un billet à ordre ordinaire mais à celui qui trouve des actes de transfert. Il s'agit d'un billet à ordre qui établit un privilège sur les biens du débiteur à compter de la date de rédaction du billet, quel que soit le moment où il emprunte l'argent. Étant donné que le débiteur s'est engagé à partir de cette date, le créancier a le droit légal de reprendre possession de son terrain auprès des acheteurs ultérieurs.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la difficulté suivante surgit : Comment expliquer ici le jugement de la mishna, qui enseigne que si les billets à ordre incluent une garantie de propriété, celui qui les trouve ne doit pas les restituer au créancier ; et nous avons établi qu'il s'agit d'un cas où le débiteur admet qu'il doit toujours la dette et que le billet à ordre ne doit pas être restitué car il soupçonne que le débiteur l'a peut-être écrit avec l'intention d'emprunter de l'argent en nisan mais ne l'a pas fait. en fait, il l'empruntera jusqu'à Tishrei, et par conséquent, si le billet à ordre est restitué au créancier, il en viendra à reprendre possession illégalement de la terre aux acheteurs. Si l'explication de Rav Asi est correcte, pourquoi celui qui l'a trouvé ne devrait-il pas rendre le document ?
La Guemara précise : Voyons quelles sont les possibilités. S'il s'agit d'un acte de cession, le débiteur ne s'est-il pas engagé à ce que ses biens puissent être récupérés en vue du paiement du prêt à compter de la date de rédaction de l'acte de cession ? A l'inverse, s'il s'agit d'une référence à un billet à ordre qui n'est pas un acte de cession, il n'y a pas lieu de s'inquiéter, puisque vous avez dit que dans un tel cas, lorsque le prêteur n'est pas présent aux côtés de l'emprunteur, on n'écrit pas tel un document.
La Guemara répond : Rav Asi aurait pu vous dire : Bien que nous n'écrivions pas de billets à ordre qui ne sont pas des actes de transfert lorsque le prêteur n'est pas présent avec l'emprunteur, en ce qui concerne le cas de la mishna, on peut expliquer que puisque le billet à ordre a été abandonné, sa crédibilité a été compromise et, par conséquent, nous craignons qu'il ait peut-être été rédigé en l'absence du prêteur, en s'écartant de la procédure standard.
Abaye a donné une explication alternative de la mishna qui permet d'écrire un billet à ordre pour un emprunteur en l'absence du prêteur : Les témoins du document, avec leurs signatures, acquièrent le privilège du prêteur sur la terre de l'emprunteur au nom du prêteur, malgré le fait que le prêt n'a pas encore eu lieu. Et cela s'applique même aux billets à ordre qui ne sont pas des actes de cession.
Abaye a proposé cette explication parce que l'explication de Rav Asi était difficile pour lui ; puisque vous avez dit, à propos des billets à ordre qui ne sont pas des actes de transfert, que nous ne les rédigeons pas lorsque le prêteur n'est pas présent avec l'emprunteur, il n'y a aucune raison de s'inquiéter que, dans le cas d'un billet à ordre trouvé, cela soit arrivé à être rédigé en l'absence du prêteur.
La Guemara demande : Mais comment concilier l'opinion d'Abaye avec ce que nous avons appris dans une mishna (18a) : Si l'on trouvait des actes de divorce, ou des actes d'affranchissement d'esclaves, ou des testaments [deyaitiki], ou des actes de donation, ou des reçus , il ne peut les restituer aux personnes présumées les avoir perdus. La raison en est que peut-être ils ont été seulement écrits et non livrés, parce que celui qui les a écrits a ensuite reconsidéré leur réflexion et a décidé de ne pas les livrer. La Guemara demande : S'il a reconsidéré sa décision et décidé de ne pas les livrer, qu'en est-il ? N'avez-vous pas dit que les témoins d'un document, avec leurs signatures, l'acquièrent au nom du destinataire ? Si oui, pourquoi ne lui serait-il pas restitué ?
La Guemara répond : Cette déclaration, selon laquelle un créancier acquiert le privilège sur le terrain du débiteur immédiatement lorsque les témoins signent le document, ne s'applique que dans le cas où le document est entré en possession du créancier ; mais dans le cas où le document n'est pas entré en sa possession, puisqu'il ne lui a jamais été remis, nous ne disons pas cela.
La Guemara demande : Comment la mishna peut-elle être réconciliée avec l'opinion d'Abaye ? Comme il l'enseigne : Quant à celui qui a trouvé des billets à ordre, s'ils comportent une garantie immobilière, il ne peut les restituer au créancier. Et nous avons établi que la mishna fait référence au cas où la partie responsable, c'est-à-dire le débiteur, reconnaît ses dettes, et néanmoins celui qui l'a trouvé ne peut pas restituer le billet parce qu'il soupçonne qu'il a peut-être écrit le billet à ordre avec l'intention de le faire. Il a emprunté de l'argent à Nisan, mais il ne l'a emprunté qu'à Tishrei.
La Guemara précise : Certes, selon Rav Asi, qui dit que la halakha selon laquelle un billet à ordre peut être rédigé pour un emprunteur en l'absence du prêteur s'applique uniquement en ce qui concerne les actes de transfert, la mishna peut être établie comme faisant référence au billet à ordre. des billets qui ne sont pas des actes de cession, et c'est comme nous l'avons indiqué ci-dessus. Mais selon Abaye, qui dit que les témoins d'un document, avec leurs signatures, acquièrent le privilège au nom du prêteur, que dire ? Pourquoi ne devrait-on pas restituer les billets à ordre même s'ils incluent une garantie immobilière pour le prêt ?
La Guemara répond qu'Abaye aurait pu vous dire que c'est la raison du jugement dans la mishna : C'est que le tanna soupçonne qu'il y a eu remboursement et collusion. Bien que le débiteur reconnaisse sa dette, il est soupçonné de mentir, car après avoir remboursé la dette, il aurait pu être de connivence avec le créancier pour reprendre possession du terrain qu'il avait vendu pendant la durée du prêt, et le débiteur et le créancier partageraient l'argent entre eux.
La Guemara demande : Mais selon Shmuel, qui dit que nous ne soupçonnons pas le remboursement et la collusion, que dire ? Comment expliquer la mishna ? Cela fonctionne bien si Shmouel se conforme à l'opinion de Rav Asi, qui dit que ce n'est que dans le cas d'actes de transfert qu'il est permis d'écrire un billet à ordre pour un emprunteur en l'absence du prêteur. En conséquence, Shmuel peut établir que la mishna fait référence à des billets à ordre qui ne sont pas des actes de transfert. Mais si Shmuel partage l'opinion d'Abaye, qui dit que les témoins d'un document, avec leurs signatures, acquièrent le privilège au nom du créancier, que dire ?
La Guemara répond : Shmuel peut établir que la mishna fait référence à un cas où la partie présumée responsable n'admet pas la dette, et par conséquent, celui qui l'a trouvé ne peut pas restituer les billets à ordre au créancier.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dans le cas où les billets à ordre n'incluent pas de garantie de propriété, pourquoi celui qui les trouve doit-il les restituer au prétendu créancier ? Certes, le créancier ne peut pas recouvrer la dette sur les biens gageés qui ont été vendus, mais il peut la recouvrer sur les biens invendus du débiteur, même si le débiteur prétend en être exonéré.
La Guemara répond : Shmuel se conforme à son raisonnement standard, car Shmuel dit que le rabbin Meir dirait : Dans le cas d'un billet à ordre qui n'inclut pas de garantie de propriété, le créancier ne perçoit ni sur les biens gageés qui ont été vendus ni sur biens invendus. Par conséquent, il n’y a aucun mal à ce que l’intermédiaire retourne le billet à ordre au créancier.
La Guemara demande : Mais puisque le créancier ne peut pas recouvrer la dette, pourquoi celui qui l'a trouvé devrait-il restituer le billet à ordre ? Dans quel but le créancier peut-il l’utiliser ? Rabbi Natan bar Oshaya dit : Le créancier peut l'utiliser pour couvrir l'ouverture de sa fiole. Sa seule valeur est celle d'un morceau de papier.
La Guemara demande : Si le document n'a que la valeur du papier, que celui qui l'a trouvé le rende au débiteur, pour couvrir l'ouverture du flacon du débiteur. La Guemara répond : Le débiteur est

Daf13b

celui qui dit que ces choses, le prêt, n'ont jamais eu lieu et que le billet à ordre est faux. Il n'a donc aucun droit sur le papier sur lequel le billet à ordre est écrit.
§ Rabbi Elazar dit : Le différend dans la mishna entre Rabbi Meir et les rabbins concerne le cas où la partie présumée responsable n'admet pas sa dette. En effet, le rabbin Meir soutient qu'avec un billet à ordre qui n'inclut pas de garantie de propriété, on ne peut recouvrer une dette ni sur les biens gageés qui ont été vendus, ni sur les biens invendus. Et les rabbins estiment que c'est uniquement sur les biens gageés qu'on ne peut pas recouvrer une dette au moyen de ce billet à ordre, mais qu'on recouvre effectivement une dette sur les biens invendus. Mais dans le cas où le débiteur reconnaît la dette, tout le monde s'accorde sur le fait que celui qui l'a trouvé doit restituer le billet à ordre, et nous ne soupçonnons pas le créancier et le débiteur de s'engager dans un remboursement et une collusion [veliknuneya] au détriment de celui qui a acheté. terre du débiteur.
Et Rabbi Yohanan dit : Le litige concerne le cas où la partie responsable reconnaît sa dette. En effet, le rabbin Meir soutient que ce n'est qu'à partir de biens gageés qu'on ne peut pas recouvrer une dette au moyen d'un billet à ordre qui n'inclut pas de garantie de propriété, mais qu'on recouvre une dette à partir de biens invendus. Et les rabbins soutiennent que l’on recouvre également une dette sur des biens gageés. Mais dans le cas où le débiteur n'admet pas sa dette, tout le monde s'accorde à dire que celui qui l'a trouvé ne peut pas restituer le billet à ordre, car on soupçonne qu'il y a peut-être eu remboursement.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l’opinion de Rabbi Yohanan, et il en ressort également une réfutation concluante d’un élément de l’opinion de Rabbi Elazar et une réfutation concluante de deux éléments de l’opinion de Shmuel.
La baraita enseigne : Dans le cas où l'on trouve des billets à ordre et qu'ils contiennent une garantie de propriété, même si le créancier et le débiteur sont d'accord sur l'existence de la dette, celui qui l'a trouvée ne doit pas la restituer à ce créancier ou à ce débiteur. S'ils ne comprennent pas de garantie de propriété, dans le cas où le débiteur reconnaît sa dette, il convient de restituer le billet à ordre au créancier. Mais si le débiteur ne reconnaît pas la dette, il ne faut pas la restituer à tel créancier ou à tel débiteur. C'est la déclaration du rabbin Meir.
La baraïta continue : Comme dirait le rabbin Meir : Avec des billets à ordre qui incluent une garantie de propriété, on peut recouvrer la dette des biens gageés ; mais avec celles qui ne comportent pas de garantie immobilière, on ne recouvre la dette que sur les biens invendus. Et les rabbins disent : Avec tel ou tel type de billet à ordre, on peut recouvrer la dette des biens gageés.
Il s'agit d'une réfutation concluante d'un élément de l'opinion du rabbin Elazar, qui dit que selon le rabbin Meir, avec un billet à ordre qui ne comprend pas de garantie de propriété, on ne peut recouvrer une dette ni sur les biens gageés qui ont été vendus, ni sur les invendus. propriété. Et Rabbi Elazar dit également que selon Rabbi Meir et les Rabbins, nous ne soupçonnons pas qu'il y ait collusion entre le débiteur et le créancier.
Et la baraita enseigne qu'avec un billet à ordre qui ne comprend pas de garantie de propriété, le créancier ne peut pas recouvrer une dette sur des biens gageés, mais il peut la recouvrer sur des biens invendus. Et la baraita enseigne également que selon les opinions du rabbin Meir et des rabbins, nous soupçonnons qu'il y a une collusion entre le débiteur et le créancier, car il est enseigné que si l'on trouve des billets à ordre qui incluent une garantie de propriété, même si les deux le créancier et le débiteur s'accordent sur l'existence de la dette, le trouveur ne doit pas la restituer à ce créancier ou à ce débiteur. Apparemment, nous soupçonnons une collusion. Cela réfute l'opinion du rabbin Elazar selon laquelle il n'y a aucun soupçon de collusion.
La Guemara demande : Mais ces deux éléments de la déclaration du rabbin Elazar ne sont-ils pas réfutés par la baraïta ? Pourquoi a-t-il été dit plus haut qu’un seul élément est réfuté ?

Daf14a

La Guemara répond : Il s'agit en fait d'un seul élément, car les deux éléments ont la même raison ; Parce que le rabbin Elazar dit que le différend dans la mishna concerne le cas où la partie responsable n'admet pas sa dette, il explique l'opinion du rabbin Meir de cette manière, c'est-à-dire qu'un billet à ordre qui n'inclut pas de garantie de propriété ne peut pas être utilisé pour recouvrer la dette même sur les biens invendus.
La Guemara développe la déclaration selon laquelle la baraita sert de réfutation concluante de deux éléments de l'opinion de Shmuel : Un élément est comme l'élément de l'opinion de Rabbi Elazar qui a été réfuté, car Shmuel établit également que le différend dans la mishna fait référence à au cas où la partie responsable n'admet pas la dette, et la baraita déclare que dans un tel cas, il n'y a pas de litige.
Et l'autre est celle que dit Shmuel : Si l'on trouve sur le marché un acte de cession dans lequel il est stipulé que le débiteur transfère les droits sur ses biens à compter de la date à laquelle l'acte a été signé, il doit le restituer à son propriétaire, et on ne soupçonne pas qu'il y ait eu remboursement et qu'il y ait collusion entre le créancier et le débiteur.
Il existe également une réfutation concluante de cette déclaration, comme l'enseigne ici la baraita : Même s'ils sont tous les deux d'accord, il ne doit la rendre ni à telle personne ni à telle autre. Apparemment, nous soupçonnons qu'il y a eu remboursement. Et d'autant plus ici, dans le cas d'un acte de cession, lorsque le redevable n'admet pas qu'il doit de l'argent, l'acte ne doit certainement pas être restitué, car on soupçonne qu'il y a eu remboursement.
§ Shmuel a dit : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins, qui disent qu'on peut recouvrer une dette sur un bien gage même si le billet à ordre ne comprend pas de garantie de propriété ? Ils estiment que l'omission de la garantie de propriété sur le billet à ordre est une erreur de scribe, car on ne prêterait certainement pas d'argent sans garantie de propriété.
Rava bar Ittai dit à Rav Idi bar Avin : Est-ce que Shmuel a réellement dit cela ? c'est-à-dire que l'omission de cette clause est considérée comme une erreur de scribe ? Mais Shmuel ne dit-il pas que la mise en valeur, la qualité supérieure des terres et un privilège nécessitent une consultation ? Lorsqu'un scribe rédige un acte de vente pour un champ, il doit demander au vendeur s'il doit écrire explicitement que s'il y a un privilège sur le champ, le champ est alors repris par l'acheteur, auquel cas le vendeur doit indemniser l'acheteur. pour toute augmentation de la valeur du champ survenue alors qu'il était en sa possession, que cette compensation sera faite à partir de terrains de qualité supérieure, et qu'il donne en gage la totalité de son terrain en garantie de cette vente. Cela indique que Shmuel soutient qu'une garantie de propriété n'est pas écrite sur chaque billet à ordre.
La Guemara demande : Devons-nous dire que celui qui dit cette déclaration en citant Shmuel ne dit pas cette déclaration en citant Shmuel ? Il s'agit peut-être d'une dispute entre les amora'im qui ont transmis les déclarations de Shmuel.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, là où Shmouel a dit que l'omission d'une garantie de propriété est une erreur de scribe, c'était à propos d'un billet à ordre, car une personne ne donne pas son argent pour rien. Lorsqu’on prête son argent, on exige une garantie foncière. Là, en revanche, là où Shmuel a dit qu'un scribe doit consulter le vendeur concernant la rédaction d'une garantie de propriété, il s'agit d'un cas d'achat et de vente de terrain, car une personne est encline à acheter un terrain pour une journée. Il est concevable que l'acheteur soit prêt à risquer l'existence d'un privilège prioritaire sur le terrain, pensant que même s'il ne possède la propriété que pour une journée, il peut réaliser un profit.
Comme preuve de cette distinction, la Guemara donne un exemple : C'est comme cet incident au cours duquel Avuh bar Ihi a acheté un loft à sa sœur. Son créancier est venu lui reprendre possession du loft. Il s'est présenté devant Mar Shmuel pour déposer une plainte contre sa sœur. Shmuel lui dit : Est-ce qu'elle t'a écrit une garantie dans l'acte de vente ? Il dit à Shmuel : Non. Shmuel lui dit : Si oui, va en paix (voir Berakhot 64a), car il n'y a rien à faire. Il dit à Shmuel : Mais n'est-ce pas vous, Maître, qui avez dit que l'omission de la garantie de vente dans le document est une erreur de scribe ? Shmuel lui dit : Cette déclaration s'applique uniquement aux billets à ordre, mais en ce qui concerne les actes d'achat et de vente, elle ne s'applique pas, car une personne est encline à acheter un terrain pour une journée.
§ Abaye a dit : Considérons le cas de Reuven, qui a vendu un champ à Shimon avec une garantie de propriété, et le créancier de Reuven est venu et a repris possession du champ de Shimon, car il avait un privilège prioritaire sur la propriété. C'est la halakha que Reuven peut aller plaider avec le créancier, et le créancier ne peut pas lui dire : Je ne suis pas légalement responsable envers vous puisque je prends le terrain à Shimon. En effet, Reuven peut dire à son créancier : Ce que vous lui avez pris me revient, car j'ai vendu le champ à Shimon avec une garantie, vous ne pouvez donc pas prétendre que je ne suis pas une partie légale dans cette affaire.
Il y a ceux qui disent qu'Abaye a dit : Même si Reuven vendait le champ à Shimon sans garantie de propriété, Reuven peut contester la réclamation légale devant le tribunal, comme il peut dire au créancier : Il ne m'est pas acceptable que Shimon ait une grief contre moi pour lui avoir vendu un bien qui a ensuite été repris.
Et Abaye a déclaré : Prenons le cas de Reuven, qui a vendu un champ à Shimon sans garantie de propriété, et des différends ont émergé contestant la propriété antérieure du champ de Reuven. Tant que Shimon n'a pas encore pris possession effective du pays,

Daf14b

il peut se retirer de la transaction et n'est pas tenu de payer le terrain. Une fois qu'il a pris possession du terrain, il ne peut plus se retirer, comme peut lui dire Reuven, le vendeur : L'achat du terrain était comme acheter un sac ficelé dont le contenu est inconnu et qui pourrait ne rien valoir. Puisque vous en étiez conscient et l'avez accepté, comme vous l'avez acheté sans garantie, vous ne pouvez pas retirer votre achat. Depuis quand en a-t-il pris possession ? C'est à partir du moment où il longe les limites du champ pour les inspecter.
Et il y a ceux qui disent : Même s'il a acheté le terrain avec une garantie foncière, l'acheteur ne peut pas se désister de la vente, car le vendeur peut lui dire : Montrez-moi votre document d'autorisation de reprise, qu'un tribunal fournit à un acheteur. lorsque le terrain qu'il a acheté lui est saisi par un tiers qui a démontré qu'il n'appartenait pas au vendeur, alors je vous paierai. Je ne souhaite pas annuler la vente et vous rembourser à moins qu'il ne soit clair que le champ vous est légalement retiré.
§ Il a été dit que dans le cas où quelqu'un vend un champ à un autre et découvre par la suite qu'il n'appartient pas au vendeur, le propriétaire légitime reprend possession du champ à l'acheteur et l'acheteur exige alors le remboursement du vendeur, Rav dit que l'acheteur a le droit d'être remboursé de l'argent qu'il a payé pour le champ, et il a également droit à une compensation pour l'augmentation de la valeur du champ pendant qu'il était en sa possession. Et Shmuel dit qu'il a droit à l'argent, mais qu'il n'a pas droit à une compensation pour l'amélioration.
Les étudiants ont soulevé un dilemme devant Rav Huna : quelle est la halakha si le vendeur précise que l'acheteur recevra un paiement pour toute augmentation de la valeur du champ au cas où le champ serait pris par les propriétaires légitimes ? La raison de l'opinion de Shmuel est-elle due au fait que le vendeur n'a pas précisé que l'acheteur recevrait l'amélioration lorsqu'il lui vendrait le terrain, mais ici, dans ce cas, il l'a précisé ? Ou peut-être que la raison de Shmuel est que puisque l'acheteur est remboursé mais que le vendeur n'a pas droit au terrain, c'est-à-dire qu'il ne lui est pas restitué, la transaction semble avoir été un prêt, et donc un paiement pour l'amélioration du champ. semble être un intérêt. Rav Huna leur dit : Oui et non, et la question n'était pas claire pour lui.
Il a été rapporté que Rav Naḥman dit que Shmuel dit qu'il a droit à l'argent, mais qu'il n'a pas droit à la valeur de l'amélioration, même si le vendeur a précisé dans l'acte de vente qu'il indemniserait l'acheteur pour la valeur de la bonification en cas de reprise du terrain. Quelle est la raison? Puisque le vendeur n’a pas de droit sur le terrain, l’acheteur semble être debout et accepter le paiement du droit d’utiliser son argent, qui constitue des intérêts.
Rava a soulevé une objection à la déclaration de Rav Naḥman : Il est enseigné dans une mishna (Gittin 48b) qu'on ne peut pas s'approprier une propriété gageée qui a été vendue en paiement pour la consommation de produits ou pour l'amélioration de la terre, cas qui seront expliqués plus tard, ou pour la subsistance de la femme d'un homme et de ses filles après sa mort, ce à quoi il s'est engagé dans son contrat de mariage. Ceci malgré le fait que chacun de ces passifs ou engagements financiers était antérieur à la vente du terrain. Ces ordonnances ont été instituées par les Sages pour l'amélioration du monde, car ces responsabilités ne sont pas d'un montant fixe et l'acheteur du bien gage ne peut pas évaluer le risque qu'il assume si une autre personne vient percevoir une compensation sur ce bien.
La Mishna indique que nous ne nous approprions pas les biens gageés à ces fins, mais que nous nous approprions les biens invendus. Et quoi qu’il en soit, il est enseigné dans la Mishna que l’un de ces objectifs est l’amélioration de la terre. Quoi, ne s'agit-il pas du cas où l'on achète un champ à un voleur, auquel cas le champ n'appartenait pas au vendeur ? Et il dit que le vendeur doit payer à l'acheteur la valeur de la mise en valeur du terrain, à condition qu'il ait des biens invendus.
La Guemara répond : Non, elle fait référence au cas d'un créancier, où quelqu'un a vendu un champ et son créancier l'a ensuite repris à l'acheteur en raison de la dette antérieure du vendeur envers lui. Dans ce cas, la vente du terrain était valide et il ne semble pas qu’il s’agisse d’un prêt. Par conséquent, le paiement de l’amélioration par le vendeur ne semble pas constituer des intérêts.
La Guemara demande : Si cette mishna fait référence au cas d'un créancier, dites la première clause de la mishna : On ne peut pas s'approprier une propriété privilégiée pour consommer des produits. Cela fait apparemment référence à un cas où le champ était rempli de produits non récoltés et a été approprié à l'acheteur avec les produits. L’acheteur réclame alors également le paiement de la valeur du produit. Et si l’on parle du cas d’un créancier, celui-ci a-t-il le droit de s’approprier les produits de l’acheteur ? Mais Shmuel ne dit-il pas qu'un créancier perçoit la valeur de la mise en valeur du champ ? Cela indique qu’il collecte effectivement la valeur de la valorisation, mais qu’il ne collecte pas les produits.
Il est plutôt évident que la mishna fait référence au cas d'un voleur, qui a volé le champ et l'a vendu, et à une victime de vol, qui récupère son champ, y compris les produits, auprès de l'acheteur. Et du fait que la première clause fait référence à un voleur et à une victime de vol, la dernière clause, c'est-à-dire le cas de la mise en valeur des terres, fait également référence à un voleur et à une victime de vol. L'objection de Rava à l'opinion de Shmuel demeure.
La Guemara rejette cette prémisse : les cas sont-ils comparables ? Ce cas-ci, en ce qui concerne la consommation des produits, est ce qu'il est, et celui-ci, en ce qui concerne la mise en valeur des terres, est ce qu'il est. Le premier cas fait référence à un cas de vol et le second au cas d’un créancier.
La Guemara demande : Mais cela n'est pas enseigné de cette façon dans une baraïta qui développe la mishna, déclarant : Dans quel cas s'approprie-t-on une propriété pour améliorer la terre ? Il s'agit d'un cas où quelqu'un a volé un champ à un autre et celui-ci lui est retiré par le tribunal. Lorsqu'il perçoit le paiement, il perçoit le principal, c'est-à-dire la valeur du terrain lui-même, sur les biens gageés, et il récupère la valorisation des biens invendus.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que le cas est tel qu'il est enseigné dans la baraita, ce qui indique que c'est le voleur qui collecte, auprès de qui le voleur collecte-t-il ? Qui lui doit de l'argent ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où quelqu'un a volé un champ à un autre et l'a vendu à une autre personne, c'est-à-dire à un tiers, et ce tiers a investi dans le champ et l'a amélioré ? Ainsi, lorsque le tribunal s'approprie le terrain de l'acquéreur, celui-ci perçoit la valeur de la mise en valeur sur les biens invendus du voleur qui le lui a vendu. Cette interprétation pose une difficulté à l'opinion de Shmuel.
La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire : N'avez-vous pas expliqué la baraïta en ajoutant des informations, c'est-à-dire que le voleur a vendu le champ à un tiers ? Si tel est le cas, vous pourriez également expliquer que plutôt que de faire référence à un voleur, il s’agit d’un créancier. Cette interprétation serait conforme à l’opinion de Shmuel.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre baraita qui développe la mishna et pose une difficulté à l'opinion de Shmuel : Dans quel cas s'approprie-t-on la propriété pour consommer des produits ? C'est le cas de celui qui a volé un champ à un autre, et celui-ci lui est retiré de sa possession. Lorsqu'il encaisse le paiement, il récupère le principal des biens gageés et il récupère les produits des biens invendus.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que le cas est tel qu'il est enseigné dans la baraita, ce qui indique que c'est le voleur qui collecte, auprès de qui le voleur collecte-t-il ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où quelqu’un a volé un champ à quelqu’un d’autre et l’a vendu à une autre personne, et cette troisième personne l’a amélioré ?
Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où quelqu'un a volé un champ rempli de produits à un autre, et il a consommé les produits et creusé des fosses, des fossés et des grottes dans le champ, l'endommageant. Lorsque la victime du vol vient récupérer le principal, soit la valeur du terrain avant qu'il ne soit endommagé, elle la récupère sur les biens privilégiés du voleur. Lorsque la victime du vol vient récupérer la valeur des produits auprès du voleur, celui-ci la récupère sur les invendus.
Rabba bar Rav Huna a dit : C'est un cas où

Daf15a

des voyous gentils ont pris le terrain du voleur par la force en raison de relations antérieures entre eux. Dans ce cas, lorsque la victime du vol vient percevoir le principal, elle le récupère sur les biens gageés, et lorsque la victime du vol vient percevoir le paiement des produits, elle ne peut le récupérer que sur les biens invendus.
La Guemara explique : Rava n'a pas donné son explication de la baraita conformément à l'explication de Rabba bar Rav Huna, car la phrase : Il est approprié de sa possession, indique que le champ lui a été pris légalement et non par des voyous. Et Rabba bar Rav Huna n'a pas donné son explication de la baraita conformément à l'explication de Rava, car la phrase : Il est approprié de sa possession, indique que le champ est approprié dans sa forme pure et n'a pas été endommagé.
Rav Ashi a déclaré que la baraita enseigne ses décisions de manière disjonctive. Selon Rav Ashi, la baraïta fait référence à un cas où l'un volait à un autre un champ alors qu'il était plein de produits, et il consommait les produits et vendait le champ. Lorsque, après que le véritable propriétaire a récupéré le champ auprès de l'acheteur, celui-ci vient récupérer le principal auprès du voleur, c'est-à-dire le montant qu'il a payé pour le champ, il le récupère sur la propriété privilégiée du voleur. Lorsque la victime du vol vient percevoir le paiement des produits, elle ne récupère que les biens invendus.
La Guemara soulève une difficulté : selon Rava et Rabba bar Rav Huna, l'argent que le voleur doit à la victime du vol a le statut d'un prêt par accord oral, car il n'est pas accompagné de documents, et celui à qui un prêt est dû. par accord oral ne peut pas recouvrer les biens gageés.
La Guemara répond : Nous traitons ici d'un cas dans lequel le voleur a été jugé pour son vol et a été reconnu coupable, puis il a vendu le terrain. Puisqu'il l'a vendu après que sa responsabilité ait été bien connue, la dette équivaut à celle qui est écrite dans un billet à ordre et peut être recouvrée sur les biens gageés.
La Guemara demande : Si tel est le cas, le propriétaire doit également percevoir le paiement pour les produits sur la propriété gageée. La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où le voleur a été jugé pour le principal, mais n'a pas encore été jugé pour les produits. La Guemara demande : Et pourquoi cela a-t-il été dit sans réserve ? Selon cette explication, la distinction ne se fait pas entre le principal et le produit mais plutôt entre les dettes pour lesquelles le voleur a été jugé et celles pour lesquelles il n'a pas été jugé. La Guemara répond : La manière normale de procéder est que lorsqu'une personne dépose une réclamation, elle réclame d'abord le principal et seulement ensuite elle dépose des réclamations concernant d'autres biens, tels que les produits.
§ La Guemara remet en question la déclaration citée par Rav Naḥman au nom de Shmuel : Mais Shmuel soutient-il que celui qui achète une terre à un voleur n'a pas droit à la valeur de la mise en valeur de la terre ?
Mais Shmuel n'a-t-il pas dit au Rav Hinnana bar Sheilat, qui était scribe : Lorsque vous rédigez un acte de vente, consultez les parties, et si elles sont d'accord, écrivez que le vendeur s'engage à indemniser l'acheteur, dans le cas où le on s'approprie la terre, avec une terre de qualité supérieure, et pour la valeur de la valorisation de la terre et des produits également ? C'était la formule standard pour les actes de vente.
La Guemara précise : à quel cas cette déclaration fait-elle référence ? S'il s'agit d'un cas où le créancier du vendeur reprend possession de la terre, un créancier a-t-il des droits sur le produit ? Mais Shmuel ne dit-il pas qu'un créancier collecte la valeur de l'amélioration du champ, ce qui indique qu'il collecte effectivement la valeur de l'amélioration, mais qu'il ne collecte pas les produits ? Ne s’agit-il pas plutôt du cas d’une personne qui achète un terrain à un voleur et que le propriétaire en reprend ensuite possession ? Cela contredit la déclaration antérieure de Shmuel selon laquelle celui qui achète un terrain à un voleur n'a pas droit à la valeur de l'amélioration.
Rav Yosef a dit : Nous avons ici affaire à un cas où le voleur possède un terrain qu'il peut restituer à l'acheteur au lieu de lui payer de l'argent. Dans ce cas, la transaction apparaît comme une vente et non comme le paiement des intérêts d’un prêt.
Abaye lui dit : Mais est-il permis d'emprunter une mer de céréales en échange d'une mer dans le cas où l'on possède des terres ? Les Sages interdisent d'exécuter un prêt de produits contre la restitution de la même quantité de produits, de peur que le prix n'augmente entre-temps, obligeant le débiteur à restituer une valeur supérieure à celle qu'il a empruntée, ce qui semble être des intérêts. C'est la halakha même dans le cas où l'emprunteur possède un terrain. De même, dans le cas où le voleur possède un terrain, le paiement de la valeur de la valorisation s'apparente au paiement d'intérêts.
Rav Yosef lui dit : La distinction entre les deux cas est que là, en ce qui concerne l'emprunt d'un mer et la restitution d'un mer, le cas en question concerne un prêt, alors qu'ici, il s'agit d'un cas impliquant une vente. Puisque le champ a été acheté au voleur, la valeur supplémentaire payée par le voleur ne semble pas être des intérêts.
Certains disent que c'est ce qu'a dit Rav Yossef : Nous avons ici affaire à un cas où l'acheteur a accompli un acte d'acquisition au moment où il a acheté le terrain de la possession du voleur, formalisant ainsi une condition selon laquelle le champ devrait être approprié. de sa part, il sera remboursé de toute revalorisation de sa valeur. Puisqu'il a acquis ce droit au moment de l'achat, il ne semble pas qu'il reçoive des intérêts.
Abaye lui dit : Mais est-il permis d'emprunter mer pour mer dans le cas où il a accompli un acte d'acquisition formalisant une telle condition au moment où il a acheté le terrain de la possession du prêteur ? N'est-ce pas toujours considéré comme un intérêt et donc interdit ?
Rav Yosef lui dit : Là, en ce qui concerne l'emprunt d'un mer et la restitution d'un mer, il s'agit d'un cas impliquant un prêt, alors qu'ici, il s'agit d'un cas impliquant une vente. Acheter à bas prix et vendre à un prix plus élevé n’est pas considéré comme un intérêt.
La Guemara revient pour discuter de la déclaration de Shmuel elle-même mentionnée ci-dessus. Shmuel dit : Un créancier perçoit la valeur de l'amélioration du terrain. Rava dit : Sachez que cela est vrai, car c'est la formulation standard que le vendeur écrit à l'acheteur dans un acte de vente : Je me tiendrai debout, je ferai silence, je purifierai et nettoierai cette vente, c'est-à-dire que j'accepte la responsabilité si le terrain est repris. par mon créancier. Le texte du document continue : Cela s'applique à cette propriété elle-même, au travail qui y est investi et à sa mise en valeur ; et je vous présenterai sa valeur. Les témoins signent alors le document et attestent : Et ce vendeur a consenti et accepté sur lui-même tous les engagements énumérés dans le document. Évidemment, un créancier peut percevoir la valeur de l’amélioration.
Rav Hiyya bar Avin dit à Rava : S'il en est ainsi, dans le cas d'une donation, où le propriétaire n'écrit pas cette formulation au destinataire dans l'acte de donation, diriez-vous en effet que le créancier ne reprend pas possession de la valeur de la mise en valeur du terrain auprès du bénéficiaire du don ? Rava lui dit : En effet.
Rav Hiyya bar Avin dit à Rava : Mais le pouvoir juridique d'une donation est-il plus fort que celui d'une vente, car dans le cas d'une vente l'acheteur perd la valeur de l'amélioration si le terrain est repris ? Rava lui dit : Oui, c'est effectivement plus fort. Puisqu'en cas de reprise de possession, le bénéficiaire du don ne récupère pas la valeur de la valorisation de celui qui lui a fait le don, il n'a aucune obligation de céder cette valeur au créancier.
Rav Naḥman a dit : Cette baraita suivante soutient l'opinion de Mar Shmuel ; mais notre collègue, Rav Huna, l'interprète comme faisant référence à d'autres sujets, il ne soutient donc pas l'opinion de Shmuel. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas où quelqu'un vend un champ à un autre, et que celui-ci est retiré de la possession de l'acheteur, car il était lié à la dette du vendeur, lorsque l'acheteur perçoit alors une compensation auprès du vendeur, il perçoit le principal des biens gageés et il perçoit la valorisation des biens invendus. Bien entendu, la valeur de l’amélioration est également reprise par le créancier.
Mais notre collègue Rav Huna l'interprète comme faisant référence à d'autres sujets, c'est-à-dire au cas de celui qui achète un champ à un voleur. Dans ce cas, la victime du vol a certainement droit à la valeur de la mise en valeur du terrain.
C'est enseigné dans une autre baraita : Dans le cas où quelqu'un vend un champ à un autre et que l'acheteur l'améliore, puis un créancier vient reprendre possession du champ, dans ce cas, lorsque l'acheteur perçoit une compensation, la halakha est la suivante : Si la valeur de l'amélioration du terrain est supérieure aux dépenses engagées par l'acheteur pour générer cette amélioration, il prend la différence de valeur entre l'amélioration et les dépenses auprès du propriétaire du terrain, c'est-à-dire le vendeur, et il est indemnisé pour les frais. dépenses par le créancier. Et si les dépenses étaient supérieures à la mise en valeur du terrain, il reçoit du créancier une compensation pour ses dépenses, seulement à hauteur de la valeur de la mise en valeur.
La Guemara demande : Mais comment Shmuel interprète-t-il la baraita ? S'il s'agit de celui qui achète un champ à un voleur, la première clause de la baraita pose une difficulté à l'opinion de Shmuel, car Shmuel dit que celui qui achète un champ à un voleur n'a pas droit à une compensation pour l'amélioration de son champ. le terrain, et la baraita déclare que l'acheteur a droit à une compensation pour l'amélioration. S'il s'agit d'un créancier, alors la première clause et la dernière clause de la baraita posent une difficulté à l'opinion de Shmuel, car Shmuel dit qu'un créancier collecte l'amélioration du champ et ne doit rien payer.
La Guemara suggère deux réponses : Si vous le souhaitez, dites que la baraïta fait référence à celui qui achète un champ à un voleur, dans le cas où le voleur possède un terrain avec lequel il peut indemniser l'acheteur au lieu de lui payer de l'argent. Dans ce cas, la compensation ne semble pas être des intérêts. Alternativement, il s'agit d'un cas où l'acheteur a accompli un acte d'acquisition au moment où il a acheté le terrain de la possession du voleur, formalisant ainsi une condition selon laquelle si le terrain lui était approprié, il serait remboursé de toute amélioration de sa propriété. valeur. Puisque l’acheteur a acquis l’amélioration au moment où il a payé pour le terrain, il ne semble pas qu’il reçoive des intérêts.
Si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agit d'un créancier, mais néanmoins ce n'est pas difficile selon l'avis de Shmuel. Ici, dans la baraita, la référence est à l'amélioration

Daf15b

du champ qui atteint nos épaules, c'est-à-dire que le produit qui a poussé grâce aux améliorations apportées par l'acheteur est presque complètement développé et mûri, et peut bientôt être récolté et transporté sur ses épaules. À ce stade, le produit est considéré comme indépendant de la terre et n'est donc encaissé par le créancier que s'il en paie les frais. Et là, dans la déclaration de Shmuel selon laquelle le créancier perçoit l'amélioration sans payer de compensation, il est fait référence à une amélioration qui n'atteint pas les épaules, c'est-à-dire dont la croissance n'est pas presque complète. À ce stade, les produits sont considérés comme faisant partie du territoire.
La Guemara demande : Mais il y avait des incidents quotidiens de ce type, et Shmouel percevait le paiement des acheteurs même pour une amélioration qui atteignait les épaules, sans exiger des créanciers qu'ils les dédommagent pour leurs dépenses.
La Guemara répond que ce n'est pas difficile ; ces cas où Shmuel n'exigeait pas du créancier qu'il indemnise l'acheteur étaient des cas où le débiteur devait au créancier la même somme d'argent que la valeur du terrain et de l'amélioration. Cette baraita, qui stipule que le créancier doit indemniser l'acheteur pour l'amélioration, fait référence à un cas où le débiteur ne lui devait que la même somme d'argent que la valeur du terrain, sans l'amélioration, comme dans ce cas-ci. Le créancier donne à l'acheteur la valeur de sa mise en valeur du terrain et rejette ainsi de l'acheteur toute réclamation sur le terrain.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que même si l'acheteur a de l'argent, il ne peut pas retirer le créancier de sa créance sur la terre en payant sa valeur. Mais selon celui qui dit que lorsque l'acheteur a de l'argent, il peut renvoyer le créancier en payant la valeur du terrain, que l'acheteur lui dise : Si j'avais de l'argent, je t'aurais renvoyé de tout le terrain. Maintenant que je n'ai pas assez d'argent pour payer toute la dette, donnez-moi au moins une mer de terre sur la terre que vous désirez reprendre, qui est le montant de ma valorisation.
La Guemara répond : Nous traitons ici d'un cas où le débiteur, qui a vendu ce terrain à l'acheteur, a mis de côté son terrain comme remboursement [apoteiki] de la dette, comme il l'a dit au créancier : Vous ne serez remboursé que de ce bout de terre. Par conséquent, l'acheteur ne peut expulser le créancier d'aucune partie du terrain, même s'il en a rehaussé la valeur.
§ Dans le cas où celui qui a acheté un champ à un voleur a reconnu qu'il n'appartenait pas au vendeur, c'est-à-dire qu'il savait que c'était un bien volé, mais il l'a néanmoins acheté, lorsque le véritable propriétaire reprend possession du champ, Rav dit que l'acheteur a le droit d'être remboursé de l'argent qu'il a payé pour le terrain, mais il n'a pas droit d'être remboursé pour l'amélioration du terrain en sa possession. Et Shmuel dit qu'il n'a pas le droit d'être remboursé même pour l'argent qu'il a payé pour le champ, car il savait que la vente n'était pas valide.
La Guemara demande : Sur quel principe Rav et Shmuel sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rav considère qu'une telle personne sait que la vente est invalide et qu'elle n'a pas droit à la terre, et c'est pourquoi elle a clairement résolu de donner l'argent au vendeur à titre de dépôt. La Guemara demande : Mais si tel est son objectif, qu'il dise explicitement au vendeur qu'il lui donne l'argent en guise de dépôt. La Guemara répond : L'acheteur pensait que le vendeur ne l'accepterait pas comme dépôt, et c'est pourquoi il le lui a donné de cette façon afin qu'il le garde pour lui en attendant.
Et Shmuel soutient qu'une telle personne sait qu'elle n'a pas de droit sur la terre et qu'elle a donc clairement décidé de donner l'argent au vendeur en cadeau. La Guemara demande : Mais si c'est le cas, qu'il dise au vendeur qu'il lui donne l'argent en cadeau. La Guemara répond : S'il le disait explicitement, l'affaire serait embarrassante pour le vendeur. L’acheteur a donc utilisé ce stratagème pour offrir un cadeau au vendeur.
La Guemara demande : Mais Rav et Shmouel n'étaient-ils pas déjà en désaccord sur ce principe une fois ? Comme il a été dit à propos de celui qui fiance sa sœur : Rav dit : L'argent qu'il a donné pour les fiançailles lui est restitué, puisque les fiançailles ne prennent pas effet ; et Shmouel dit : Cet argent est un cadeau, ce qui signifie qu'il souhaitait offrir un cadeau à sa sœur et il l'a fait de cette manière. Rav dit : L'argent doit être restitué car l'homme sait que les fiançailles avec sa sœur ne prennent pas effet et il a décidé de lui donner l'argent à titre de dépôt. La Guemara soulève une difficulté : Et qu'il lui dise explicitement qu'il lui donne l'argent à des fins de dépôt. La Guemara répond : Il pensait qu'elle ne l'accepterait pas de sa part.
Et Shmouel dit : L'argent est considéré comme un cadeau parce qu'une personne sait que les fiançailles ne prennent pas effet avec sa sœur, et elle a décidé de lui donner l'argent dans le but d'un cadeau. La Guemara soulève encore une difficulté : et qu'il lui dise explicitement qu'il la lui donne dans le but de lui faire un cadeau. La Guemara répond : Il pensait que cela lui serait embarrassant et qu'elle refuserait l'argent. Il a donc tenté de le lui donner par une méthode alternative.
La Guemara explique : Il est nécessaire de présenter le désaccord dans les deux cas car s'il était exposé uniquement à propos de ce cas, celui de l'achat d'un bien à un voleur, on aurait pu penser que c'est spécifiquement dans ce cas que Rav dit que l'argent revient à l'acheteur, car les gens n'ont pas tendance à offrir des cadeaux à des non-parents, et il est donc clair que l'acheteur avait l'intention que l'argent soit un dépôt. Mais en ce qui concerne le cas de celui qui fiancé sa sœur, on pourrait dire que Rav concède à Shmouel que l'argent a été donné en cadeau. Il faut donc présenter l'opinion de Rav dans les deux cas.
Et inversement, si le désaccord n'avait été exprimé que dans ce cas, c'est-à-dire les fiançailles de sa sœur, on aurait pu penser que c'est seulement dans ce cas que Shmuel dit que l'argent est un cadeau, mais dans ce cas, où l'acheteur est un non relatif, on pourrait dire que Shmuel concède à Rav que l'argent est un dépôt. Il faut donc présenter le désaccord dans les deux cas.
La Guemara demande : Selon Rav, qui dit que l'argent est un dépôt, et selon Shmuel, qui dit que l'argent est un cadeau, lorsque cet acheteur prend possession du terrain tout en sachant que son acquisition est invalide, avec quoi justification prend-il possession de la terre, et comment justifie-t-il la consommation de ses produits ?
La Guemara répond que l'acheteur raisonne : Je prendrai possession de la terre, je la travaillerai et consommerai les produits qui s'y trouvent, tout comme l'aurait fait le vendeur. Et lorsque le propriétaire du terrain viendra le réclamer, l’argent que j’ai payé pour cela sera affecté à un autre usage. Selon Rav, qui dit que l'argent est un dépôt, ce sera un dépôt, et selon Shmuel, qui dit que l'argent est un cadeau, ce sera un cadeau.
Rava a déclaré : En ce qui concerne les différends halakhiques susmentionnés, la halakha est que dans le cas où l'on a acheté un champ et qu'il s'est avéré volé, l'acheteur a le droit d'exiger que le vendeur restitue l'argent qu'il a payé pour le terrain, et il a également le droit d'exiger du vendeur une compensation pour la valeur de l'amélioration, conformément à l'avis du Rav. Et c'est la halakha même si le vendeur ne s'est pas explicitement engagé à le dédommager pour l'amélioration. Mais si l'acheteur a reconnu que le terrain n'appartenait pas au vendeur et qu'il l'a quand même acheté, il a le droit d'exiger du vendeur qu'il restitue l'argent qu'il a payé pour le terrain, mais il n'a pas le droit d'exiger une compensation pour l'amélioration. conformément à l'opinion de Rav.
Rava a rendu une autre décision concernant un litige cité ci-dessus : L'omission de la garantie de vente dans le document est une erreur de scribe. C'est la halakha à la fois en ce qui concerne les billets à ordre et en ce qui concerne les actes d'achat et de vente, c'est-à-dire les actes de vente.
§ Shmuel a demandé à Rav : Si quelqu'un a volé un champ à un autre et l'a vendu, puis l'a acheté au propriétaire d'origine, quelle est la halakha ? Le voleur peut-il désormais reprendre possession du champ de la personne à qui il l'a vendu avant d'en être légalement propriétaire ? Rav lui dit : Non, il ne peut pas. Qu’est-ce que la première personne, le voleur, a vendu à la deuxième personne, l’acheteur, lorsqu’il lui a vendu le champ ? Il lui a vendu tous les droits sur le terrain qui entreraient en sa possession. Par conséquent, les droits que le voleur a désormais acquis sont transférés à l'acheteur.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le voleur achèterait le terrain qu'il avait déjà vendu afin de confirmer rétroactivement la vente ? Mar Zutra a déclaré : Il est préférable qu'il ne soit pas traité de voleur par l'acheteur lorsque le propriétaire initial exige qu'il restitue le terrain. Rav Ashi a dit : Il est préférable qu'il maintienne sa fiabilité, c'est-à-dire qu'il soit considéré comme une personne honnête.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où l'acheteur est décédé. Selon celui qui dit que le voleur l'a acheté parce qu'il est préférable qu'on ne le traite pas de voleur,

Daf16a

dans ce cas, puisque l'acheteur est déjà décédé, le propriétaire n'est pas présent pour traiter le vendeur de voleur, il n'avait donc probablement pas l'intention de valider rétroactivement la vente. Et inversement, selon celui qui dit avoir acheté le terrain parce qu'il est préférable qu'il maintienne sa fiabilité, il est préférable qu'il maintienne sa fiabilité également à l'égard des enfants de l'acquéreur.
La Guemara conteste cette distinction : En fin de compte, les enfants de l'acheteur traiteront également le vendeur de voleur si le champ leur est approprié. Il n'y a donc aucune différence entre les deux explications de la décision du Rav dans le cas où l'acheteur est décédé.
La différence pratique entre eux réside plutôt dans le cas où le voleur lui-même est décédé et où ses enfants ont ensuite acheté le champ à son propriétaire. Selon celui qui dit que la motivation est qu'il est préférable qu'une personne ne soit pas qualifiée de voleur, elle est déjà morte et ce motif n'est pas applicable. Alors que selon celui qui dit que sa motivation est qu'il est préférable qu'il maintienne sa fiabilité, dans ce cas aussi, même si le voleur est décédé, il est toujours préférable qu'il maintienne sa fiabilité, c'est-à-dire qu'on s'inquiète de la réputation qu'il aura après sa mort, et pas seulement de son vivant.
La Guemara rejette également cette distinction : en fin de compte, si la vente est révoquée après sa mort, les gens qualifieront ses enfants d'enfants de voleur. Tout comme on ne veut pas être traité de voleur de son vivant, on ne veut probablement pas que ses enfants soient appelés enfants d'un voleur après sa mort.
La différence pratique entre eux réside plutôt dans le cas où le voleur a donné le terrain au destinataire en cadeau plutôt que de le vendre. Selon celui qui dit qu'il est préférable qu'il maintienne sa fiabilité, dans le cas d'un cadeau également, il est préférable qu'il maintienne sa fiabilité. Alors que selon celui qui dit que la motivation est qu'il est préférable qu'il ne soit pas traité de voleur, dans ce cas le voleur pourrait dire au destinataire du cadeau : Qu'est-ce que je t'ai volé ? Vous n'avez subi aucune perte.
§ La Guemara discute de divers scénarios liés à la halakha de celui qui a vendu un terrain volé puis l'a acquis auprès de la victime du vol. Il est évident que si, après avoir vendu le terrain volé, le voleur le revend à une autre personne, ou le lègue ou l'offre en cadeau, il est clair que le voleur ne veut pas l'établir avant, c'est-à-dire transférer la propriété. de celui-ci à l'acheteur initial. Par conséquent, l’achat du terrain par le voleur à la victime du vol n’est pas censé avoir pour but de valider la vente initiale. L'acheteur peut exiger du voleur une indemnisation pour la vente invalide, mais le terrain reste en possession du deuxième acheteur ou du bénéficiaire de la donation ou de l'héritage.
De même, il est clair que si le terrain qu'il a volé puis vendu est entré en sa possession non pas par achat mais par héritage, l'acheteur n'en a pas les droits, car l'héritage s'acquiert passivement, et le voleur n'a pas de droit. faire un effort pour l'acquérir. Ici aussi, l'acheteur ne peut réclamer qu'une indemnisation et non le terrain lui-même.
Si le voleur a récupéré le terrain qu'il avait vendu en paiement d'une dette que lui devait la victime du vol, nous devons voir les circonstances. Si la victime du vol possède un autre terrain sur lequel le voleur aurait pu recouvrer la dette, et que néanmoins le voleur dit : Je veux récupérer ce terrain, apparemment le voleur a voulu l'établir devant l'acheteur et valider la vente.
Et si la victime du vol ne possède pas d’autre terrain et que le voleur n’avait pas le choix quant au terrain à récupérer, il n’y a aucune raison de supposer que le voleur tentait de valider la vente. Il voulait simplement être payé pour sa dette, et non garantir le terrain à l'acheteur.
Concernant le cas où la victime du vol a donné la terre en cadeau au voleur, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord. On dit qu'une donation a le même statut qu'un héritage, car elle est également acquise passivement, et on dit qu'une donation a le même statut qu'une vente. En effet, si le voleur n'avait pas pris la peine de se faire plaisir auprès du propriétaire, il ne le lui aurait pas offert en cadeau. C'est évidemment pour cette raison que le voleur a pris la peine de se faire plaisir auprès de lui, c'est-à-dire afin de valider la vente et ainsi maintenir sa fiabilité.
La Guemara demande : Et jusqu'à quand peut-on supposer que le voleur a acheté le terrain parce qu'il est préférable pour lui de maintenir sa fiabilité ? Rav Huna dit : Jusqu'au moment du procès. Une fois que l’acheteur poursuit le voleur en justice, il est trop tard pour que celui-ci puisse protéger sa réputation, car l’acheteur a démontré qu’il ne considère pas le voleur comme digne de confiance.
Hiyya bar Rav dit que le voleur achèterait toujours le terrain au propriétaire afin de maintenir sa fiabilité jusqu'au moment où un document d'autorisation du tribunal pour localiser et saisir les biens du voleur entre en possession de l'acheteur. Ce n'est que lorsque le voleur évite de rembourser immédiatement l'acheteur et que le tribunal est obligé d'autoriser l'acheteur à s'approprier les biens du voleur que la fiabilité du voleur n'est plus un facteur. Rav Pappa dit que la fiabilité du voleur reste un motif pour acquérir le champ jusqu'au début des jours de l'annonce. Les jours de l'annonce, le tribunal évalue la valeur des biens du voleur afin d'indemniser l'acquéreur.
§ Rami bar Ḥama s'oppose à la déclaration de Rav, point central de cette discussion, selon laquelle le voleur transfère à l'acheteur tous les droits sur la terre qu'il pourrait acquérir ; après tout, par quel mode d'acquisition cet acheteur acquiert-il ce terrain ? C'est au moyen de cet acte de vente que le voleur lui a donné. L'achat est invalide, car ce document n'est qu'un tesson, puisque le voleur n'était pas propriétaire, au moment de la vente, du terrain qu'il prétendait vendre.
Rava lui répondit : Que la déclaration de Rav soit comprise comme s'appliquant à un cas où l'acheteur a dit au voleur qu'il lui faisait confiance pour résoudre le problème juridique. En vertu de cette satisfaction que le voleur a reçu de l'acheteur de ne pas lui avoir dit quoi que ce soit qui remette en question ses droits sur le terrain, mais de s'être plutôt appuyé sur lui, le voleur prend donc la peine et lui apporte l'opportunité d'acheter le terrain et décide de lui céder la propriété du terrain.
Rav Sheshet soulève une objection à la déclaration du Rav d'une baraïta qui déclare que si quelqu'un dit : Ce que j'hériterai de mon père vous est vendu par la présente, ou : Ce que mon filet vous attrapera vous est vendu, il n'a rien dit, car on ne peut pas vendre ce qu'on ne possède pas encore. Mais si quelqu'un dit : Ce que j'hériterai aujourd'hui de mon père vous est vendu, ou : Ce que mon filet attrapera aujourd'hui vous est vendu, sa déclaration est valable. La première halakha de la baraita indique qu'on ne peut pas vendre ce qu'on ne possède pas encore, ce qui contredit la décision du Rav.
Rami bar Ḥama a dit à propos de cette objection : C'est le grand homme et c'est sa réfutation de l'opinion de Rav ; c'est-à-dire que cette réfutation est convaincante.
Rava répondit : Je vois que c'est un grand homme, mais je ne vois pas de réfutation définitive. Ici, en cas de validation d'une vente, l'acquéreur s'en remet au vendeur et est sûr qu'il acquerra le terrain ; mais là, dans le cas de la baraïta, l'acheteur ne s'en remet pas entièrement au vendeur. La Guemara explique : Ici, dans le cas de la validation de la vente, l'acheteur compte sur le vendeur pour qu'il aille se donner la peine de lui fournir le terrain afin qu'il ne soit pas traité de voleur. En revanche, dans le cas du baraita, l'acheteur ne compte pas entièrement sur le vendeur, car il n'est pas certain que le vendeur héritera réellement de la propriété de son père ou attrapera quoi que ce soit avec son filet.
La Guemara raconte que les Sages ont envoyé l'objection de Rav Sheshet et l'ont présentée devant Rabbi Abba bar Zavda pour son évaluation. Rabbi Abba bar Zavda leur dit : Cette objection n'a pas besoin d'être introduite à l'intérieur de la salle d'étude pour plus de précisions, car elle est claire et convaincante. Rava n'était pas d'accord et a déclaré : Cette objection doit être formulée à l'intérieur de la salle d'étude et dans la zone la plus intérieure de la salle d'étude. En d’autres termes, il convient de l’examiner attentivement, car il n’est pas contraignant. En effet, ici, l'acheteur s'appuie sur le vendeur, alors que là-bas, dans le cas de la baraita, l'acheteur ne s'appuie pas entièrement sur le vendeur.
Il y a eu un incident à Pumbedita où le tribunal a statué conformément à l'opinion du Rav, et les Sages ont réfuté la décision sur la base de la baraita citée plus haut. Rav Yosef leur dit : Cette objection n'a pas besoin d'être introduite à l'intérieur de la salle d'étude pour plus de précisions, car l'objection est claire et convaincante. Et Abaye lui dit : Il faut l'amener à l'intérieur de la salle d'étude et à l'intérieur de la zone la plus intérieure de la salle d'étude, car ici l'acheteur compte sur le vendeur, alors que là l'acheteur ne compte pas entièrement sur le vendeur.
La Guemara demande concernant la baraita citée plus haut : Et qu'est-ce qui est différent dans la première clause, où la vente n'est pas valide, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, où la vente est valide ? Dans les deux cas, le vendeur n’est pas encore propriétaire de la marchandise. Rabbi Yoḥanan a dit : Dans cette dernière clause, lorsque le vendeur déclare : Je vends aujourd'hui ce dont j'hériterai de mon père, il le fait pour l'honneur de son père. Il pense que son père mourra ce jour-là et son intention est de récolter des fonds pour l'enterrement. En conséquence, les Sages ont institué une ordonnance confirmant la validité de la vente. De même, dans le cas de quelqu'un qui dit : Ce que mon filet va attraper aujourd'hui vous est vendu,

Daf16b

les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle la vente est effective en raison de leur souci de son gagne-pain immédiat.
§ La Guemara continue de discuter de la question de la vente d'un bien qu'on ne possède pas encore. Rav Huna dit que Rav dit : À l'égard de celui qui dit à un autre : En ce qui concerne le champ que je m'apprête à acheter, lorsque je l'achèterai, il sera désormais transféré rétroactivement à votre propriété, la stipulation prend effet, et une fois qu'il l'achète, la seconde partie a acquis le champ.
Rava a dit : La déclaration de Rav n'est raisonnable que par rapport à un champ non spécifié, car on est capable d'acheter un champ. Mais dans le cas où l'on dit à l'autre qu'il lui vend ce champ précis qui n'est pas encore en sa possession, la transaction ne prend pas effet, car qui peut dire que le propriétaire actuel le lui vendra ? Puisqu’il n’est pas en son pouvoir seul d’acheter le champ, celui-ci équivaut à une entité qui n’a pas encore vu le jour et il ne peut donc le vendre à personne.
La Guemara rejette catégoriquement la qualification par Rava de la déclaration de Rav sous la forme d'un serment : Par Dieu ! Rav a dit sa déclaration même dans le cas où le vendeur a dit : Ce champ. Après tout, selon quelle opinion Rav a-t-il déclaré sa halakha ? C'était conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'une personne peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde.
Comme il est enseigné dans une baraïta : À l'égard de celui qui dit à une femme : Soyez-moi fiancée après ma conversion, ou : Après que vous vous soyez convertie, ou s'il est esclave et dit : Après que je sois libéré, ou si elle est une servante et il dit : Après que tu sois libérée, ou s'il dit à une femme mariée : Après la mort de ton mari, ou s'il dit à une veuve qui attend son yavam pour accomplir le rituel par lequel il la libère de ses liens du lévirat [ ḥalitza] : Après que votre yavam ait accompli ḥalitza avec vous, ou s'il dit à la sœur de sa femme : Après la mort de votre sœur (voir Lévitique 18 :18), dans tous ces cas, elle n'est pas fiancée. Puisqu’il ne peut pas la fiancer pour le moment, sa tentative de fiançailles est inefficace.
Rabbi Meir dit : Elle est fiancée. Le rabbin Meir soutient que l’on peut acquérir ce qui n’est pas encore disponible, et que l’acquisition prendra effet une fois que l’objet sera disponible. Dans ce cas également, les fiançailles prendront effet dès qu’il sera possible pour elle de se fiancer avec lui.
Et le cas des fiançailles avec une femme spécifique n'est-il pas comparable au cas de la vente de ce domaine spécifique ? Et pourtant, Rabbi Meir dit qu’elle est fiancée. Il est donc clair que Rav, qui partage l'avis du rabbin Meir, considère que la vente est effective même si le vendeur a précisé un domaine particulier.
§ Shmuel dit : À propos de celui qui trouve un acte de transfert, c'est-à-dire un billet à ordre qui établit un privilège sur les biens du débiteur à compter de la date de sa rédaction, qu'il emprunte ou non l'argent à ce moment-là, dans le marché, il doit le restituer à son propriétaire, c'est-à-dire au créancier, car, si l'on s'inquiétait de la possibilité que le débiteur ait écrit le billet dans l'intention d'emprunter de l'argent, mais ne l'ait finalement pas emprunté, il est néanmoins responsable, puisqu'il s'est engagé à payer au moment où il a été rédigé. Et si l'on s'inquiétait de la possibilité que le remboursement ait déjà eu lieu, ce n'est pas une inquiétude justifiée, car en général nous ne nous préoccupons pas du fait qu'il y ait eu remboursement, car, si c'était le cas, le débiteur l'avait remboursé, il aurait certainement déchiré le billet.
Rav Naḥman a dit : Mon père était l'un des scribes des juges de Mar Shmuel, et j'avais environ six ou sept ans, et je me souviens qu'ils ont fait une annonce disant : Ces actes de transfert qui se trouvent sur le marché devraient seront restitués à leurs propriétaires, les créanciers, conformément à l'avis de Shmuel.
Rav Amram a dit : Nous aussi, nous apprenons de la même manière dans une mishna (20a) : Il faut restituer tout acte judiciaire, c'est-à-dire un billet à ordre qui a été authentifié par le tribunal, à son propriétaire. Apparemment, nous ne craignons pas qu'il y ait eu un remboursement. Rabbi Zeira lui dit : La Mishna ne constitue pas une preuve de la décision de Shmouel, car elle n'est pas énoncée dans tous les actes judiciaires mais dans le cas des actes de saisie, qui accordent des biens à un créancier en paiement de la dette qui lui est due, et les actes d'autorisation de localisation et de saisie des biens du débiteur, tous deux non remboursables.
Rava lui dit : Et ces factures ne sont-elles pas sujettes à remboursement ? Mais les Sages de Neharde'a n'ont-ils pas dit qu'après la reprise de possession d'un bien afin de payer une dette impayée sur la base de l'évaluation de sa valeur par le tribunal, le bien est restitué si le débiteur paie la dette jusqu'à ce que douze mois de l'année se soient écoulés. après la reprise ? Et en outre, Ameimar a déclaré : Je suis originaire de Neharde'a, et néanmoins, je considère que les biens repris sur la base d'une évaluation de la valeur d'un article peuvent toujours être restitués. Si le débiteur paie sa dette, il peut récupérer ses biens à tout moment. Par conséquent, même les actes de saisie ou d'autorisation peuvent être obsolètes, et néanmoins la mishna stipule que celui qui les trouve doit les restituer au créancier.
Au contraire, Rava a dit que la Mishna n'est pas une preuve de la décision de Shmuel pour une raison différente : Là, c'est la raison pour laquelle les documents sont restitués : Comme je peux dire que si le débiteur a déjà remboursé sa dette, c'est lui qui causé la perte, car au moment du remboursement de sa dette, il aurait dû soit déchirer le document, soit exiger du créancier qu'il rédige un autre document pour les biens rachetés du débiteur et le lui restituer.
La raison pour laquelle un nouveau document doit être rédigé est que, selon la lettre de la loi, le terrain n'a pas besoin d'être restitué par le créancier au débiteur, et cela est dû au principe : « Tu feras ce qui est juste et bon ». aux yeux du Seigneur » (Deutéronome 6 : 18), que les Sages ont dit que la terre devait être restituée. C’est donc comme si le débiteur l’achetait à nouveau et que le créancier devait rédiger un acte de vente.
La Guemara explique pourquoi ce raisonnement n'est pas applicable aux actes de cession ou autres billets à ordre. Concernant un billet à ordre retrouvé, que dire pour justifier sa restitution au créancier ? Que si le débiteur remboursait sa dette, il aurait dû déchirer le billet à ordre ? Il n'en est rien, car on pourrait dire que le créancier a évité de rendre le billet, puisqu'il lui a dit : Demain, je te donnerai le billet, car il n'est pas chez moi maintenant. Alternativement, le créancier peut avoir retenu le billet en garantie du paiement par le débiteur des honoraires du scribe qui a rédigé le billet à ordre. Il est donc possible que le débiteur n'ait jamais restitué le billet et n'ait pas pu le déchirer, sans que ce soit de sa faute.
§ Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Quant à celui qui trouve un billet à ordre sur le marché, même si une ratification du tribunal y est inscrite, il ne peut pas le restituer au propriétaire, c'est-à-dire au créancier.
La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire de dire qu'il ne faut pas restituer le billet à ordre dans le cas où une ratification n'y est pas écrite, car dans ce cas, il est permis de dire que le débiteur l'a écrit dans l'intention d'emprunter de l'argent, mais il n'a pas fini par l'emprunter et le créancier n'a donc aucun droit sur le billet à ordre. Mais même si une ratification y est inscrite, il ne faut pas la retourner. Et quelle est cette autorisation ? C'est une approbation que le billet à ordre a été ratifié par le tribunal, qui a examiné le billet et les signatures des témoins et a jugé que tout était en règle. La raison pour laquelle on ne peut pas restituer le billet à ordre au créancier est que nous craignons que le remboursement ait déjà eu lieu.
Le rabbin Yirmeya a soulevé une objection contre le rabbin Abbahu à partir de la mishna qui déclare (20a) : Il faut restituer tout acte judiciaire, c'est-à-dire un billet à ordre qui a été authentifié par le tribunal, à son propriétaire. Apparemment, il n'y a aucun souci concernant le remboursement. Rabbi Abbahu lui dit : Yirmeya, mon fils, toutes les lois judiciaires ne sont pas égales. Au contraire, l'obligation de restituer un tel document ne s'applique que dans le cas où le débiteur a la qualité présumée de celui qui nie ses dettes et, par conséquent, s'il prétend que la dette a été remboursée, sa demande n'est pas acceptée.
En réponse à cette explication de cette mishna, Rava a dit : Mais s'ensuit-il nécessairement que, du simple fait qu'un débiteur a assumé le statut présumé de celui qui nie ses dettes après l'avoir fait une fois, il ne remboursera plus jamais une dette qu'il doit ? , et donc le billet à ordre doit être restitué à son créancier ? Rava a plutôt dit : La mishna fait référence à un acte de saisie ou à un acte d'autorisation, qui ne sont pas soumis à remboursement, conformément à l'explication du rabbin Zeira.
La Guemara ajoute : Et quant au sujet de celui qui nie ses dettes, puisqu'il nous est parvenu, disons-en quelque chose. Comme l'a dit Rav Yosef bar Minyumi, Rav Naḥman a dit : Si le tribunal dit au plaideur contre lequel il a statué : Allez rendre à l'autre plaideur ce que vous lui devez,

Daf17a

et plus tard le débiteur dit : Je l'ai remboursé, sa créance est jugée crédible. Il doit prêter serment et est dispensé de paiement. Par conséquent, si le créancier vient demander au tribunal de lui rédiger une autorisation pour s'approprier les biens du débiteur, il ne rédige pas d'autorisation et ne lui remet pas le document.
En revanche, si le tribunal se contentait de dire : vous êtes tenu de lui rendre ce que vous lui devez, mais ne complétait pas la procédure en disant : allez le lui rendre, et que plus tard le débiteur dise : j'ai remboursé la dette, sa créance n’est pas jugé crédible. L’hypothèse est que, puisqu’il n’a pas payé lui-même sans avoir recours à une procédure judiciaire, il n’a pas l’intention de payer jusqu’à ce que le tribunal ait finalisé son verdict contre lui. Ainsi, puisque le débiteur est soupçonné de mentir, le créancier prête serment et recouvre ce qui lui est dû. Dans ce cas, si le créancier vient demander au tribunal de lui rédiger une autorisation pour s'approprier les biens du débiteur, il rédige le document et le lui remet.
Rav Zevid dit au nom de Rabbi Naḥman : Aussi bien dans le cas où le tribunal a dit : Allez lui rendre ce que vous lui devez, que dans le cas où le tribunal a dit : Vous êtes tenu de lui donner, si le débiteur dit ensuite : J'ai remboursé la dette, sa réclamation est jugée crédible. Ainsi, si le créancier vient demander au tribunal de rédiger une autorisation, celui-ci ne rédige pas le document et ne le lui remet pas.
Au contraire, s'il est possible de faire une distinction entre différents cas, voici comment il est possible de les distinguer : Si le tribunal dit au débiteur : Allez lui rendre ce que vous lui devez, et ensuite le débiteur dit : J'ai remboursé la dette, et les témoins témoignent à son sujet qu'il ne l'a pas remboursée lorsque la dette a été réclamée en leur présence, et plus tard le débiteur a répété : J'ai remboursé la dette, dans un tel cas, le débiteur a pris la qualité présumée d'un qui nie ses dettes concernant cet argent, et on ne le croit plus lorsqu'il prétend avoir remboursé la dette à moins que des témoins n'étayent sa réclamation.
En revanche, si le tribunal dit : vous êtes tenu de lui rendre ce que vous lui devez, et que le débiteur déclare ensuite : j'ai remboursé la dette, et que les témoins témoignent à son sujet qu'il n'a pas remboursé la dette alors qu'elle lui a été demandée en leur présence. , et plus tard le débiteur a répété : j'ai remboursé, dans ce cas, le débiteur n'assume pas la présomption de celui qui nie ses dettes à l'égard de cet argent. Sa prétention selon laquelle il a remboursé la dette en l'absence de témoins est acceptée après avoir prêté serment à cet effet.
Quelle est la raison pour laquelle il n’est pas présumé mentir ? En effet, avant que le verdict du tribunal ne soit finalisé, le débiteur essayait simplement d'échapper au créancier, pensant en lui-même : Puisque le tribunal n'a pas encore finalisé le verdict, je peux retarder le paiement jusqu'à ce que les Sages du tribunal enquêtent plus en profondeur sur mon cas, car Je ne suis pas réellement tenu de payer jusqu'à ce que le verdict soit finalisé.
Rabba bar bar Ḥanna dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si l'un dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession que tu m'as emprunté, et l'autre dit en réponse : Rien de toi n'est en ma possession, et les témoins témoignent concernant lui qu'en réalité il avait une telle dette, et ensuite le débiteur a dit : J'ai remboursé la dette, dans ce cas le débiteur assume la présomption de celui qui nie ses dettes à l'égard de cet argent.
C'est comme le jugement dans cette affaire, où Shabbtai, fils du rabbin Marinus, a écrit un engagement à donner à sa belle-fille un manteau [itztela] de laine fine [demileta] dans son contrat de mariage, et il a accepté sur lui-même le statut de garant du contrat. Son contrat de mariage a été perdu et il y a eu un désaccord entre les parties quant à son contenu. Shabbtai lui dit : Ces choses ne se sont jamais produites ; Je n'ai jamais écrit que je te donnerais un tel manteau. Des témoins sont alors venus dire : Oui, il lui a écrit cette promesse. Finalement, il leur dit : je l'ai payé, c'est-à-dire que je lui ai donné le manteau. Cette affaire a été portée devant le rabbin Hiyya. Il dit à Shabbtai : Tu as assumé le statut présumé de quelqu'un qui nie ses dettes concernant ce manteau. Sa demande n'a donc pas été acceptée, même sous serment.
Rabbi Avin dit que Rabbi Ela dit que Rabbi Yohanan a dit : Si quelqu'un était obligé de prêter serment pour contrer la réclamation d'une autre personne portée contre lui, et plus tard il a dit : J'ai prêté serment, et les témoins témoignent contre lui qu'il n'a pas prêté un serment lorsqu'on le lui a demandé en leur présence, et l'accusé a ensuite répété : J'ai prêté serment, il prend la condition de celui qui nie ses obligations à l'égard de ce serment.
Les rabbins ont déclaré cette décision devant Rabbi Abbahu. Il leur dit : La déclaration du rabbin Avin est raisonnable dans le cas où une personne était obligée par un tribunal de prêter serment. Mais si quelqu’un s’est volontairement engagé à prêter serment et qu’il prétend ensuite avoir prêté serment, il est considéré comme crédible. C’est parce qu’une personne est encline à dire incidemment qu’elle prêtera serment et qu’elle changera ensuite d’avis ; cela ne fait pas de lui un menteur. Les rabbins rapportèrent ensuite l'analyse du rabbin Abbahu au rabbin Avin et la lui présentèrent. Rabbi Avin leur dit : J'ai également dit cette halakha spécifiquement à l'égard de celui qui était obligé par un tribunal de prêter serment, comme l'a expliqué Rabbi Abbahu.
Il a également été déclaré que Rabbi Avin dit que Rabbi Ela dit que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un était obligé par un tribunal de prêter serment pour contrer la réclamation d'une autre personne, et il a ensuite dit : J'ai prêté serment et les témoins témoignent. contre lui qu'il n'a pas prêté serment lorsqu'on le lui a demandé en leur présence, et plus tard l'accusé a répété : J'ai prêté serment, il a assumé cette condition de celui qui nie ses obligations à l'égard de ce serment. Cette formulation est explicitement conforme à l'explication du rabbin Abbahu.
§ Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : À propos de celui qui trouve un billet à ordre sur le marché, et une ratification y est écrite, et la date du prêt y est écrite, et évidemment il a été écrit le même jour. , il doit le restituer au propriétaire, c'est-à-dire au créancier.
La Guemara explique pourquoi il n'y a aucune inquiétude quant au fait que le débiteur ne soit pas redevable de l'argent : Si l'on devait s'inquiéter parce que peut-être le débiteur a écrit le billet à ordre dans l'intention d'emprunter de l'argent, mais qu'il ne l'a finalement pas emprunté, ce n'est pas une inquiétude. , car une ratification est inscrite sur le billet à ordre. Puisque seul le créancier aurait apporté la note pour ratification, il est clair que le prêt a eu lieu. Et si l'on devait s'inquiéter parce qu'il y a peut-être eu remboursement, ce n'est pas un problème, car nous ne nous inquiétons pas du fait qu'il y ait eu remboursement le jour même où le prêt a été contracté, puisque normalement on ne contracte pas un prêt pour moins d'un an. jour.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Est-ce que Rabbi Yohanan dit réellement cela ? N'est-ce pas vous qui avez dit au nom de Rabbi Yohanan que celui qui a emprunté de l'argent et rédigé un billet à ordre pour le prêt, puis remboursé la dette, ne peut pas le réutiliser pour emprunter une autre fois, car son privilège est déjà annulé en vertu de la loi. du remboursement ? Un billet à ordre n'est valable que pour la dette pour laquelle il a été rédigé.
Le rabbin Zeira explique : Quand le débiteur a-t-il contracté le deuxième emprunt ? Si nous disons que c'était le lendemain du premier prêt, lorsque le billet à ordre a été rédigé, ou à une autre date ultérieure, alors la déclaration de Rabbi Yoḥanan est difficile. Pourquoi donne-t-il spécifiquement comme raison de la disqualification du billet à ordre : puisque son privilège est déjà annulé ? Au lieu de cela, il devrait déduire la disqualification du billet à ordre du fait qu'il est antidaté, c'est-à-dire antérieur au prêt réel, et nous avons appris dans une mishna (Shevi'it 10 : 5) : Les billets à ordre antidatés ne sont pas valides. Par conséquent, Rabbi Yohanan ne pouvait pas faire référence à un cas où le deuxième prêt aurait eu lieu après la date du premier prêt.
La déclaration du rabbin Yoḥanan ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où le deuxième prêt a eu lieu le même jour que le premier prêt ? De toute évidence, il arrive parfois que les gens remboursent leurs prêts le jour même où ils contractent le prêt.
Rabbi Asi lui dit : Ai-je dit que les gens ne remboursent pas du tout leurs emprunts le même jour ? J’ai plutôt dit qu’il est rare que les gens remboursent leurs prêts le même jour. Par conséquent, si un billet est trouvé le jour même où il a été rédigé, il est raisonnable de supposer qu’il n’a pas encore été remboursé, même s’il existe une faible possibilité que ce soit le cas.
Rav Kahana donne une explication alternative : Rabbi Yohanan fait référence à un cas où la partie responsable, c'est-à-dire le débiteur, admet sa dette. La Guemara demande : Si tel est le cas, quel est le but de déclarer que le billet peut être restitué ? C'est évident.
La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que même si ce débiteur admet sa dette, peut-être qu'il l'a effectivement remboursée, et le fait que le débiteur dise : Je ne l'ai pas remboursé, c'est parce qu'il veut revenir en arrière et utiliser le billet à ordre pour emprunter à nouveau de l'argent. Et la raison pour laquelle il préfère prétendre qu'il n'a pas remboursé la première dette est qu'il souhaite économiser les honoraires du scribe qu'il devrait payer pour un autre billet à ordre. Par conséquent, Rabbi Yohanan nous enseigne que cette possibilité ne doit pas être prise en compte, car si telle était le cas, le créancier lui-même ne permettrait pas un tel stratagème. Il aurait peur d'agir de cette manière, pensant : Les Sages apprendront de moi que j'ai réutilisé le billet et me feront perdre le paiement qui m'est dû.
La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans une mishna (12b) : Quant à celui qui a trouvé des billets à ordre, s'ils contiennent une garantie de propriété pour un prêt, il ne peut pas les restituer au créancier. .
Et nous avons interprété cette mishna comme faisant référence à un cas où la partie responsable admet sa dette. Et la raison pour laquelle les billets à ordre ne peuvent pas être restitués est due à la crainte que le débiteur ait peut-être écrit le billet dans le but d'emprunter de l'argent en Nisan, mais qu'il ne l'a finalement emprunté qu'à Tishrei, et que le créancier en vienne à reprendre illégalement possession de ses terres. des acheteurs qui ont acheté la terre du débiteur entre Nisan et Tishrei. Il a le droit de percevoir les terres uniquement auprès de ceux qui ont acheté des terres au débiteur après l'octroi du prêt, ce qui a donné effet au privilège sur les terres du débiteur.
La Guemara souligne la contradiction entre cette mishna et l'explication donnée par Rabbi Kahana à propos de la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Et cela indique que nous ne disons pas que si tel était le cas, si le billet à ordre était antidaté, le créancier lui-même ne permettrait pas au débiteur de l'utiliser. , comme il lui disait : Écrivez un autre billet correctement daté en Tishrei, de peur que les Sages n'apprennent que la date est incorrecte et disqualifient le billet à ordre, me faisant perdre l'argent.
La Guemara répond : Les Sages disent que là, dans le cas de la Mishna, puisque le créancier profite de l'utilisation de ce billet à ordre, car il peut reprendre possession des terres des acheteurs qui ont acheté au débiteur entre Nisan et Tishrei, cela lui est satisfaisant, et il ne dit rien au débiteur concernant l'utilisation de ce billet à ordre. En revanche, ici, dans le cas auquel fait référence Rabbi Yoḥanan, puisque le créancier ne bénéficie pas de la réutilisation du billet à ordre, car en fin de compte, le billet est rédigé pour la date du jour, qu'est-ce qu'il peut reprendre aux acheteurs par le biais de du billet qu'il ne peut reprendre au moyen d'un nouveau billet à ordre ? Par conséquent, il ne permettrait pas au débiteur de lui emprunter davantage d’argent avec un billet à ordre dont le privilège était annulé, car cela n’entraînerait que des risques et n’aurait aucun avantage potentiel.
§ Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : À propos de celui qui prétend avoir remboursé une dette qui a déjà été établie par un acte judiciaire, c'est-à-dire une ordonnance rabbinique obligeant quelqu'un à payer une dette, par exemple la somme principale en un contrat de mariage, mais il n'a pas de témoins,

Daf17b

il n'a rien dit. Sa demande n'est pas acceptée. Quelle est la raison pour laquelle on ne le croit pas ? En effet, celui à qui l'on doit une somme d'argent en vertu d'une décision judiciaire est assimilé à celui qui tient dans sa main un billet à ordre contre lequel une demande de remboursement n'est pas acceptée sans preuve à l'appui.
Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Yohanan : Mais qu'est-ce que tu ajoutes ? Ce principe n'est-il pas énoncé dans une mishna (Ketubot 88b), qui enseigne : Si une femme présente un acte de divorce et qu'aucun contrat de mariage ne l'accompagne, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage ? Ceci est un exemple du principe du rabbin Yoḥanan selon lequel une loi judiciaire permet de recouvrer une dette même sans le document pertinent.
Rabbi Yohanan lui dit : C'est vrai, cette mishna est la source de mon principe ; mais si je n'avais pas soulevé le tesson pour toi, tu n'aurais pas trouvé de perle en dessous. En d’autres termes, si Rabbi Yoḥanan n’avait pas souligné ce principe, Rabbi Hiyya bar Abba n’aurait pas réalisé qu’il était à la base du jugement de la mishna.
Abaye a dit : Qu'est-ce qui qualifie cette preuve de perle ? Ce n'est pas une preuve irréfutable, car peut-être que dans la Mishna nous avons affaire à un endroit où l'on ne rédige pas de contrat de mariage, car dans un tel endroit, l'acte de divorce d'une femme est le même que son contrat de mariage. Mais là où ils rédigent un contrat de mariage, si elle détient un contrat de mariage, elle perçoit le paiement, et sinon, elle ne perçoit pas le paiement. Il n'y a aucune preuve de la mishna à l'appui du principe du rabbin Yoḥanan.
Abaye a alors déclaré : Ce que j'ai dit n'est pas correct. Par exemple, si vous pensez que nous avons affaire à un endroit où ils ne rédigent pas de contrat de mariage, mais à un endroit où ils rédigent un contrat de mariage, si elle est titulaire d'un contrat de mariage, elle perçoit le paiement, et sinon elle ne perçoit pas de paiement, alors par quels moyens une veuve issue de ses fiançailles perçoit-elle le paiement de son contrat de mariage ? Elle n'a ni contrat de mariage ni acte de divorce.
S'il est suggéré qu'elle puisse percevoir le paiement au moyen de témoins du décès de son mari, que l'héritier du mari, à qui elle réclame le paiement, réclame et dise : c'est moi qui l'ai payé ; elle n'a aucune preuve qu'elle n'a pas reçu l'argent. Et si vous dites cela effectivement, l'héritier peut prétendre qu'il a payé ce qu'il doit, si oui, qu'ont accompli les Sages avec leur ordonnance selon laquelle une veuve issue des fiançailles reçoit le paiement de son contrat de mariage ? Les héritiers peuvent toujours s'exonérer.
Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit au Rav Ashi, remettant en question l'hypothèse sous-jacente d'Abaye : Et d'où tirons-nous qu'une veuve issue de ses fiançailles a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage ?
Si nous disons que cette halakha dérive de ce que nous avons appris dans une mishna (Ketubot 54b) : Si une femme devient veuve ou divorcée, que ce soit à la suite de fiançailles ou d'un mariage, elle perçoit tout ce à quoi elle a droit, à la fois la somme principale de son contrat de mariage institué par les Sages et la somme supplémentaire que son mari a ajoutée ; cette mishna ne peut pas servir de source pour la halakha selon laquelle une veuve issue de ses fiançailles a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. Peut-être que la mishna fait référence à un cas où le mari a rédigé un contrat de mariage pour elle, mais s'il ne l'a pas fait, elle ne reçoit aucun argent.
Et si vous disiez : Dans ce cas, quel est le but de déclarer cette halakha puisqu'il est évident qu'elle peut percevoir le paiement si elle a un contrat écrit, alors on pourrait répondre qu'il est dit d'exclure l'avis de Rabbi Elazar ben Azarya, qui dit qu'une veuve issue des fiançailles ne reçoit pas ce que son mari s'est engagé à payer dans le contrat de mariage, car il a rédigé le contrat de mariage uniquement à la condition qu'il l'épouserait. Il n'avait pas l'intention de s'engager dans une situation où il décèderait avant leur mariage. Par conséquent, il était nécessaire que la mishna mentionne qu'une veuve issue des fiançailles qui a un contrat de mariage écrit perçoit le paiement.
Le langage de la mishna est également précis selon cette compréhension, car il enseigne : Elle rassemble tout ce à quoi elle a droit. Certes, si vous dites que la Mishna fait référence à un cas où le mari lui a écrit un contrat de mariage, c'est pourquoi la Mishna enseigne qu'elle collecte tout ce à quoi elle a droit, c'est-à-dire même le montant que le mari a ajouté au principal. somme du contrat de mariage. Mais si vous dites qu'il s'agit d'un cas où il ne lui a pas rédigé de contrat de mariage,

Daf18a

alors que signifie la formule : Elle recueille tout ce à quoi elle a droit ? Ce qu'elle possède, c'est seulement la somme principale du contrat de mariage de cent ou deux cents dinars qu'elle peut percevoir. De toute évidence, la mishna fait référence à un cas où le mari a rédigé un contrat de mariage, et elle n'indique pas qu'une veuve fiancée reçoit le paiement de son contrat de mariage.
Et si l’on veut dire que le contrat de mariage d’une fiancée découle plutôt de ce qu’enseigne Rav Hiyya bar Ami, cela est également difficile. Il enseigne : On ne peut pas entrer dans un deuil aigu le jour du décès de sa fiancée, ni devenir rituellement impur lors de ses funérailles si elle meurt, s'il est prêtre ; et de même, elle ne prend pas un deuil aigu pour lui s'il meurt, et elle ne peut pas devenir rituellement impure lors de ses funérailles. Si elle décède, il n'hérite pas de ses biens. S'il décède, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage.
S'il en ressort qu'une femme fiancée reçoit le paiement d'un contrat de mariage, cela ne constitue pas une preuve, car peut-être cela fait-il également référence à un cas où il a rédigé un contrat de mariage pour elle. Et si vous dites que s'il s'agit d'un cas où il lui a écrit un contrat de mariage, quel est le but de dire cela ? On pourrait répondre que si cette clause est évidente, il était nécessaire que Rav Ḥiyya bar Ami précise qu'à l'inverse, si elle décède, il n'hérite pas de ses biens.
Au contraire, Abaye a retiré son objection à la preuve du rabbin Yoḥanan de la mishna, non pas à cause du cas d'une veuve issue de fiançailles, mais à cause d'une indication provenant de la mishna elle-même. Parce que si vous pensez que nous avons affaire à un endroit où l'on ne rédige pas de contrat de mariage, où l'acte de divorce d'une femme est effectivement son contrat de mariage, et où elle peut donc utiliser son acte de divorce pour percevoir le paiement de son contrat de mariage. , ça n'a pas de sens; est-il écrit dans l'acte de divorce que le mari est tenu de payer à la femme les cent ou deux cents dinars qui lui sont dus ? En fait, cela n’est pas écrit dans un acte de divorce.
Et même si vous disiez que depuis que les Sages ont institué qu'elle utilise l'acte de divorce pour recouvrer son contrat de mariage, on considère que l'obligation du mari de payer cent ou deux cents dinars y était inscrite, et ce serait reste problématique de dire que l'acte de divorce est suffisant pour qu'elle en perçoive le paiement. Le mari devrait toujours pouvoir prétendre qu'il est exonéré et dire : je l'ai déjà payé.
Et si vous disiez que si le mari faisait une telle réclamation, nous lui dirions : Si, en effet, vous l'aviez payée, vous auriez dû déchirer l'acte de divorce, et il pourrait répondre et nous dire : Elle ne m'a pas permis de le déchirer, car elle a dit : J'ai besoin de l'acte de divorce pour me remarier, en l'utilisant comme preuve de mon divorce.
Et si vous disiez cela, nous lui dirions alors : Vous auriez dû déchirer l'acte de divorce et écrire au dos : La raison pour laquelle nous avons déchiré cet acte de divorce n'est pas parce que c'est un acte de divorce invalide. , mais plutôt pour que la femme ne perçoive plus auprès d'elle le paiement de son contrat de mariage, cette suggestion n'est pas toujours applicable. Est-ce que quiconque perçoit le paiement d'un contrat de mariage encaisse le paiement auprès du tribunal, où il est possible de rédiger une telle déclaration légale ? Par conséquent, l’idée selon laquelle l’acte de divorce ferait office de contrat de mariage reste intenable. Cela conduit à la conclusion que la base de perception du paiement d’un contrat de mariage lorsqu’un tel document n’existe pas doit être une décision judiciaire, conformément à l’interprétation du rabbin Yoḥanan.
MISHNA : Si l'on trouve des actes de divorce, ou des actes d'affranchissement d'esclaves, ou des testaments, ou des actes de donation, ou des reçus, il ne peut pas restituer ces objets à celui qui est présumé les avoir perdus, comme je le dis. Il est possible qu'ils aient été écrits et que l'écrivain les ait ensuite reconsidérés et décidé de ne pas les livrer.
GEMARA : On peut déduire de la mishna que la seule raison pour laquelle ces documents ne sont pas restitués est qu'il existe une crainte que la personne obligée par le document ait reconsidéré son rapport et décidé de ne pas les remettre. Mais si l'auteur dit : Remettez ce document trouvé au destinataire prévu, celui qui l'a trouvé doit le lui remettre. Et puisque la mishna n'impose aucune limitation à ce sujet, il s'agit probablement de la halakha même si beaucoup de temps s'est écoulé depuis sa perte, et il n'y a aucune inquiétude quant au fait que le document appartient peut-être à quelqu'un d'autre portant le même nom.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Gittin 27a) : Concernant un agent qui apportait un acte de divorce à une femme, et qu'il l'a perdu, s'il l'a retrouvé immédiatement, l'acte de divorce est toujours valable. . Dans le cas contraire, il n'est pas valable, car il est possible que l'acte de divorce qu'il a trouvé ne soit pas le même que celui qu'il a perdu, et que ce deuxième acte de divorce appartienne à quelqu'un d'autre dont le nom et le nom de sa femme sont identiques aux noms. du mari et de la femme dans l'acte de divorce perdu.
Rabba dit : Ce n'est pas difficile, car là, dans le traité Gittin, la mishna est énoncée à propos d'un endroit où les caravanes sont fréquentes, et on craint que l'acte de divorce trouvé n'appartienne à quelqu'un d'autre portant le même nom. . En revanche, la mishna ici est indiquée en ce qui concerne un endroit où les caravanes passent rarement, il n'y a donc pas de telle préoccupation.
La Guemara ajoute : Et même dans un endroit où le passage des caravanes est fréquent, il n'y a pas toujours de crainte que l'acte de divorce puisse appartenir à un autre homme portant un nom identique, et cette préoccupation n'existe que là où il a été établi qu'il y a deux hommes nommés, par exemple, Yosef ben Shimon dans cette seule ville.
Car, si vous ne dites pas que cette préoccupation n'est prise en compte que dans un endroit où l'on sait qu'il existe deux personnes portant ce même nom, alors il y a une difficulté qui se présente sous la forme d'une contradiction entre cette affirmation de Rabba et une autre déclaration de Rabba. Comme il y avait un certain acte de divorce qui a été trouvé au tribunal du Rav Huna, dans lequel il était écrit que l'acte de divorce avait été rédigé dans la ville de Sheviri, qui est située sur la rivière Rakhis. Rav Huna a dit à ce sujet :

Daf18b

Nous sommes préoccupés par la possibilité qu'il y ait deux villes nommées Sheviri et que cet acte de divorce appartienne à quelqu'un d'autre qui vit dans l'autre Sheviri, et par conséquent il ne devrait pas être restitué. Et Rav Hisda dit à Rabba à ce sujet : Sortez et examinez cette halakha, car le soir Rav Huna vous l'interrogera à ce sujet. Il sortit, l'examina et découvrit une source pertinente, comme nous l'avons appris dans une mishna (20a) : Il faut restituer tout acte judiciaire, c'est-à-dire un billet à ordre authentifié par le tribunal, à son propriétaire. L’acte de divorce ayant été retrouvé au tribunal, il entre dans cette catégorie et doit être restitué.
La Guemara conclut sa preuve que même dans un endroit où le passage des caravanes est fréquent, la crainte que l'acte de divorce appartienne à un autre couple ne s'applique que si l'on sait qu'il existe dans le même lieu un autre couple portant les mêmes noms que ceux écrits dans la Guemara. l'acte de divorce : Et le tribunal du Rav Huna est comparable à un endroit où les caravanes de passage sont courantes, car de nombreuses personnes de différents endroits passent pour le jugement. Et pourtant, Rabba décida que si l’on y trouvait un acte de divorce, il devait le restituer. Il estime évidemment que s'il est établi qu'il y a deux personnes nommées Yosef ben Shimon dans la ville, alors il y a effectivement un souci et le document ne doit pas être restitué, mais sinon, il n'y a pas de souci.
La Guemara raconte que Rabba a accompli une action, c'est-à-dire qu'il a rendu une décision pratique, concernant un certain acte de divorce trouvé dans une maison de lin de la ville de Pumbedita, conformément à sa halakha, et il a ordonné que l'acte de divorce le divorce doit être restitué.
Il existe un désaccord sur les détails exacts de l’affaire. Il y a ceux qui disent que cela s'est produit dans le lieu où l'on vend du lin, et c'est précisément parce qu'il n'était pas établi que deux couples portant les mêmes noms vivaient dans la ville où l'acte de divorce a été rédigé, que Rabba a statué que l'acte de divorce le divorce devrait être rendu malgré le fait que les caravanes de passage y sont fréquentes.
Et il y a ceux qui disent que cela s'est produit dans l'endroit où l'on fait tremper le lin, et il a décidé que l'acte de divorce devait être restitué, même s'il était établi qu'il y avait deux couples portant les mêmes noms qui vivaient dans la ville où l'acte de divorce le divorce a été écrit, car les caravanes de passage y sont rares.
De même, le rabbin Zeira soulève une contradiction entre la mishna et la baraita, et il résout la contradiction en utilisant la même distinction. Nous avons appris dans la Michna : Concernant un agent qui apportait un acte de divorce à une femme et qui l'a perdu, s'il l'a retrouvé immédiatement, l'acte de divorce est toujours valable, mais sinon, il n'est pas valide. Et Rabbi Zeira soulève une contradiction entre cette mishna et une baraita qui dit : Si l'on trouve l'acte de divorce d'une femme sur le marché, dans le cas où le mari admet qu'il l'a écrit et l'a donné à la femme, celui qui l'a trouvé doit le restituer à la femme; mais si le mari ne l'admet pas, il ne peut le rendre ni à celui-ci, le mari, ni à celle-là, la femme.
Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que dans le cas où le mari admet l'avoir écrit, celui qui l'a trouvé doit le restituer à la femme, et c'est la halakha même s'il a été retrouvé après une longue période.
Et Rabbi Zeira répond qu'ici, dans le cas de la mishna, l'acte de divorce n'est valable que s'il est trouvé immédiatement, car c'est le cas où il se trouve dans un endroit où les caravanes sont fréquentes. Et là, dans la baraita, l'acte de divorce peut être restitué même s'il a été retrouvé après une longue période, car c'est un cas où il se trouve dans un endroit où le passage des caravanes est rare.
La Guemara compare les décisions de Rabba et de Rabbi Zeira. Certains disent, à propos de la déclaration du rabbin Zeira selon laquelle celui qui le trouve ne doit pas rendre l'acte de divorce dans un endroit où les caravanes sont fréquentes : Et cela s'applique spécifiquement au cas où il est établi qu'il y a deux couples dans la ville. avec les mêmes noms. Dans ce cas, Rabbi Zeira estime que l’acte de divorce ne doit pas être restitué, et c’est la même décision que celle de Rabba. Et il y a ceux qui disent : Dans un endroit où les caravanes sont fréquentes, même s'il n'est pas établi qu'il y a deux couples portant le même nom, l'acte de divorce ne doit pas être rendu, et Rabbi Zeira n'est pas d'accord avec le jugement de Rabba. .
La Guemara demande : Certes, Rabba ne donne pas son explication conformément à celle de Rabbi Zeira et ne soulève pas de contradiction de la part de la baraïta, car il soutient qu'une mishna sert de base plus solide pour soulever une difficulté qu'une baraïta, comme la Mishna, rédigé par le rabbin Yehuda HaNasi, emploie un langage plus précis ; mais quelle est la raison pour laquelle Rabbi Zeira ne donne pas son explication en accord avec celle de Rabba et ne soulève pas une contradiction avec la Mishna ?
La Guemara répond : Rabbi Zeira aurait pu vous dire : La Mishna enseigne-t-elle réellement que si celui qui a rédigé le document dit : Donnez-le au destinataire prévu, celui qui le trouve doit le lui donner, et que c'est la halakha même si cela fait longtemps qu'il n'a pas été perdu ? Ce n'était qu'une déduction de la mishna. Peut-être que la Mishna signifie simplement indiquer que si l'écrivain dit : Donnez-le au destinataire prévu, celui qui le trouve doit la lui donner, mais en réalité, cela doit être compris comme nous soutenons dans la Mishna de Gittin, que cette halakha ne s'applique qu'à lui. si le document a été retrouvé immédiatement. C’est pourquoi le rabbin Zeira posa sa question depuis la baraita.
La Guemara demande : Selon celui qui dit que selon l'avis du rabbin Zeira un document ne peut pas être restitué dans un endroit où les caravanes sont fréquentes, et c'est la halakha même s'il n'a pas été établi qu'il y a deux personnes nommées Yosef ben Shimon est en ville, et il n'est pas d'accord avec Rabba, sur quoi Rabbi Zeira et Rabba ne sont-ils pas d'accord ? Quel est le fondement de leur dispute ?
La Guemara répond : Rabba maintient son opinion basée sur la mishna (20a) qui enseigne : Il faut retourner à tout texte judiciaire. Il comprend qu'il s'agit d'un document qui a été trouvé au tribunal, et qu'un tribunal est l'équivalent d'un endroit où les caravanes sont fréquentes. Et c'est pourquoi il soutient que c'est précisément dans un lieu où il est établi qu'il y a deux personnes portant le même nom que celui qui l'a trouvé ne doit pas restituer le document à son propriétaire présumé ; mais dans un lieu où il n'est pas établi qu'il y ait deux personnes portant le même nom, il devra le restituer.
Et Rabbi Zeira, qui n'est pas d'accord avec Rabba, aurait pu vous dire : la mishna enseigne-t-elle qu'il faut restituer tout texte judiciaire trouvé au tribunal ? Il enseigne qu'il faut restituer tout acte judiciaire, sans préciser l'endroit où l'acte judiciaire a été trouvé, et il fait en réalité référence à un cas où les documents ont été trouvés en dehors du tribunal. S’il a été trouvé à l’intérieur du tribunal, il ne doit pas être restitué. Par conséquent, Rabbi Zeira n’était pas convaincu par la preuve de Rabba.
Le rabbin Yirmeya propose une solution alternative à la contradiction entre la mishna ici et la baraita, d'une part, et la mishna de Gittin, de l'autre : un acte de divorce trouvé ne doit être restitué que dans le cas où les témoins qui ont signé l'acte de divorce disent : Nous n'avons jamais signé d'acte de divorce d'une personne nommée Yosef ben Shimon autre que celui-ci, auquel cas il n'y a aucune inquiétude que l'acte de divorce appartienne à quelqu'un d'autre.
La Guemara demande : Si tel est le cas, quel est le but de déclarer que l'on rend l'acte de divorce ? Puisqu’il lui appartient clairement, il ne fait aucun doute qu’il doit lui être restitué. La Guemara répond qu'il faut éviter de dire qu'il faut s'inquiéter du fait qu'il arrive peut-être qu'un autre acte de divorce ait été rédigé dans lequel les noms du mari et de la femme sont identiques aux noms du mari et de la femme du deuxième acte. de divorce, et les noms des témoins sur cet acte de divorce sont identiques aux noms des témoins sur cet acte de divorce, alors qu'en fait ce sont des témoins différents. Pour contrer cela, la mishna nous enseigne que ce n’est pas un problème.
Rav Ashi a donné une autre solution à la contradiction : l'acte de divorce ne doit être restitué que dans le cas où la personne prétendant l'avoir perdu fournit une marque distinctive claire, par exemple, il dit : Il y a un trou dans l'acte de divorce. à côté de telle ou telle lettre.
La Guemara commente : Et Rav Ashi permet de restituer un tel acte de divorce spécifiquement lorsque celui qui prétend l'avoir perdu dit que le trou est à côté de telle ou telle lettre, car c'est un signe distinctif évident. Mais s'il dit seulement qu'il y a un trou sans mentionner son emplacement précis, il ne faut pas rendre l'acte de divorce, car cela n'est pas considéré comme un signe distinctif évident.
La Guemara explique : Rav Ashi ne sait pas si un objet perdu est restitué à son propriétaire sur la base des marques distinctives de la loi de la Torah ou si c'est selon la loi rabbinique. Ainsi, dans le cas d'un acte de divorce, il estime qu'on ne peut s'appuyer que sur un signe distinctif bien précis, car tout le monde s'accorde à dire qu'un objet perdu est restitué à son propriétaire sur la base d'un signe distinctif bien défini par la Torah. loi.
La Guemara raconte que Rabba bar bar Ḥana

Daf19a

Il a perdu un acte de divorce qu'on lui avait donné à remettre dans la salle d'étude. Lorsqu'il fut trouvé, il dit : S'ils demandent une marque distinctive, j'en ai une pour cela. Si cela dépend de la reconnaissance visuelle, j'ai des méthodes de reconnaissance pour cela. Ils lui rendirent l'acte de divorce. Il a ensuite déclaré : Je ne sais pas s'ils me l'ont rendu à cause de la marque distinctive que j'ai fournie, et ils soutiennent que les marques distinctives sont utilisées pour restituer les objets perdus par la loi de la Torah, ou s'ils me l'ont rendu à cause de mon aspect visuel. reconnaissance, et c'était spécifiquement parce que je suis un érudit de la Torah, car on compte sur les érudits de la Torah lorsqu'ils disent qu'ils reconnaissent un objet, mais on ne compte pas sur une personne ordinaire pour reconnaître l'objet et le lui rendre.
§ La Guemara traite elle-même du sujet cité ci-dessus : Si l'on trouve l'acte de divorce d'une femme sur le marché, dans le cas où le mari admet l'avoir écrit et donné, celui qui l'a trouvé doit le restituer à l'épouse. Si le mari ne l'admet pas, celui qui l'a trouvé ne peut ni le restituer à celui-ci, le mari, ni à celle-là, la femme.
Quoi qu'il en soit, la baraita déclare que lorsque le mari admet qu'il l'a écrit et l'a donné, celui qui l'a trouvé doit le restituer à sa femme. Les défis de la Guemara : Mais soupçonnons qu'il a peut-être rédigé l'acte de divorce dans l'intention de le donner en Nisan, mais ne le lui a pas donné avant Tishrei, et que le mari est allé vendre les produits de la propriété de sa femme entre-temps, entre Nisan et Tishrei, puisque le divorce n'était pas encore entré en vigueur. Et la femme pourrait alors présenter l'acte de divorce, qu'il avait écrit en Nisan, et en venir à reprendre illégalement possession des produits des acheteurs.
Cela tombe bien selon celle qui affirme qu'une fois qu'il a décidé de divorcer, le mari n'a plus de droits sur les produits de sa femme. Puisque le mari n’avait pas le droit de vendre les produits, la femme en reprenait légitimement possession. Mais selon celui qui dit que le mari a des droits sur les produits de sa femme jusqu'au moment même du prononcé de l'acte de divorce, que dire ?
La Guemara répond : Lorsqu'elle vient reprendre possession des produits, nous lui disons : Apportez d'abord la preuve de la date à laquelle l'acte de divorce est entré en votre possession, et ensuite nous vous autoriserons à reprendre possession des produits vendus.
La Guemara demande : Mais en quoi est-il différent des billets à ordre ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (12b) : Quant à celui qui a trouvé des billets à ordre, s'ils comportent une garantie de propriété pour le prêt, il ne peut pas les restituer au créancier. Et nous avons interprété la Mishna comme faisant référence à un cas où la partie responsable admet qu'elle n'a pas encore remboursé la dette, et la raison pour laquelle le billet à ordre ne peut pas être restitué est due à la possibilité qu'il l'ait peut-être écrit dans l'intention d'emprunter de l'argent en Nisan, mais ne l'a finalement emprunté qu'à Tishrei, et le créancier pourrait donc utiliser le billet à ordre pour reprendre illégalement aux acheteurs les biens que le débiteur avait vendus entre Nisan et Tishrei.
Selon la suggestion de la Guemara concernant l'acte de divorce, dans le cas d'un billet à ordre, celui-ci doit également être restitué, et lorsque le créancier vient reprendre possession des biens du débiteur qui ont été vendus entre-temps, que le tribunal dise à lui : Apportez d’abord la preuve du moment où le billet à ordre est entré en votre possession.
Les Sages disent que ce n’est pas comparable. Ici, s'agissant d'un acte de divorce d'une femme, l'acheteur viendra exiger que la femme prouve quand il lui a été remis, comme il se dira : Le fait que les Sages lui aient rendu l'acte de divorce n'était que ainsi. qu'elle ne vivrait pas seule comme une épouse abandonnée et ne pourrait pas se remarier faute d'acte de divorce. Maintenant qu'elle vient reprendre possession du bien que son mari m'a vendu, elle devrait aller apporter la preuve de la date à laquelle l'acte de divorce est entré en sa possession.
Par contre, ici, s'agissant d'un billet à ordre, l'acheteur ne viendra pas en exiger la preuve, car il déduira du fait que les Sages lui ont rendu le billet à ordre que celui-ci est évidemment valable à compter de la date qui y est inscrite. Après tout, pour quelle halakha le tribunal le lui a-t-il rendu ? C'était clairement pour en reprendre possession. Il en conclura donc : Les Sages ont clarifié la question et ont déterminé qu'en fait, ce billet à ordre était entré en possession du créancier avant mon achat du bien au débiteur.
§ La Mishna enseigne : Les factures d'affranchissement des esclaves trouvés ne doivent pas être restituées. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on trouve une facture d'affranchissement sur le marché, dans le cas où le maître admet qu'il a donné la facture à l'esclave, il faut la restituer à l'esclave. Si le maître ne l'admet pas, il ne faut pas le restituer à celui-ci, le maître, ni à celui-là, l'esclave.
La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, la baraïta déclare que lorsque le maître admet avoir donné la lettre d'affranchissement à l'esclave, celui qui l'a trouvée doit la restituer à l'esclave. Mais pourquoi devrait-il le rendre ? Supposons qu'il ait peut-être rédigé le projet de loi d'affranchissement dans l'intention de le lui donner à Nisan, mais il ne le lui a donné qu'à Tishrei, et l'esclave est allé acheter une propriété entre-temps, entre Nisan et Tishrei, date à laquelle il était encore esclave, auquel cas la propriété appartient à son maître, et le maître est alors allé vendre cette propriété. Et si la facture d'affranchissement est restituée à l'esclave, il pourrait produire la facture d'affranchissement, que son maître a écrite en nisan, afin de prétendre que la propriété n'était pas à son maître à vendre, et reprendre illégalement possession de la propriété des acheteurs.
Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'esclave a intérêt à quitter l'autorité de son maître et d'accéder à la liberté et selon l'avis d'Abaye, qui dit que lorsqu'un document sert les intérêts de son destinataire, ses témoins , avec leurs signatures, l'acquérir en son nom. Ainsi, un esclave accède à la liberté au moment où son acte d'affranchissement est signé, même si celui-ci lui est remis ultérieurement. Par conséquent, la halakha dans la baraïta fonctionne bien. Mais selon celui qui dit qu'il est contre l'intérêt de l'esclave de quitter l'autorité de son maître et d'accéder à la liberté, que dire ?
La Guemara répond que lorsque l'esclave vient reprendre possession de la propriété, nous lui disons : Apportez la preuve du moment où l'acte d'affranchissement est parvenu en votre possession et où vous avez été libéré.
§ La Mishna enseigne : Si l'on trouve des testaments [deyaytiki] ou des actes de donation, il ne faut pas les rendre. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Qu'est-ce qui est considéré comme un deyaytiki et est collecté par le destinataire désigné après le décès du donateur ? C'est un acte qui stipule : Cet acte sera valable [da tehe lemeikam] et existera comme preuve que si cette personne décède, ses biens doivent être donnés à un tel. Par contre, un acte de donation ordinaire est tout acte dans lequel il est écrit : Cette donation est faite à partir d'aujourd'hui et après le décès de celui qui la donne.
La Guemara demande : Apparemment, seulement s'il est écrit dans l'acte : à partir d'aujourd'hui et après le décès du donateur, le destinataire acquiert le don, et sinon, il n'acquiert pas le don. N'y a-t-il pas d'acte de donation qui soit efficace même sans la clause : Et après mon décès ?
Abaye a dit que voici ce que dit la baraita : Quel acte de donation d'une personne en bonne santé est considéré comme l'acte de donation d'une personne sur son lit de mort, dans le sens où le destinataire ne l'acquiert qu'après la mort du donateur ? C'est tout acte dans lequel il est écrit : Ce don est fait à partir d'aujourd'hui et après la mort de celui qui le donne.
§ La Mishna enseigne que ces documents ne peuvent pas être restitués à celui qui est présumé les avoir perdus, car peut-être celui qui les a rédigés a reconsidéré sa décision et a décidé de ne pas les remettre. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ces actes ne peuvent pas être restitués est que celui qui les a rédigés ne dit pas à celui qui les trouve : Remettez-les à leur destinataire prévu. Mais s'il dit : Donnez-les, celui qui les trouve doit les donner.
Et la Guemara soulève une contradiction avec cette inférence d'une baraita qui déclare que si l'on trouve des testaments, ou des actes de remboursement désignés, ou des actes de donation, même si celui qui a rédigé l'acte et son destinataire conviennent qu'il est valide, il ne doit le restituer ni à celui-ci, ni à celui-là.
Rabbi Abba bar Memel a dit : Ce n'est pas difficile.

Daf19b

Cette halakha s'applique dans le cas d'un cadeau offert par une personne en bonne santé, et cette halakha s'applique dans le cas d'un cadeau offert par une personne sur son lit de mort.
La Guemara explique : La Mishna qui enseigne que si celui qui donne dit : Donnez-le à son destinataire, celui qui le trouve doit le donner, s'applique dans le cas d'un cadeau donné par une personne sur son lit de mort, qui est capable de rétracter son cadeau.
Celui qui le trouve doit donc remettre l'acte au destinataire, comme on dit : qu'y a-t-il à dire comme raison pour ne pas restituer l'acte ? On pourrait suggérer que le donateur a peut-être d'abord écrit un acte de donation pour cette personne, mais a ensuite reconsidéré sa décision et ne lui a pas donné, puis il a rédigé un deuxième acte de donation pour une autre personne et lui a ainsi donné ses biens. Et maintenant que son premier acte a été retrouvé, il souhaite retirer sa donation à cette seconde personne à qui il a fait don du bien, en validant malhonnêtement le premier acte.
Cette tentative de retirer son dernier cadeau échouera. S'il a donné son bien au destinataire du deuxième acte de donation à titre de donation d'une personne saine, le deuxième destinataire ne subit aucune perte du fait que le premier acte est remis à son destinataire prévu. En effet, lorsque les deux actes sont produits au tribunal, le bénéficiaire du dernier acquiert le bien, le propriétaire ayant évidemment rétracté le premier don. Puisque celui qui a fait don de son bien alors qu'il était sur son lit de mort peut par la suite se rétracter, le deuxième destinataire acquiert le bien.
De même, s’il l’a donné à la deuxième personne comme cadeau d’une personne sur son lit de mort, il ne subit aucune perte. En effet, le destinataire de l'acte ultérieur acquiert la propriété, le donateur ayant évidemment rétracté son don au premier destinataire.
Et lorsque la baraïta enseigne que même si celui qui a rédigé l'acte et son destinataire conviennent qu'il est valide, celui qui l'a trouvé ne doit ni le restituer à telle personne ni à telle autre, cela fait référence au cas d'un cadeau offert par une personne en bonne santé, qui n'est pas en mesure de rétracter son cadeau.
Par conséquent, on ne peut pas restituer l'acte, car nous disons que peut-être le donateur a d'abord écrit un acte de donation pour cette personne, mais a ensuite reconsidéré et ne le lui a pas donné, puis il a écrit un deuxième acte de donation pour une autre personne et ainsi lui a donné ses biens; et maintenant il souhaite retirer sa donation à cette deuxième personne à qui il a fait don du bien, pensant : Puisque je ne peux pas rétracter la donation légalement, je dirai au tribunal que j'ai donné le premier acte de donation à cette première personne, et ils lui restituera l'acte de donation, afin que lorsqu'il produira cet acte de donation, daté antérieurement, il acquière ainsi le bien.
Nous disons plutôt au donateur : nous ne donnerons pas ce document à cette personne, car peut-être vous l'avez écrit mais ne le lui avez pas donné, puis vous avez donné le bien à une autre personne et vous souhaitez maintenant retirer votre don à lui illégalement. Par conséquent, si en fait vous n'avez pas fait don de ce bien à une autre personne et que vous souhaitez le restituer à cette personne, procédez comme suit : Rédigez maintenant un autre acte de donation pour lui et donnez-le-lui, de sorte que si vous avez déjà donné le bien à une autre personne, celle-ci ne subira aucune perte, puisque le destinataire précédent acquiert le cadeau.
Rav Zevid s'oppose à cette distinction entre la mishna et la baraita, demandant : Mais cette mishna et cette baraita n'enseignent-elles pas toutes deux la halakhot en ce qui concerne les testaments ? Comment le rabbin Abba bar Memel peut-il expliquer que la baraita fait référence au don d’une personne en bonne santé ? Au contraire, Rav Zevid a dit que cette mishna et cette baraita font référence au don d'une personne sur son lit de mort, et néanmoins, la contradiction entre elles n'est pas difficile ; cette mishna fait référence à lui, le donateur lui-même, qui autorise le retour du testament à son destinataire, et cette baraita fait référence à un cas où le donateur est décédé, et c'est son fils qui autorise le retour du testament .
La Guemara explique : La mishna, qui indique que si le donateur dit : Donnez-le au destinataire, celui qui le trouve doit le lui donner, fait référence au cas où le donateur autorise lui-même la donation du testament, car il est capable de le rétracter. . Il n'y a donc aucun mal à donner le testament au destinataire, car on dit que même si entre-temps il a déjà donné le bien à une autre personne, ce dernier ne subit aucune perte. En effet, dans le cas où il y a deux testaments, un premier et un dernier, le destinataire du dernier acquiert le bien, puisque le propriétaire a évidemment rétracté le premier testament.
Et lorsque la baraita enseigne que même si celui qui a rédigé l'acte et son destinataire conviennent qu'il est valide, celui qui l'a trouvé ne doit ni le restituer à telle personne ni à telle autre, cela fait référence à un cas où le celui qui l'a écrit est décédé, et c'est son fils qui autorise sa restitution au destinataire.
Dans ce cas, l'acte ne peut pas être restitué, car on dit que peut-être son père a écrit l'acte de donation pour cette personne, puis a reconsidéré et ne le lui a pas donné, et après la mort de son père, le fils a écrit un acte de donation. donner le bien à une autre personne et le lui a donné. Et maintenant, le fils souhaite retirer ce cadeau en pensant : Puisque je ne peux pas rétracter le cadeau légalement, je dirai au tribunal que mon père a donné son acte de donation à cette première personne, et ils lui rendront son acte de donation, et il ira alors s'approprier le bien de celui qui l'a légalement acquis, car il réussira à l'acquérir, et je le partagerai avec lui.
C'est pourquoi nous disons au fils : Nous ne donnerons pas cet acte à cette personne, car peut-être votre père l'a écrit mais ne le lui a pas donné, et ensuite vous avez donné la propriété à une autre personne, et maintenant vous souhaitez retirer votre don. .
Au contraire, si vous dites la vérité que votre père lui a donné cette propriété, alors vous devriez maintenant écrire un autre acte de donation pour lui, de sorte que même si votre père ne lui a pas donné cette propriété et que vous avez rédigé un acte de donation en donnant ce bien à une autre personne, il ne subira aucune perte. En effet, dans le cas où il y a deux actes de donation, un premier et un dernier, le bénéficiaire du premier acquiert le bien.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on trouve un reçu de paiement d'un contrat de mariage, dans le cas où la femme admet qu'il a été payé, il doit le restituer au mari. Si la femme ne reconnaît pas que l'argent a été payé, il ne doit pas le restituer à cette personne, le mari, ni à cette personne, la femme.
Quoi qu'il en soit, la baraïta précise que lorsque la femme admet que l'argent a été payé, il faut restituer le reçu au mari. La Guemara demande : Mais soupçonnons que peut-être la femme a rédigé le reçu dans l'intention de le donner à son mari à Nisan, mais qu'elle ne le lui a finalement donné qu'à Tishrei, et qu'elle est allée vendre son contrat de mariage pour un avantage financier au mois de Nisan. intérimaire, entre Nisan et Tishrei. En d’autres termes, elle a reçu une somme d’argent et a convenu en échange que si elle devenait veuve ou divorcée et avait droit au paiement de son contrat de mariage, l’argent appartiendrait à l’acheteur des droits sur son contrat de mariage.
Et puis, après le divorce du couple, et que l'acheteur perçoit le paiement du contrat de mariage auprès du mari, le mari présentera le reçu qui a été écrit en Nisan et viendra reprendre possession illégalement des biens des acheteurs.
Rava a dit :

Daf20a

Du fait que ce soupçon n'est pas pris en compte, concluez que la halakha de Shmuel est acceptée. Comme le dit Shmuel : Dans le cas de celui qui vend un billet à ordre à un autre, et que le vendeur remet ensuite la dette du débiteur, celle-ci est remise, puisque le débiteur avait essentiellement une obligation intransmissible envers le créancier seul, et même le l'héritier du créancier peut remettre la dette. Par conséquent, si l'épouse s'est livrée à la tromperie mentionnée ci-dessus, cela était dans son droit, puisqu'elle est en mesure d'annuler la dette du contrat de mariage.
Abaye a déclaré : Ceci n’est pas une preuve concluante. Même si vous dites que la halakha de Shmouel n'est pas acceptée, nous avons ici affaire à un cas où le contrat de mariage sort de sa possession, ce qui indique qu'elle ne l'a pas vendu. Et Rava n'était pas d'accord avec Abaye et dit : Si la raison pour laquelle on ne soupçonne pas qu'elle a vendu son contrat de mariage est due au fait que le contrat de mariage est sorti de sa possession, cette raison est insuffisante, car nous devrions soupçonner qu'il pourrait y avoir deux mariages. contrats.
Et Abaye a répondu : Premièrement, nous ne sommes pas préoccupés par la faible possibilité de deux contrats de mariage. De plus, même s'il n'y a qu'un seul contrat de mariage, qui a été vendu avant que le récépissé ne soit remis au mari, le récépissé est valable, car un récépissé peut être utilisé pour reprendre possession d'un bien à partir du moment où il a été rédigé, même s'il a été donné. à une date ultérieure. En disant cela, Abaye se conforme à son raisonnement habituel, puisqu'il affirme qu'une fois qu'un document monétaire est rédigé pour quelqu'un, les témoins du document, avec leurs signatures, l'acquièrent en son nom.
MISHNA : Si l'on trouve des documents d'évaluation des biens d'un débiteur aux fins du recouvrement de créances ; ou des documents concernant la nourriture, qui étaient établis lorsque l'on acceptait de subvenir aux besoins d'un autre ; documents de ḥalitza ; ou des documents attestant le refus d'une fille ayant atteint la majorité de rester mariée à l'homme avec lequel sa mère ou ses frères l'ont mariée en tant que mineure après le décès de son père ; ou documents de beirurin, concept qui sera expliqué dans la Guemara ; ou tout acte judiciaire, par exemple un billet à ordre qui a été authentifié par le tribunal, dans tous ces cas, le chercheur doit restituer le document à son propriétaire présumé.
Si l’on trouve des documents dans un ḥafisa ou dans un deluskema, tous deux types de conteneurs, ou s’il trouve un rouleau de documents ou une liasse de documents, il doit les restituer. Et combien de documents sont considérés comme un ensemble de documents ? Il y en a trois qui sont liés ensemble. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si les documents font référence aux prêts d'une personne qui a emprunté de l'argent à trois personnes, celui qui les a trouvé doit les restituer au débiteur, car ils étaient vraisemblablement en sa possession avant d'être perdus. Si les documents font référence à des prêts de trois personnes ayant emprunté de l'argent à une seule personne, celui-ci doit les restituer au créancier, car ils étaient vraisemblablement en sa possession avant d'être perdus.
Si l'on trouve un document parmi ses documents qui lui ont été remis par d'autres personnes en tant que fiduciaire, et qu'il ne sait pas quelle est sa nature, c'est-à-dire qu'il ne se souvient pas de qui le lui a donné ou si la dette qui y est mentionnée a été payé, le document est mis de côté jusqu'à ce qu'Elie le prophète vienne clarifier la question à travers sa prophétie. S'il y a des annulations de contrats [simponot] parmi eux, il doit faire ce qui est indiqué dans le simponot.
GEMARA : Qu'entend-on par documents de Beyrouth ? Ici, en Babylonie, les Sages l'interprètent comme signifiant des documents enregistrant la clarification [beirur] de chaque plaideur sur ses prétentions dans un procès. Le rabbin Yirmeya, qui vivait en Eretz Israël, a déclaré : Cela fait référence aux cas où ce plaideur choisit [borer] un juge, et ce plaideur choisit un juge, et il choisit le troisième juge pour l'affaire. Les deux justiciables signent un document dans lequel ils déclarent quels juges ils choisissent.
§ La Guemara répond à ce que dit la mishna : Et en ce qui concerne tout acte judiciaire, celui qui l'a trouvé doit le restituer à son propriétaire présumé. La Guemara raconte : Il y avait un certain acte de divorce qui a été trouvé au tribunal du Rav Huna, dans lequel il était écrit que l'acte de divorce avait été rédigé dans la ville de Sheviri, qui est située sur la rivière Rakhis. Rav Huna a dit à ce sujet :

Daf20b

Nous sommes préoccupés par la possibilité qu'il y ait deux villes nommées Sheviri et que cet acte de divorce appartienne à quelqu'un d'autre qui vit dans l'autre Sheviri et ne devrait donc pas être restitué. Rav Hisda dit à Rabba : Sortez et examinez cette halakha, car le soir Rav Huna vous interrogera à ce sujet. Il sortit, l'examina et découvrit une source pertinente, comme nous l'apprenons dans la mishna : En ce qui concerne tout acte judiciaire, celui qui l'a trouvé doit le restituer à son propriétaire présumé. Cet acte de divorce ayant été constaté au tribunal, il appartient à cette catégorie et doit être restitué.
Rav Amram dit à Rabba : Comment le Maître peut-il résoudre la halakha dans le cas d'un acte de divorce, qui est une question rituelle, de la mishna, qui traite des questions monétaires ? Rabba lui dit : Imbécile, nous avons appris dans la mishna que cette halakha s'applique également dans le cas des documents de ḥalitza et des documents de refus, qui sont des questions rituelles.
À ce moment-là, la poutre en cèdre de la salle d’étude s’est délogée. Un Sage dit : C'est à cause de ma fortune qu'il s'est délogé, car tu m'as parlé de manière offensante, et l'autre Sage a dit : C'est à cause de ma fortune qu'il s'est délogé, car c'est toi qui m'as parlé de manière offensante.
§ La Mishna enseigne : Si l'on trouve des documents dans un ḥafisa ou dans un deluskema, il doit les restituer. La Guemara demande : Qu’est-ce qu’une ḥafisa ? Rabba bar bar Ḥana dit : C'est une petite fiole. Qu'est-ce qu'un déliskème ? Rabba bar Shmuel dit : C'est un récipient [telika] utilisé par les personnes âgées.
La Mishna enseigne : Si l'on trouve un rouleau de documents ou un paquet de documents, il doit les restituer. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Combien de documents constituent un rouleau de documents ? Un rouleau est constitué de trois documents enroulés ensemble. Et combien constituent un ensemble de documents ? Un paquet est constitué de trois documents liés ensemble.
La Guemara en déduit : En conclure que si l'on perd un objet qui a un nœud, le type de nœud peut servir de signe distinctif au moyen duquel le propriétaire peut décrire l'objet, et celui-ci doit donc lui être restitué.
La Guemara rejette cette déduction : le rabbin Hiyya n'enseigne-t-il pas que la référence concerne trois documents rassemblés ? Le fait qu’ils soient enroulés ensemble est ce qui sert de signe distinctif, plutôt que les nœuds.
La Guemara demande : Si tel est le cas, ce cas est identique au cas d'un rouleau de documents, qui est également mentionné dans la mishna. Quelle est la différence entre un rouleau et un paquet ? La Guemara répond : Un rouleau fait référence à un cas où chacun des documents est situé en haut d'un autre, c'est-à-dire qu'ils sont enroulés ensemble de telle sorte que le haut de chaque page se trouve près du bas de la page précédente. Un paquet, en revanche, fait référence à un cas où ils sont situés les uns sur les autres et enroulés ensemble.
La Guemara demande : Que proclame la personne qui a trouvé les documents pour que le propriétaire puisse les réclamer ? La Guemara répond : Il proclame le nombre de documents qu'il a trouvés, et le propriétaire peut les décrire en disant qu'ils ont été regroupés.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement un cas de trois documents ? Même si deux documents sont retrouvés, ils peuvent également être restitués de cette manière.
Au contraire, le chercheur proclame sa découverte d'une manière similaire à celle que disait Ravina : Si l'on trouve des pièces de monnaie, il proclame simplement qu'il a trouvé des pièces de monnaie, sans en préciser le nombre. Ici aussi, le chercheur proclame avoir trouvé des documents, et le propriétaire les décrit à la fois par leur numéro exact et par le fait qu'ils ont été regroupés. Par conséquent, s'il n'y a que deux documents, la description est déficiente, car le chiffre deux est déjà implicite dans la proclamation du chercheur selon laquelle il a trouvé des documents, qui est au pluriel.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si l'on trouve trois billets à ordre faisant référence aux prêts d'une personne qui a emprunté à trois personnes, il doit les restituer au débiteur. La Guemara explique : La raison en est que si vous pensez que ces billets à ordre appartiennent aux créanciers, que font-ils ensemble au même endroit ?
La Guemara suggère : Peut-être que les trois créanciers se sont tous adressés au tribunal pour ratifier leurs billets à ordre, et que les billets ont été perdus ensemble. La Guemara répond que la mishna fait référence à un cas où les billets à ordre sont ratifiés.
La Guemara demande : Peut-être sont-ils tombés des mains du scribe de la cour après qu'il les ait ratifiés. La Guemara répond : Une personne ne laisse pas son billet à ordre ratifié en possession du scribe. Par conséquent, le scénario le plus probable est que les billets à ordre soient perdus par le débiteur.
§ La Mishna enseigne : Si les billets à ordre font référence aux prêts de trois personnes qui ont emprunté à une seule personne, celui qui les a trouvés doit les restituer au créancier. La Guemara explique : La raison en est que si vous pensez que ces billets à ordre appartiennent aux débiteurs, que font-ils ensemble ?
La Guemara demande : Peut-être que les trois sont allés voir un seul scribe pour rédiger les billets à ordre, et les billets ont ensuite été perdus ensemble. La Guemara répond que la mishna fait référence à un cas où les billets à ordre sont écrits de la main de trois scribes différents.
La Guemara suggère : Et peut-être que les trois débiteurs se sont rendus au tribunal pour ratifier les billets à ordre, et ils les ont perdus là-bas. La Guemara répond : C'est le créancier qui ratifie son billet à ordre ; le débiteur ne ratifie pas son billet à ordre.
§ La Mishna enseigne : S'il y a des annulations de contrats [simponot] parmi ses documents, il doit faire ce qui est indiqué dans le simponot. La Guemara cite ce que Rav Yirmeya bar Abba dit que Rav dit : Concernant un simpon qui sort de la possession d'un créancier, même s'il est écrit de sa propre écriture et n'est clairement pas contrefait, il est considéré comme s'il était c'est simplement une plaisanterie et le simpon n'est pas valide.
La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où elle est écrite de la main d'un scribe, car on peut dire qu'il a eu l'occasion de demander au scribe d'écrire le simpon, et donc il a dû il l'a écrit avant que la dette ne soit remboursée. Mais même dans le cas où il est écrit de la main du créancier, il n'est pas valide. Le créancier a peut-être écrit lui-même le simpon avant que la dette ne soit remboursée, en pensant : Peut-être que le débiteur viendra au crépuscule la veille du Chabbat et souhaitera me rembourser. Je dois préparer un document d'annulation, car si je ne lui en donne pas, il ne me donnera pas l'argent. Je vais donc rédiger le document maintenant, pour que, lorsqu'il m'apportera l'argent, je le lui remette.
La Guemara conteste la déclaration de Rav sur la base de ce que nous avons appris dans la mishna : S'il y a des simponot parmi ses documents, il doit faire ce qui est indiqué dans le simponot. Il s'agit apparemment des simponots qui sont en possession du créancier.
La Guemara répond que la mishna doit être comprise conformément à ce que Rav Safra a dit en réponse à une autre difficulté : elle fait référence à un cas où le simpon a été trouvé parmi des documents déchirés. Cela indique que le simpon est valide, car si la dette n'avait pas été remboursée, le créancier n'aurait pas mis le simpon parmi les documents déchirés. Ici aussi, la mishna fait référence à un cas où le simpon a été retrouvé parmi des documents déchirés.
Venez entendre une autre contestation de la déclaration du Rav dans une mishna (Bava Batra 172a) : Si l'on trouvait parmi ses documents un simpon qui dit : La dette mentionnée dans le billet à ordre de Yosef ben Shimon est remboursée, et il y a deux personnes de ce nom qui lui doivent de l'argent, les dettes mentionnées dans les billets à ordre de chacun d'eux sont considérées comme remboursées, puisque chacun peut prétendre que l'annulation se réfère à sa dette, et la charge de la preuve repose sur le créancier. Apparemment, un simpon trouvé en possession du créancier est valide.
La Guemara répond que cette mishna doit également être comprise conformément à ce que Rav Safra a dit en réponse à une autre difficulté : elle fait référence à un cas où le simpon a été trouvé parmi des documents déchirés. Ici aussi, la mishna fait référence à un cas où le simpon a été retrouvé parmi des documents déchirés.
Venez entendre une autre contestation de la déclaration du Rav dans une mishna (Chevouot 45a) : Si les orphelins qui ont hérité des biens de leur père exigent le remboursement d'une dette due à leur père auprès des orphelins du débiteur, ils sont tenus de prêter serment en déclarant : Nous prenons un serment que notre père ne nous a pas dit sur son lit de mort que la dette mentionnée dans ce billet à ordre était remboursée et qu'elle devait être restituée au débiteur, et notre père ne nous a pas non plus dit plus tôt qu'elle était remboursée, et nous ne l'avons pas non plus trouve parmi les documents de notre père un simpon attestant que ce billet à ordre a été remboursé. Cela aussi semble indiquer qu'un simpon est valable même s'il se trouve en possession du créancier.
La Guemara répond en citant la déclaration du Rav Safra, qui a déclaré dans ce contexte que cette référence concerne un cas où le simpon a été retrouvé parmi des documents déchirés.
Venez entendre un autre défi d'un baraita : Un simpon sur lequel des témoins sont signés est ratifié par l'intermédiaire de ses signataires. Le tribunal vérifie la validité des signatures des témoins et ratifie ainsi le document. Cela semble également inclure un simpon qui est en possession du créancier. La Guemara répond : Dites que la baraita se lit : Est ratifiée en obtenant la confirmation de ses signataires,

Daf21a

alors que nous demandons aux témoins si le prêt a été remboursé ou s'il n'a pas été remboursé.
Venez entendre un autre défi d'un baraita : Un simpon sur lequel les témoins sont signés est valable. Apparemment, il est valable même s'il se trouve en possession du créancier, car aucune distinction n'est faite. La Guemara répond : À quels témoins la baraïta fait-elle référence ? Il fait référence aux témoins de la ratification. Le fait que le simpon ait été ratifié par le tribunal prouve sa validité.
La Guemara note que cela aussi est logique, du fait que la baraïta enseigne dans cette dernière clause : Et un simpon sur lequel les témoins ne sont pas signés n'est pas valide. Que signifie l'expression : Sur quels témoins ne sont pas signés ? Si nous disons que cela signifie qu'il n'y a aucun témoin signé dessus, faut-il dire qu'il n'est pas valide ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un simpon sur lequel sont signés des témoins, mais pas des témoins de ratification ?
La Guemara discute de la baraita elle-même citée ci-dessus : Un simpon sur lequel les témoins sont signés est ratifié par l'intermédiaire de ses signataires. S'il n'y a pas de témoins signés dessus, mais que le simpon sort de la possession d'un tiers agissant comme fiduciaire, ou s'il sort après la signature des documents, c'est-à-dire que le simpon a été écrit sur le billet à ordre sous le contenu de la note et les signatures des témoins, elle est valable.
La Guemara explique : La raison pour laquelle il est valable s'il provient de la possession d'un tiers est que le créancier a accordé de la crédibilité au tiers en mettant le simpon en sa possession. De même, le simpon est valable dans le cas où il apparaît après la signature des documents, car, sans le fait que la dette ait été remboursée, le créancier n'aurait pas fragilisé sa note en permettant que le simpon soit écrit dessus. .

MISHNA : Dans le cas où l'on découvre des objets perdus, quels objets trouvés lui appartiennent et pour quels objets est-on obligé de proclamer sa trouvaille afin que le propriétaire des objets perdus puisse venir les récupérer ?
Ces objets trouvés lui appartiennent : Si l'on trouve des produits épars, des pièces de monnaie éparses, des bottes de céréales dans un espace public, des galettes de figues pressées, des pains de boulanger, des chapelets de poisson, des morceaux de viande, des toisons de laine non transformées qui sont retirées de leur état. d'origine immédiatement après la tonte, les tiges de lin liées ou les bandes liées de laine violette peignée, celles-ci lui appartiennent, car elles ne portent aucune marque distinctive qui permettrait à leurs propriétaires de les revendiquer. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : Si l'on retrouve un objet perdu dans lequel il y a une altération, il est obligé de proclamer sa trouvaille. Comment ça? S'il a trouvé un gâteau rond de figues pressées avec un tesson de terre cuite à l'intérieur ou une miche de pain avec des pièces de monnaie à l'intérieur, il est obligé de proclamer sa découverte, car peut-être le propriétaire de l'objet les a insérés comme une marque distinctive au moyen de laquelle il pouvait récupérer ses biens en cas de perte.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si l'on trouve des récipients anpurya, puisque leur forme est uniforme et qu'ils sont impossibles à distinguer, il n'est pas obligé de proclamer sa découverte.
GEMARA : La mishna enseigne comme exemple d'objets que l'on trouve sans aucune marque distinctive : Si l'on trouve des produits dispersés. La Guemara demande : Et quelle quantité de produits sur quelle superficie constitue une production dispersée ? Rabbi Yitzḥak dit : On considère qu’il s’agit d’un produit dispersé lorsqu’il a un rapport de dispersion d’un kav sur une superficie de quatre coudées sur quatre.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il a trouvé les produits dispersés d'une manière indiquant qu'ils sont arrivés là en tombant et n'ont pas été placés là délibérément, alors même si le volume des produits dans cette zone était supérieur à cette limite, ils devraient également lui appartenir, car il n'y a pas de produit. marque distinctive qui permettrait à son propriétaire de le récupérer. Et s'il trouve des produits dispersés d'une manière indiquant un placement intentionnel, alors même si le volume de produits dans une zone de cette taille était inférieur à cette limite, il ne devrait pas non plus être autorisé à conserver les produits, car il est clair que le propriétaire envisage de retourner à récupérer ses produits.
Rav Ukva bar Ḥama a dit : Nous avons affaire à des grains de blé qui sont restés lors de la collecte du grain sur l'aire de battage. Pour les grains dispersés avec un rapport de dispersion d'un kav sur une superficie de quatre coudées sur quatre, dont la collecte nécessite un grand effort, l'homme ne s'efforce pas et ne revient pas les prendre. Il renonce donc à leur propriété et celui qui trouve les grains peut les conserver. Pour les grains dispersés dans une zone plus petite que celle-là, le propriétaire s'efforce de les rendre et les prend. Et par conséquent, il ne renonce pas à en être propriétaire.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si un demi-kav de grains était dispersé dans une zone de deux coudées sur quatre, quelle est la halakha ? Les aspects du dilemme sont les suivants : dans le cas d'un kav de grains dispersés dans une zone de quatre coudées sur quatre, quelle est la raison pour laquelle le propriétaire renonce à sa propriété sur les grains ? Cela est dû au fait que la récolte des grains nécessite un grand effort. Dans le cas d'un demi-kav de grains dispersés dans une superficie de deux coudées sur quatre, comme les rassembler ne nécessite pas de grands efforts, il ne renonce pas à leur propriété. Ou peut-être que le propriétaire renonce à la propriété dans le cas d'un kav de grains dispersés sur une superficie de quatre coudées sur quatre en raison du fait qu'ils n'ont pas de valeur significative. Dans le cas d'un demi-kav de grains dispersés dans une superficie de deux coudées sur quatre, comme ils n'ont certainement pas de valeur significative, il renonce à la propriété des grains.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme connexe : si deux kav de grains étaient dispersés dans une zone de huit coudées sur quatre, quelle est la halakha ? Les aspects du dilemme sont les suivants : si un kav de grains est dispersé dans une zone de quatre coudées sur quatre, quelle est la raison pour laquelle le propriétaire renonce à la propriété ? Cela est dû au fait que leur collecte nécessite un grand effort. Cela est d'autant plus vrai dans le cas de deux kav de grains dispersés dans une superficie de huit coudées sur quatre, et comme les rassembler exige un effort encore plus grand, le propriétaire renonce à leur propriété. Ou peut-être que le propriétaire renonce à sa propriété dans le cas d'un kav de grains dispersés sur une superficie de quatre coudées sur quatre en raison du fait qu'ils n'ont pas de valeur significative. Mais dans le cas de deux kav de grains dispersés dans une superficie de huit coudées sur quatre, comme ils ont une valeur importante, il ne renonce pas à leur propriété.
Si un kav de graines de sésame était dispersé sur une superficie de quatre coudées sur quatre, quelle est la halakha ? Les aspects du dilemme sont les suivants : dans le cas d'un kav de grains dispersés sur une superficie de quatre coudées sur quatre, quelle est la raison pour laquelle le propriétaire renonce à la propriété ? Cela est dû au fait qu’ils n’ont pas de valeur significative. Et dans le cas des graines de sésame, comme elles ont une valeur importante, il ne renonce pas à en être propriétaire. Ou peut-être que le propriétaire renonce à la propriété dans le cas d'un kav de grains dispersés sur une superficie de quatre coudées sur quatre en raison du fait que leur collecte nécessite de grands efforts. Cela est encore plus vrai dans le cas des graines de sésame. Comme les rassembler exige encore plus d’efforts, il renonce à en être propriétaire.
Si un kav de dattes était dispersé avec un ratio de dispersion d'un kav dans une superficie de quatre coudées sur quatre, ou si un kav de grenades était dispersé avec un ratio de dispersion d'un kav dans une superficie de quatre coudées sur quatre, quel est le halakha ? Les aspects du dilemme sont les suivants : dans le cas d'un kav de grains dispersés sur une superficie de quatre coudées sur quatre, quelle est la raison pour laquelle le propriétaire renonce à la propriété ? Cela est dû au fait qu’ils n’ont pas de valeur significative ; et aussi dans le cas d'un kav de dattes dans une superficie de quatre coudées sur quatre ou d'un kav de grenades dans une superficie de quatre coudées sur quatre, puisqu'elles n'ont pas de valeur significative, il renonce à la propriété des fruits.
Ou peut-être que le propriétaire renonce à la propriété dans le cas d'un kav de grains dispersés sur une superficie de quatre coudées sur quatre en raison du fait que leur collecte nécessite de grands efforts. Et dans le cas d'un kav de dattes dans une superficie de quatre coudées sur quatre ou d'un kav de grenades dans une superficie de quatre coudées sur quatre, puisque les rassembler ne nécessite pas de grands efforts, il ne renonce pas à leur propriété. Dans tous ces cas, qu’est-ce que la halakha ? La Guemara conclut : Tous ces dilemmes resteront irrésolus.
§ Il a été déclaré :

Daf21b

En ce qui concerne le désespoir de retrouver son objet perdu, ce n'est pas un sentiment conscient, c'est-à-dire que s'il était conscient de la perte de son bien, il aurait désespéré de sa récupération, mais il n'était pas conscient de sa perte lorsque celui qui l'a trouvé a découvert l'objet. , Abaye a déclaré : Cela n'est pas considéré comme du désespoir ; le propriétaire conserve la propriété de l'objet et celui qui le trouve ne peut pas le conserver. Et Rava dit : C'est considéré comme du désespoir et celui qui le trouve peut le garder.
La Guemara limite la portée du litige. Dans le cas d’un objet sur lequel il y a un signe distinctif, tout le monde s’accorde à dire que le désespoir qui n’est pas conscient n’est pas considéré comme un désespoir. Et même si l’on entend dire qu’il désespère finalement de récupérer l’objet, cela n’est pas considéré comme un désespoir, car lorsque l’objet est entré en possession de celui qui l’a trouvé, c’est de manière interdite qu’il est entré en sa possession. C'est interdit car lorsque le propriétaire apprend qu'il est tombé de sa possession, il ne désespère pas de sa récupération immédiate. Au lieu de cela, il dit : J'ai une marque distinctive sur l'article ; Je fournirai la marque distinctive au chercheur et je la prendrai.
En ce qui concerne un objet emporté par la marée de la mer ou par la crue d'une rivière, même si l'objet porte une marque distinctive, le Miséricordieux permet à celui qui le trouve de le conserver comme nous cherchons à le préciser plus loin dans la discussion. .
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un article sur lequel il n’y a pas de signe distinctif. Abaye a dit : Le désespoir qui n'est pas conscient n'est pas considéré comme un désespoir, car il ne savait pas que l'objet lui était tombé ; il ne peut donc pas désespérer de le récupérer. Rava a dit : Le désespoir qui n'est pas conscient est considéré comme un désespoir, car lorsqu'il découvre qu'il est tombé de lui, il désespère de son rétablissement ; comme il le dit à propos de cette découverte : Je n'ai aucune marque distinctive sur l'objet. On considère donc désormais, lorsque l'objet tombe, qu'il désespère.
La Guemara continue de citer une série de preuves pour et contre les opinions d'Abaye et de Rava et fournit un mnémonique représentant ces preuves : Peh, mem, gimmel, shin ; mem, mem, kuf, gimmel, tet, youd ; kaf, kaf, Samekh, Ayin, Zayin.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si l'on trouve des produits dispersés, ils lui appartiennent. La Guemara demande : Pourquoi cela lui appartient-il ? le propriétaire n'ignore-t-il pas qu'ils sont tombés de lui ? Apparemment, un désespoir inconscient est considéré comme un désespoir. La Guemara rejette cette preuve : Rav Ukva bar Ḥama n'a-t-il pas dit : Nous avons affaire à des grains de blé qui sont restés lors de la collecte du grain sur l'aire de battage ? Le propriétaire a sciemment laissé les grains sur l'aire de battage car cela ne valait pas la peine de les ramasser. C’est une perte délibérée, et donc le désespoir est conscient. Par conséquent, cette clause de la mishna n’est pas pertinente pour le litige en question.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si l'on trouve des pièces éparses, celles-ci lui appartiennent. La Guemara demande : Pourquoi appartiennent-ils à celui qui les trouve ? le propriétaire n'ignore-t-il pas qu'ils sont tombés de lui ? Apparemment, un désespoir inconscient est considéré comme un désespoir. La Guemara rejette cette preuve : Là aussi, il ne s’agit pas d’un cas de désespoir inconscient, conformément à la déclaration du rabbin Yitzḥak, qui dit : Une personne a tendance à sentir constamment sa bourse d’argent. Ici aussi, une personne a tendance à sentir constamment sa bourse d’argent ; il est donc raisonnable de supposer que peu de temps après la chute des pièces, le propriétaire a pris conscience de sa perte.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si l'on trouve des gâteaux ronds de figues pressées ou des pains de boulanger, ceux-ci lui appartiennent. La Guemara demande : Pourquoi appartiennent-ils à celui qui les trouve ? le propriétaire n'ignore-t-il pas qu'ils sont tombés de lui ? Apparemment, un désespoir inconscient est considéré comme un désespoir. La Guemara rejette cette preuve : Là non plus, il ne s’agit pas d’un désespoir inconscient. Comme ces objets sont lourds, il sait qu'ils sont tombés, et il est raisonnable de supposer que peu de temps après leur chute, le propriétaire a pris conscience de sa perte.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si l'on trouve des bandes de laine violette, celles-ci lui appartiennent. La Guemara demande : Et pourquoi appartiennent-ils à celui qui les trouve ? le propriétaire n'ignore-t-il pas qu'ils sont tombés de lui ? Apparemment, un désespoir inconscient est considéré comme un désespoir. La Guemara rejette cette preuve : Là non plus, il ne s’agit pas d’un désespoir inconscient. Puisqu'ils sont importants et précieux, le propriétaire les cherche pour s'assurer qu'ils ne sont pas perdus et, par conséquent, il est raisonnable de supposer que peu de temps après la chute des bandes, le propriétaire a pris conscience de sa perte. Ce raisonnement est conforme à la déclaration du rabbin Yitzhak concernant les pièces de monnaie.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Dans le cas de celui qui trouve des pièces de monnaie dans les synagogues, et dans les salles d'étude, et dans tout endroit où se trouvent des multitudes, ces pièces lui appartiennent en raison du fait que le les propriétaires désespèrent de leur rétablissement. Pourquoi lui appartiennent-ils ? le propriétaire n'ignore-t-il pas que les pièces sont tombées de lui ? Rabbi Yitzḥak dit : Une personne a tendance à sentir constamment son argent dans sa bourse ; il est donc raisonnable de supposer que peu de temps après la chute des pièces, le propriétaire a pris conscience de sa perte.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (Pe'a 8 : 1) : À partir de quand est-il permis à toute personne de collecter des glanages, que la Torah désigne comme étant exclusivement réservés aux pauvres (voir Lévitique 19 : 9-10). ) ? C'est autorisé une fois que les nemushot ont marché sur le terrain. Et nous disons en interprétant la mishna : Que sont les nemushot ? Et Rabbi Yohanan dit : Ce sont les personnes âgées qui marchent en s'appuyant sur une canne. Comme ils marchent lentement, ils verront les tiges qui restent et les prendront. Reish Lakish a déclaré : Il s'agit de la deuxième vague de glaneurs qui traversent le champ après les glaneurs initiaux, ramassant les tiges qui restent.
La Guemara demande : Et pourquoi est-il permis à quiconque de prendre les tiges, étant donné que bien que les pauvres qui sont ici renoncent à la propriété des tiges après avoir vu le nemushot passer à travers le champ, il y a des pauvres dans un autre endroit qui ignorent le décès du nemushot et ne renoncent pas à la propriété ? Apparemment, un désespoir inconscient est considéré comme un désespoir. Les Sages disent en rejetant cette preuve : Puisqu'il y a des pauvres ici, ceux des autres lieux désespèrent d'emblée des glanages, et ils disent : Les pauvres qui sont là rassemblent les glanages.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (Ma'asrot 3 :4) : Si des figues séchées sont trouvées sur le chemin, et même si elles ont été trouvées au bord d'un champ où des figues séchées sont étalées pour sécher, et de même, s'il y a un figuier dont les branches s'étendent sur un chemin et qu'on trouve des figues en dessous, ces figues sont autorisées et leur prise n'est pas interdite en raison de l'interdiction du vol. Et comme ce sont des biens sans propriétaire, celui qui les trouve est exempté de l'obligation de séparer les dîmes. Dans le cas des olives ou des caroubiers, il est interdit de prélever le fruit.
Certes, la première clause de la mishna n'est pas difficile selon l'avis d'Abaye, car il peut expliquer qu'on désespère consciemment de récupérer les figues séchées. Étant donné que les figues séchées sont importantes et précieuses, on les cherche pour s'assurer qu'elles ne se sont pas perdues. Il est raisonnable de supposer que peu de temps après la chute des fruits, le propriétaire a pris conscience de sa perte et a désespéré de les récupérer. Dans le cas du figuier également, on sait qu'il est courant que les fruits du figuier tombent de l'arbre et qu'il renonce d'emblée à la propriété.
Mais cette dernière clause de la mishna est difficile selon l'avis de Rava, car elle enseigne : Dans le cas des olives ou des caroubes, il est interdit de prendre le fruit. Apparemment, un désespoir inconscient n’est pas considéré comme un désespoir. Rabbi Abbahu a dit : La halakha d'une olive est différente, puisque son apparence prouve l'identité du propriétaire, car le fruit tombé de l'arbre semble semblable au fruit de cet arbre, et même si les olives tombent de l'arbre, celle-là celui qui trouve les olives sait qu'un olivier situé dans un lieu appartenant à une personne déterminée appartient à cette personne et que le propriétaire ne renoncera pas à la propriété de ses fruits.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors même dans la première clause, il devrait être interdit de prendre les fruits tombés du figuier. Rav Pappa a dit : Une figue devient dégoûtante lorsqu'elle tombe de l'arbre. Même si le fruit peut être attribué à l'arbre d'origine, puisqu'il n'est plus propre à la consommation, le propriétaire ne voudrait pas du fruit et renonce par conséquent à en être propriétaire.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un barait a : Un voleur qui a pris un objet à cette personne et l'a donné à cette personne, et de même, un voleur qui a pris un objet à cette personne et l'a donné à cette personne,

Daf22a

et de même, dans le cas du Jourdain ou d'une autre rivière qui a pris un objet à cette personne et l'a donné à cette personne, dans tous ces cas, ce que la personne a pris, il l'a pris, et ce qu'elle a donné, il l'a donné. . De même, ce que le fleuve a pris, il l’a pris, et ce qu’il a donné, il l’a donné. La personne qui a reçu l'article n'a pas besoin de le retourner.
La Guemara demande : Certes, dans les cas du voleur et du Jourdain, on pourrait dire que le propriétaire les voit prendre l'objet et désespère de sa récupération ; mais dans le cas du voleur, qui prend l'objet subrepticement, le propriétaire le voit-il prendre l'objet et cela le mènerait-il au désespoir ? La Guemara explique : Rav Pappa a interprété le terme voleur dans la baraita comme faisant référence à des bandits armés [listim] ; le propriétaire est donc conscient que l'objet a été volé et il désespère de sa récupération. La Guemara demande : Si oui, c'est la même chose qu'un voleur, pourquoi mentionner deux cas identiques ? La Guemara répond : La baraita a mentionné deux types de voleurs ; dans les deux cas, le propriétaire savait que son objet avait été volé.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraïta : Si une rivière emporte ses poutres, son bois ou ses pierres et les place dans le champ d'un autre, ces objets appartiennent au propriétaire du champ car les propriétaires respectifs désespéraient de leur rétablissement. La Guemara déduit de la baraita : La raison pour laquelle ils appartiennent à celui qui les trouve est que les propriétaires étaient désespérés ; mais dans un cas non précisé, où l'on ne sait pas avec certitude que les propriétaires étaient désespérés, ils n'appartiennent pas à celui qui les a trouvés. Apparemment, un désespoir inconscient n’est pas considéré comme un désespoir. La Guemara rejette la preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où les propriétaires sont capables de récupérer les poutres, le bois ou les pierres ; par conséquent, leur décision de ne pas les secourir est une claire indication de désespoir.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la même baraita : Si les propriétaires recherchaient les objets, celui qui les trouve est obligé de les restituer. S'il s'agit d'un cas où les propriétaires sont capables de sauver les objets, pourquoi le baraita a-t-il spécifiquement cité un cas où les propriétaires poursuivaient les objets ? Même s'ils ne recherchaient pas les objets perdus, ceux-ci restent également leur propriété, car ils ne désespéraient pas de leur récupération. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où les propriétaires sont capables de sauver les objets avec difficulté. Dans ce cas, si les propriétaires poursuivent les objets, cela indique qu'ils ne désespéraient pas de leur récupération, mais si les propriétaires ne poursuivent pas les objets, cela indique qu'ils désespéraient de leur récupération.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita (Tosefta, Terumot 1:5) : Quand les Sages ont-ils dit que dans le cas où l'on sépare le teruma sans le consentement du propriétaire, son teruma est considéré comme teruma ? Il s'agit d'un cas où quelqu'un est entré dans le champ d'autrui, en a récolté les produits et a séparé le teruma sans la permission du propriétaire. Si le propriétaire est préoccupé par ses actes et considère cela comme un vol, son teruma n'est pas un teruma, mais s'il n'est pas concerné, son teruma est un teruma.
Le baraita poursuit : Et d'où saurait-il si le propriétaire est préoccupé par ses actes et considère cela comme un vol ou non ? Si le propriétaire est venu et l'a trouvé en train de séparer le teruma et lui a dit : Tu aurais dû aller prendre le produit de meilleure qualité et en séparer le teruma, alors si un produit de meilleure qualité que le produit qu'il avait séparé est trouvé, son teruma est considéré comme teruma, puisque le propriétaire est supposé avoir été sincère et heureux que l'autre ait séparé le teruma de ses produits. Mais sinon, son teruma n’est pas un teruma, car on peut supposer que le propriétaire était en colère contre lui et parlait sarcastiquement. Le baraita ajoute : Si les propriétaires rassemblaient et ajoutaient au teruma qu'il avait séparé, indiquant qu'ils acceptaient son acte de séparation, de toute façon, que des produits de meilleure qualité aient été trouvés ou non, son teruma est considéré comme du teruma.
La Guemara remet en question la décision de la baraita : Mais pourquoi est-ce la halakha, selon laquelle si un produit de meilleure qualité que le produit qu'il avait séparé est trouvé, son teruma est teruma ? Au moment où il a séparé le teruma, il ne savait pas que le propriétaire finirait par accepter. Le baraita déclare que le teruma est teruma à partir du moment où il l'a séparé, même si ce n'est que plus tard qu'il a appris que le propriétaire était d'accord. Apparemment, dans le cas du désespoir également, un désespoir qui n'est pas conscient est considéré comme un désespoir, contrairement à l'opinion d'Abaye. Rava a interprété l'affaire conformément à l'avis d'Abaye : Il s'agit d'un cas où le propriétaire l'a désigné comme agent.
De même, il est raisonnable, comme s'il vous venait à l'esprit que le propriétaire ne l'a pas désigné comme agent, son teruma serait-il teruma ? Mais le Miséricordieux ne déclare-t-il pas : « Vous aussi, vous réserverez en offrande à l'Éternel toutes vos dîmes » (Nombres 18 :28) ? Une fois que le verset indique « vous », l’ajout du mot « aussi » dans le terme « vous aussi » sert à inclure un agent. Par conséquent, un agent séparant Teruma a le même halakhot qu'un propriétaire séparant Teruma. Tout comme lorsque vous, le propriétaire, séparez le teruma, cela se fait à votre connaissance, de même lorsque votre agent sépare le teruma, cela doit être à votre connaissance. Évidemment, dans tous les cas, il faut être désigné comme agent pour pouvoir séparer le teruma pour un autre.
Mais de quoi s’agit-il ici ? Il s'agit d'un cas où le propriétaire l'a désigné comme agent et lui a dit : Va séparer la teruma, mais il ne lui a pas dit : Séparez la teruma de ces cultures spécifiques. Et lorsque l'intention du propriétaire n'est pas précisée et qu'il n'est pas clair quelles cultures sont censées être séparées lorsque l'agent sépare le teruma, c'est des cultures de qualité intermédiaire qu'il sépare le teruma. Et dans ce cas, l'agent est allé séparer le teruma des produits de meilleure qualité, et le propriétaire du champ est venu le trouver et lui a dit : Tu aurais dû aller prendre les produits de meilleure qualité et en séparer le teruma. S'il trouve un produit de meilleure qualité que celui qu'il avait séparé, son teruma est considéré comme teruma. Mais sinon, son teruma n'est pas du teruma,
La Guemara fait une digression avec un incident connexe : Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi sont arrivés au verger [levustana] de Mari bar Isak. Son métayer vint déposer devant eux des dattes et des grenades. Ameimar et Rav Ashi ont mangé le fruit, mais Mar Zutra n'a pas mangé le fruit car il craignait que le métayer leur ait fourni le fruit sans l'approbation du propriétaire du champ. Pendant ce temps, Mari bar Isak est venu et les a trouvés en train de manger ses fruits et a dit à son métayer : Pourquoi n'as-tu pas apporté les fruits des Sages de ces fruits de meilleure qualité ?
Ameimar et Rav Ashi dirent à Mar Zutra : Maintenant, pourquoi le Maître ne mange-t-il pas le fruit ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Dans le cas où le propriétaire du champ est venu le trouver et lui a dit : Tu aurais dû aller prendre le produit de meilleure qualité et en séparer le teruma ; si l'on trouve un produit de meilleure qualité que celui qu'il avait séparé, son teruma est considéré comme teruma. Ici aussi, il est clair que Mari bar Isak approuvait les actions de son métayer. Mar Zutra leur dit que c'est ce que Rava a dit : Les Sages ont dit que la déclaration : Vous auriez dû aller prendre les produits de meilleure qualité et séparer le teruma, indique le consentement du propriétaire uniquement en ce qui concerne la question du teruma, en raison de le fait qu'il s'agit d'une mitsva et que le propriétaire est disposé à ce que la mitsva soit accomplie. Mais ici, dans cet incident, c'est par honte qu'il a dit ceci : Pourquoi n'avez-vous pas apporté ces fruits des Sages à partir de ces fruits de meilleure qualité ? Il ne voulait pas vraiment leur donner le fruit.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'un baraita concernant le désespoir qui n'est pas conscient. Il est écrit : « Et si une partie de leur cadavre tombe sur une graine qui doit être semée, elle est rituellement pure. Mais quand de l’eau est mise sur la graine, et qu’une partie de leur cadavre tombe dessus, cela vous est rituellement impur » (Lévitique 11 : 37-38). Les produits ne deviennent susceptibles de contracter des impuretés rituelles qu'après être entrés en contact avec l'un des sept liquides suivants : le vin, le miel, l'huile, le lait, la rosée, le sang et l'eau. Il est enseigné dans la baraita : Si la rosée est encore sur le produit et n'a pas encore séché, et si le propriétaire est heureux que la rosée ait humidifié le produit et l'ait gardé frais, ce produit entre dans la catégorie de : « Mais quand l'eau est placé sur la graine », et le produit est susceptible de contracter l’impureté rituelle. Si le produit avait séché lorsque le propriétaire l'a trouvé, alors même s'il était heureux que la rosée ait humidifié le produit,

Daf22b

le produit n'est pas dans la catégorie : « Mais quand de l'eau est placée [khi yuttan] sur la graine », et le produit n'est pas susceptible de contracter une impureté rituelle.
Quelle est la raison pour laquelle si le produit sèche, le fait que le propriétaire soit content ne le rend pas sensible à l’impureté rituelle ? N'est-ce pas dû au fait que nous ne disons pas : depuis qu'il a été révélé qu'il est désormais réceptif à l'humidité, il l'était également dès le début ? Il devrait en être de même pour le désespoir inconscient. Le fait que lorsqu'il prend conscience de sa perte, il désespère de sa guérison n'indique pas qu'il ait désespéré dès le début, contrairement à l'opinion de Rava. La Guemara rejette la preuve : Il en va autrement, car bien que la phrase soit vocalisée pour signifier : « Quand il est placé », il est écrit : Quand on place [ki yitten], d'où il dérive que le produit est rendu susceptible à l'impureté rituelle seulement si le propriétaire place le liquide sur le produit.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dans la première clause de la baraita également, le produit ne doit pas être rendu susceptible de contracter des impuretés, car la rosée est tombée sur le produit et n'y a pas été placée par le propriétaire. La Guemara répond : Là, l'explication est conforme à l'opinion de Rav Pappa, car Rav Pappa a soulevé une contradiction : Le verset déclare : « Mais quand de l'eau est placée [vekhi yuttan] sur la graine, et qu'une partie quelconque d'une carcasse tombe là-dessus, cela vous est rituellement impur » (Lévitique 11 :38). Le mot « yuttan » est écrit à la forme défectueuse, comme s’il disait « ki yitten ». En conséquence, cela signifierait qu’il faut activement mettre de l’eau sur les produits. Pourtant, nous le lisons, sur la base de la tradition quant à sa prononciation correcte, comme s'il était écrit « ki yuttan », ce qui inclut toute situation où le produit devient mouillé. Comment ça? Comment concilier la façon dont le verset est écrit et la façon dont il est lu ?
Rav Pappa explique que nous exigeons que la situation décrite par les mots « quand de l'eau est placée [ki yuttan] » soit similaire à la situation décrite par les mots : Quand on place [dekhi yitten] : Tout comme le terme place [yitten] l'indique que c'est à la connaissance du propriétaire que le produit devient humide, puisque c'est lui qui met l'eau, de même, le terme « est placé [yuttan] » signifie que c'est à sa connaissance que le produit devient humide, malgré le fait qu'il n'a pas placé l'eau lui-même. Aucune preuve ne peut donc être invoquée en matière de désespoir, où il n’existe aucune dérivation de la Torah nécessitant une prise de conscience dès le départ.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Yishmael ben Yehotzadak : D'où vient-il, concernant un objet perdu que la rivière a emporté, qu'il est permis à celui qui l'a trouvé de le garder. ? Il est dérivé de ce verset, tel qu'il est écrit : « Et vous ferez ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi de son vêtement ; et tu feras de même avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et tu l'as retrouvé » (Deutéronome 22 : 3). Le verset déclare que l'on doit restituer ce qui est perdu pour lui, le propriétaire, mais qui peut être retrouvé par toute personne. Sont exclus de cette obligation ce qui est perdu pour lui et qui ne peut être retrouvé par quiconque ; c'est une propriété sans propriétaire et quiconque la trouve peut la conserver.
Et l'interdiction écrite dans le verset de garder un objet perdu uniquement pour son propriétaire est similaire à l'autorisation de garder un objet perdu pour toutes les personnes qui est déduite du verset ; tout comme dans le cas de l'autorisation, qu'il y ait ou non un signe distinctif, il est permis à celui qui le trouve de le conserver, de même, dans le cas de l'interdiction, s'il y a un signe distinctif et si il n'y a pas de signe distinctif, il est interdit à celui qui l'a trouvé de le conserver, jusqu'à ce qu'il soit prouvé que le propriétaire désespérait de sa récupération. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Rava est en effet une réfutation concluante.
Et bien que dans les différends entre Abaye et Rava, la halakha soit généralement réglée conformément à l'opinion de Rava, la halakha est conforme à l'opinion d'Abaye dans les différends représentés par le mnémonique : Yod, ayin, lamed ; kuf, gimmel, mém.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Et maintenant que l'opinion de Rava a été définitivement réfutée, et que la halakha est que le désespoir qui n'est pas conscient n'est pas considéré comme un désespoir, si ces dattes sont emportées de l'arbre par le vent, comment les mange-t-on ? Peut-être que leur propriétaire ne désespérait pas de leur rétablissement. Rav Ashi lui dit : Puisqu'il existe des créatures répugnantes et des animaux rampants qui mangent les dattes après leur chute, le propriétaire désespère dès le départ de leur guérison. Celui qui trouve les dates peut donc les conserver.
Rav Aḥa demanda : Peut-être que l'arbre appartenait à des orphelins mineurs qui, parce qu'ils ne sont pas capables de renoncer à leurs biens, ne peuvent désespérer de récupérer les dattes d'emblée. Par conséquent, quelle est la justification de la consommation de dattes trouvées ? Rav Ashi lui dit : Nous ne présumons pas qu'une vallée soit une terre appartenant à des orphelins, et ce n'est donc pas un problème.
Rav Aḥa a demandé : Si le statut présumé des arbres a été préalablement établi comme appartenant à des orphelins, quelle est la halakha ? Si les arbres sont entourés de clôtures qui empêchent l’accès aux créatures répugnantes et aux animaux rampants, quelle est la halakha ? Rav Ashi lui dit : Les dates sont interdites dans ces cas-là.
§ La Mishna enseigne que si l'on trouve des bottes de céréales dans un espace public, celles-ci lui appartiennent. Rabba dit à propos de ce jugement : Et ceci est la halakha même en ce qui concerne un objet sur lequel il y a une marque distinctive. La Guemara commente : Apparemment, Rabba soutient que le statut juridique d'une marque distinctive susceptible d'être piétinée n'est pas celui d'une marque distinctive. Puisque le propriétaire de l’objet perdu sait que la marque est susceptible d’être piétinée, il ne s’y fie pas et désespère de récupérer l’objet. Rava a dit : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne un objet sur lequel il n'y a pas de marque distinctive, mais en ce qui concerne un objet sur lequel il y a une marque distinctive, celui qui le trouve est tenu de proclamer sa trouvaille. La Guemara commente : Apparemment, Rava soutient que le statut juridique d'une marque distinctive susceptible d'être piétinée est celui d'une marque distinctive.
Et il y a ceux qui enseignent la dispute concernant cette halakha indépendamment de la mishna. Concernant le statut juridique d'une marque distinctive susceptible d'être piétinée, Rabba déclare : Ce n'est pas une marque distinctive. Et Rava dit : C'est une marque distinctive.
La Guemara cite la preuve de ce que nous avons appris dans une baraita : Si l'on trouve des bottes de blé dans un espace public, celles-ci lui appartiennent ; s'il les trouve dans une zone isolée, celui qui les trouve les prend et proclame sa découverte. Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où il n'y a pas de signe distinctif sur les paquets, lorsqu'on les trouve dans un endroit isolé, que proclame-t-il ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où il y a une marque distinctive sur les paquets, et il y a alors une raison pour lui de proclamer sa découverte. Et pourtant, il est enseigné dans la baraita que s'il trouve les paquets dans un espace public, ces paquets lui appartiennent. Apparemment, une marque distinctive susceptible d’être piétinée n’est pas une marque distinctive. Il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion de Rava.
Rava aurait pu vous dire : En fait, c'est un cas où il n'y a pas de signe distinctif sur les paquets. Et à propos de ce que vous avez dit : Quand on les trouve dans un endroit isolé, que proclame-t-il ? Il proclame que le propriétaire doit indiquer l'endroit où il a perdu les paquets et ainsi récupérer ses paquets. Et Rabba a déclaré : L'emplacement, fourni par le propriétaire, n'est pas une marque distinctive qui permettrait le retour d'un objet à son propriétaire. Comme il a été déclaré que les amora'im ont contesté cette question : En ce qui concerne l'emplacement, Rabba dit : Ce n'est pas une marque distinctive, et Rava dit : C'est une marque distinctive.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Si l'on trouve des bottes de céréales dans un espace public, celles-ci lui appartiennent ; s'il les trouve dans une zone isolée, celui qui les trouve les prend et proclame sa découverte. Et en ce qui concerne les gerbes, c'est-à-dire les gros paquets, qu'il les trouve dans un endroit public ou qu'il les trouve dans un endroit isolé, celui qui les trouve les prend et proclame sa trouvaille. Comment Rabba explique-t-il la baraita, et comment Rava explique-t-il la baraita ? Rabba explique, selon son raisonnement, que la baraita fait référence à des paquets portant une marque distinctive. Et Rava explique, selon son raisonnement, que le baraita fait référence à des paquets dont l'emplacement est leur marque distinctive.
La Guemara élabore. Rabba explique, selon son raisonnement, que la baraita fait référence à des bottes avec une marque distinctive : Si l'on trouve des bottes de céréales dans un espace public, celles-ci lui appartiennent car

Daf23a

qu'ils sont piétinés. Même s'il y avait eu une marque distinctive sur les paquets, ils auraient été détruits lorsqu'ils ont été piétinés. S'il les trouve dans une zone isolée, le chercheur prend les gerbes et proclame sa trouvaille, car en raison de l'absence de circulation piétonne, elles ne sont pas piétinées et le signe distinctif reste intact. Et quant aux gerbes, qu'il les trouve dans un endroit public ou qu'il les trouve dans un endroit isolé, celui qui les trouve les prend et proclame sa trouvaille. Comme ils dépassent du sol, ils ne sont pas piétinés.
Et Rava explique, selon son raisonnement, que la baraita fait référence à des bottes dont l'emplacement est leur signe distinctif : Si l'on trouve des bottes de céréales dans un espace public, celles-ci lui appartiennent car on leur donne des coups de pied et elles par conséquent, roulez vers un endroit différent de celui où ils ont été placés. S'il les trouve dans un endroit isolé, il est obligé de proclamer sa découverte. En raison de l'absence de circulation piétonne, ils ne reçoivent pas de coups de pied et ne roulent pas et restent donc à l'endroit où ils ont été placés. Et quant aux gerbes, qu'il les trouve dans un endroit public ou qu'il les trouve dans un endroit isolé, celui qui les trouve les prend et proclame sa trouvaille. Comme ils sont lourds, ils ne roulent pas lorsqu’on leur donne un coup de pied.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si quelqu'un trouve des pains de boulanger, ceux-ci lui appartiennent. La Guemara en déduit : Mais si l'on trouve les pains d'un propriétaire, il est obligé de proclamer sa trouvaille. Quelle est la raison? Lorsqu'on trouve les pains d'un propriétaire, il est obligé de proclamer sa trouvaille car il y a une marque distinctive sur les pains. Comme chaque personne façonne ses pains d'une manière unique, on sait que les pains d'une personne appartiennent à cette personne. Et il n'y a aucune différence si les pains ont été trouvés dans un espace public, et il n'y a aucune différence si les pains ont été trouvés dans un endroit isolé ; le chercheur prend l'objet et proclame sa découverte. Apparemment, le statut juridique d’un signe distinctif susceptible d’être piétiné est celui d’un signe distinctif. C'est une réfutation concluante de l'opinion de Rabba.
Rabba aurait pu vous dire : Voilà, c'est pour cela qu'il faut restituer les pains d'un propriétaire trouvés dans un lieu public. Cela est dû au fait qu’on ne passe pas devant de la nourriture sans la ramasser. On peut donc supposer qu’il ne sera pas piétiné. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des gentils qui ne traitent pas la nourriture avec déférence et qui piétineront les pains ? La Guemara répond : Les Gentils s'inquiètent du fait que les pains aient été placés dans un espace public pour des raisons de sorcellerie. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des bêtes et des chiens qui piétineront les pains ? La Guemara répond : La mishna fait référence à un endroit où l'on ne trouve pas couramment les bêtes et les chiens.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute entre Rabba et Rava est parallèle à une dispute entre tanna'im dans la mishna. Rabbi Yehuda dit : Si l'on retrouve un objet perdu dans lequel il y a une altération, il est obligé de proclamer sa trouvaille. Comment ça? S'il trouve un gâteau rond de figues pressées avec un tesson de terre cuite à l'intérieur, ou une miche de pain avec des pièces de monnaie à l'intérieur, il doit proclamer sa trouvaille. On peut conclure par déduction que le premier tanna de la mishna soutient que même dans ce cas, ces objets lui appartiennent.
En expliquant le différend tannaïtique, les Sages ont supposé que tout le monde s'accorde sur le fait que le statut juridique d'un signe distinctif qui pourrait venir marquer un objet à lui seul sans y avoir été placé intentionnellement est celui d'un signe distinctif, et tout le monde s'accorde sur le fait qu'on passe par là. la nourriture sans la ramasser. Dès lors, quel est le fondement de leur différend ? N'est-ce pas sur la question d'un signe distinctif susceptible d'être piétiné qu'ils ne sont pas d'accord ? Comme un Sage, le premier tanna, soutient que son statut juridique n'est pas celui d'une marque distinctive, et un Sage, Rabbi Yehuda, soutient que son statut juridique est celui d'une marque distinctive.
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Si vous pensez que le premier tanna soutient que le statut juridique d'une marque distinctive susceptible d'être piétinée n'est pas celui d'une marque distinctive et qu'on passe devant de la nourriture sans la ramasser , alors dans le cas des pains d'un propriétaire qui ont été trouvés dans un espace public, où les pains seraient piétinés et leur marque distinctive détruite, pourquoi proclame-t-il sa découverte ?
Au contraire, Rav Zevid a dit au nom de Rava que tout le monde considère que le statut juridique d'un signe distinctif susceptible d'être piétiné est celui d'un signe distinctif et qu'on passe devant un aliment sans le ramasser. Et là, c'est sur le statut juridique d'un signe distinctif qui pourrait venir marquer un objet à lui seul qu'ils ne sont pas d'accord. Le premier tanna soutient que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait marquer un objet à lui seul n'est pas celui d'une marque distinctive, et le rabbin Yehuda soutient que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait marquer un article sur sa propre valeur est celle d'un signe distinctif.
Et Rabba aurait pu vous dire que tout le monde est d'accord sur le fait que le statut juridique d'un signe distinctif susceptible d'être piétiné n'est pas celui d'un signe distinctif et qu'on ne passe pas devant un aliment sans le ramasser. Et là, c'est sur le statut juridique d'un signe distinctif qui pourrait venir marquer un objet à lui seul qu'ils ne sont pas d'accord. Le premier tanna soutient que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait marquer un objet à lui seul n'est pas celui d'une marque distinctive, et le rabbin Yehuda soutient que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait marquer un article sur sa propre valeur est celle d'un signe distinctif.
Il y a ceux qui disent, en expliquant le différend tannaïtique, que les Sages ont supposé que tout le monde était d'accord sur le fait que le statut juridique d'un signe distinctif qui pourrait venir marquer un objet à lui seul sans y avoir été placé intentionnellement est celui d'un signe distinctif, et tout le monde s'accorde à dire que le statut juridique d'un signe distinctif susceptible d'être piétiné n'est pas celui d'un signe distinctif. Quel est donc le fondement de leur différend ? N'est-ce pas sur la question de savoir si l'on passe devant de la nourriture sans la ramasser qu'ils ne sont pas d'accord. Comme un Sage, le premier tanna, soutient qu'on passe à côté de la nourriture sans la ramasser, et un Sage, Rabbi Yehuda, soutient qu'on ne passe pas à côté de la nourriture sans la ramasser.
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Si vous pensez que le premier tanna soutient que le statut juridique d'une marque distinctive susceptible d'être piétinée n'est pas celui d'une marque distinctive et qu'on passe devant de la nourriture sans la ramasser , alors dans le cas des pains d'un propriétaire qui ont été trouvés dans un espace public, où les pains seraient piétinés et leur marque distinctive détruite, pourquoi proclame-t-il sa découverte ?
Au contraire, Rav Zevid a dit au nom de Rava que tout le monde considère que le statut juridique d'un signe distinctif susceptible d'être piétiné est celui d'un signe distinctif et qu'on passe devant un aliment sans le ramasser. Et là, c'est sur le statut juridique d'un signe distinctif qui pourrait venir marquer un objet à lui seul qu'ils ne sont pas d'accord. Le premier tanna soutient que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait marquer un objet à lui seul n'est pas celui d'une marque distinctive, et le rabbin Yehuda soutient que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait marquer un article sur sa propre valeur est celle d'un signe distinctif.
Et Rabba aurait pu vous dire que tout le monde est d'accord sur le fait que le statut juridique d'un signe distinctif susceptible d'être piétiné n'est pas celui d'un signe distinctif et qu'on ne passe pas devant un aliment sans le ramasser. Et là, c'est sur le statut juridique d'un signe distinctif qui pourrait venir marquer un objet à lui seul qu'ils ne sont pas d'accord. Le premier tanna soutient que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait marquer un objet à lui seul n'est pas celui d'une marque distinctive, et le rabbin Yehuda soutient que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait marquer un article sur sa propre valeur est celle d'un signe distinctif.
§ Rav Zevid a dit au nom de Rava que tel est le principe d'un objet perdu : Une fois que le propriétaire d'un objet perdu dit : Malheur à moi pour la perte monétaire, cela indique qu'il désespère de sa récupération.
Et Rav Zevid a dit au nom de Rava : La halakha est que si l'on trouve des bottes de céréales dans un espace public, ces bottes lui appartiennent. S'il trouve les paquets dans un endroit isolé d'une manière indiquant qu'ils sont tombés, ces paquets lui appartiennent. S'il trouve les paquets d'une manière indiquant qu'ils y ont été placés, celui qui les trouve les prend et proclame sa trouvaille. Et tant cette décision que cette décision s'appliquent au cas d'un article dans lequel il n'y a pas de signe distinctif. Mais dans le cas d'un article sur lequel il y a une marque distinctive, il n'y a pas de différence si les paquets ont été trouvés dans un espace public et il n'en est pas différent si les paquets ont été trouvés dans un endroit isolé ; que les paquets aient été trouvés d'une manière indiquant qu'ils étaient tombés ou qu'ils aient été trouvés d'une manière indiquant qu'ils avaient été placés là, il est tenu de proclamer sa trouvaille.

Daf23b

§ La Mishna enseigne que les chaînes de poissons font partie de la liste des objets trouvés que l'on peut conserver. La Guemara demande : Pourquoi ne pas laisser le nœud avec lequel les poissons sont attachés servir de signe distinctif ? La Guemara répond : La mishna fait référence au nœud de pêcheur avec lequel chacun attache son poisson, qui n'est pas distinctif. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas laisser le nombre de poissons attachés à la ficelle servir de signe distinctif ? La Guemara répond : La mishna fait référence à un nombre de poissons égal à celui de tous les chapelets de poissons dans cette zone.
Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rav Cheshet : dans les objets qui n'ont pas d'autre signe distinctif, leur numéro est-il une marque distinctive ou n'est-il pas une marque distinctive ? Rav Sheshet leur dit : Vous l'avez appris dans une baraïta : Si l'on trouve des récipients en argent, des récipients en cuivre, des fragments de plomb et tout récipient en métal, la personne qui les a trouvés ne rendra pas l'objet à son propriétaire jusqu'à ce que le propriétaire fournisse une distinction. signe ou jusqu'à ce que le propriétaire fournisse avec précision son poids. Et du fait que le poids sert de signe distinctif, la mesure et le nombre servent aussi de signe distinctif.
La Mishna enseigne que les morceaux de viande font partie de la liste des objets trouvés que l'on peut conserver. La Guemara demande : Pourquoi ne pas laisser le poids de la coupe servir de signe distinctif ? La Guemara répond : La mishna fait référence à un poids qui est égal, c'est-à-dire que tous les morceaux de viande dans cette zone ont ce poids. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas laisser le morceau de viande lui-même servir de signe distinctif, puisqu'il provient, par exemple, soit du cou, soit de la cuisse de l'animal ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Si l'on trouve des morceaux de poisson, ou un poisson qui a été mordu, il est obligé de proclamer sa trouvaille, et s'il trouve des tonneaux de vin, ou d'huile, ou de céréales, ou de produits séchés. des figues ou des olives, celles-ci lui appartiennent-elles ? Apparemment, la marque distinctive des coupes de poisson est la partie du poisson dans laquelle elles ont été découpées.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici dans la baraïta ? C'est dans le cas où il y a une marque distinctive dans la forme de la coupe, comme dans le cas de Rabba bar Rav Huna qui coupait la viande à trois coins, formant un triangle. La marque distinctive n'est pas la partie du poisson d'où il a été coupé. Le langage du baraita est également précis, car le cas des coupes de poisson est enseigné juxtaposé et similaire à un poisson mordu, auquel cas la morsure est un signe distinctif. La Guemara conclut : Apprenez-en que c'est la forme de la coupe qui est un signe distinctif, et non l'endroit d'où elle a été coupée.
Le Maître dit dans la baraïta : Si l'on trouve des tonneaux de vin, ou d'huile, ou de céréales, ou de figues séchées, ou d'olives, ceux-ci lui appartiennent. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (25a) : En ce qui concerne les cruches de vin ou les cruches d'huile, si l'on en trouve, il est obligé de proclamer sa découverte. Rabbi Zeira a dit que Rav a dit : La mishna fait référence à une caisse de cruches scellées. Chaque personne scelle ses cruches et ses fûts d'une manière unique. Le sceau constitue donc une marque distinctive. La Guemara demande : On peut conclure par déduction que la baraita fait référence à un cas de fûts ouverts, et si elle fait référence à un cas de fûts ouverts, il s'agit d'une perte délibérée. Le vin en fût ouvert se gâtant, il est évident qu'il n'est pas nécessaire de le restituer au propriétaire. Rav Hoshaya dit : La baraïta fait référence au cas où l'on recouvre le tonneau avec le couvercle mais ne le scelle pas.
Abaye a dit : Vous pouvez même dire que cette mishna et cette baraita font référence à des cruches et à des tonneaux scellés, et ce n'est pas difficile. Ici, dans la mishna, où il est demandé de rendre les cruches, il s'agit d'un cas où l'on a trouvé les cruches avant l'ouverture des entrepôts de vin. À ce stade, la marque distinctive du sceau prouve que la cruche appartient à son propriétaire. Là, dans la baraita, où l'on n'est pas obligé de restituer les tonneaux, il s'agit d'un cas où l'on a retrouvé les tonneaux après l'ouverture des chais de vin. Les commerçants vendant leurs fûts au public, le sceau ne servirait plus d'indicateur sur l'identité du propriétaire. C'est exactement comme dans le cas où Rav Ya'akov bar Abba a trouvé un tonneau de vin après l'ouverture des entrepôts. Il vint devant Abaye pour savoir ce qu'il devait faire du tonneau. Abaye lui dit : Va prendre le tonneau pour toi.
§ Rav Beivai a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : l'endroit où l'objet perdu a été trouvé est-il une marque distinctive, ou n'est-ce pas une marque distinctive ? Rav Naḥman lui dit que tu l'as appris dans la baraïta : Si l'on trouve des tonneaux de vin, ou d'huile, ou de céréales, ou de figues séchées, ou d'olives, ceux-ci lui appartiennent. Et si vous pensez que l'emplacement est une marque distinctive, laissez celui qui l'a trouvé proclamer ce qu'il a trouvé et faire en sorte que l'emplacement serve de marque distinctive. Rav Zevid a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire au cas d'un baril qui a été retrouvé au bord du fleuve. Puisqu’il s’agit du lieu où accostent les navires et où sont chargées et déchargées les marchandises appartenant à de nombreuses personnes, la rive d’un fleuve ne peut pas servir de signe distinctif.
Rav Mari a dit : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que dans le cas d'un objet perdu, l'emplacement de la rive d'une rivière n'est pas un signe distinctif ? C'est parce qu'on dit à celui qui cherche à récupérer son objet en fournissant son emplacement au bord d'une rivière : De même qu'il vous est arrivé de perdre un objet là-bas, il est également arrivé qu'une autre personne y perde un objet. Certains disent une version légèrement différente de ce que Rav Mari a dit : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que l'emplacement n'est pas une marque distinctive ? C'est parce que l'on dit à celui qui cherche à récupérer son objet en indiquant son emplacement : De même qu'il vous est arrivé de placer un objet à cet endroit, il est également arrivé qu'un autre ait placé un objet à cet endroit.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui trouva de la poix près du pressoir. Il vint devant Rav pour savoir ce qu'il devait faire du terrain. Rav lui dit : Va prendre le terrain pour toi. Rav vit que l'homme hésitait, incertain d'avoir droit au terrain. Rav, pour tenter d'apaiser ses scrupules, lui dit : Va le partager avec Hiyya mon fils, car Rav ne voudrait certainement pas que son fils prenne une part d'un objet volé. La Guemara suggère : Disons que Rav considère que l'emplacement n'est pas une marque distinctive. Rabbi Abba a dit : Ce n'est pas le raisonnement de Rav. C'est plutôt à cause du désespoir de son propriétaire que les Sages ont abordé cette question et ont permis à celui qui l'a trouvé de conserver un tel objet trouvé. Alors Rav vit que l'herbe poussait sur le terrain, ce qui indique qu'elle était là depuis longtemps.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si l'on trouve des vases anpurya, il n'est pas obligé de proclamer sa trouvaille. La Guemara demande : Que sont les vaisseaux anpurya ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Ce sont des récipients neufs, car l'œil de son acheteur ne les a pas encore suffisamment vus pour pouvoir les reconnaître. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il y a une marque distinctive sur les vases, alors que l'œil de celui qui les acquiert ne les a pas encore suffisamment vus, qu'en est-il ? Il peut décrire la marque après un bref coup d'œil et réclamer son objet. S’il n’y a pas de signe distinctif sur les vases, alors, quand l’œil de celui qui les achète les a suffisamment vus, qu’en est-il ?
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un récipient dans lequel il n'y a pas de signe distinctif, et la différence pratique concerne le fait de rendre le récipient à un érudit de la Torah sur la base d'une reconnaissance visuelle. Lorsque l'œil d'un érudit de la Torah les a suffisamment vus, il en est certain et nous lui rendons un objet perdu sur la base de sa description du récipient. Lorsque l'œil d'un érudit de la Torah ne les a pas suffisamment vus, il n'en est pas sûr, et nous ne lui rendons pas un objet perdu, comme le dit Rav Yehuda, ce que Shmuel dit : En ce qui concerne ces trois seules choses, il est normal aux Sages de modifier leurs déclarations et de s'écarter de la vérité : Concernant un traité, si on lui demande s'il a étudié un traité particulier, il peut humblement répondre que non, même s'il l'a fait. Et en ce qui concerne un lit, si on lui demande s'il a dormi dans un lit particulier, il pourra répondre que non, pour éviter la honte au cas où des résidus inconvenants seraient trouvés sur le lit.

Daf24a

Et il peut mentir à l'égard d'un hôte [ushpiza], comme on peut dire qu'il n'a pas été bien reçu par un certain hôte pour empêcher tout le monde de profiter de l'hospitalité de l'hôte. Quelle est la différence pratique qui ressort de cette déclaration en ce qui concerne les sujets dans lesquels les érudits de la Torah s’écartent de la vérité ? Mar Zutra déclare : La différence pratique concerne le retour d'un objet perdu sur la base de la reconnaissance visuelle. Si nous savons de lui qu'il modifie ses déclarations uniquement sur ces trois points, nous lui rendons l'objet perdu, mais s'il modifie ses déclarations sur d'autres sujets, nous ne lui rendons pas l'objet perdu.
La Guemara raconte : Un gobelet en argent a été volé à l'hôte de Mar Zutra Ḥasida. Mar Zutra a vu un certain étudiant de la Torah qui se lavait les mains et les essuyait sur le manteau d'un autre. Mar Zutra a dit : C'est celui qui ne se soucie pas de la propriété d'autrui. Il a attaché cet étudiant, et celui-ci a alors avoué qu'il avait volé le gobelet.
Cela est enseigné dans une baraita : Bien que Rabbi Shimon ben Elazar estime qu'il n'est pas nécessaire de proclamer sa découverte de vases anpurya, il concède que celui qui trouve est obligé de proclamer sa découverte de nouveaux vases que l'œil de son acheteur a suffisamment vu. Et ce sont des récipients neufs que l'œil de son acquéreur n'a pas encore suffisamment vu et sur lesquels celui qui trouve n'est pas obligé de proclamer sa trouvaille : par exemple, des branches [badei] sur lesquelles sont suspendus des aiguilles ou des ustensiles pour filer, ou des cordes de haches. . Quand est-il permis à celui qui trouve tous ces objets mentionnés par le tanna dans la baraita de les conserver ? C'est alors qu'il les a trouvés un à la fois. Mais s’il les a trouvés deux à la fois, celui qui les a trouvés est obligé de proclamer sa découverte.
La Guemara précise : Quelle est la signification du terme badei ? Cela signifie des branches. Et pourquoi les tannas les appelaient-ils branches ? C'est parce que l'objet auquel on accroche un autre objet [davar detalu bei midei], il l'appelle une branche, comme cela que nous y avons appris (Sukka 44b) : Une feuille sur une branche.
§ La baraita continue : Et de même, Rabbi Shimon ben Elazar dirait : Dans le cas de celui qui sauve un objet perdu d'un lion, ou d'un ours, ou d'un guépard [bardelas], ou de la marée de la mer, ou de la crue d'une rivière; et dans le cas de celui qui trouve un objet perdu dans une artère principale [seratya] ou sur une grande place [pelatya], ou dans tout endroit où se trouvent des multitudes, ces objets lui appartiennent car le propriétaire désespère de leur rétablissement.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsque Rabbi Shimon ben Elazar dit que si l'on trouve un objet perdu dans un endroit où se trouvent des multitudes, l'objet lui appartient, a-t-il fait référence uniquement à un endroit où se trouve une majorité de gentils ; mais dans un endroit où il y a une majorité de juifs, le propriétaire ne désespère pas de récupérer l'objet, car il compte sur les juifs pour lui restituer son objet ? Ou peut-être que même dans un endroit où vit une majorité de Juifs, il dit aussi que l'objet appartient à celui qui l'a trouvé.
Et si vous dites que même dans un endroit où il y a une majorité de Juifs, il dit aussi que l'objet appartient à celui qui l'a trouvé, les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec lui ou ne sont-ils pas en désaccord ?
Et si vous dites que les rabbins ne sont pas d’accord avec lui, dans un endroit où se trouve une majorité de Juifs, ils ne sont certainement pas d’accord. Dans un endroit où il y a une majorité de gentils, les rabbins ne sont-ils pas en désaccord ou ne sont-ils pas en désaccord ?
Et si vous dites que les rabbins ne sont pas d’accord avec lui même dans un endroit où il y a une majorité de gentils, la halakha est-elle conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, ou la halakha n’est-elle pas conforme à son opinion ?
Et si vous dites que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, cette halakha s'applique-t-elle spécifiquement dans un endroit où il y a une majorité de gentils, ou la halakha est-elle conforme à son opinion même dans un endroit où il y a une majorité de gentils ? y a-t-il une majorité de juifs ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Dans le cas de celui qui trouve des pièces de monnaie dans les synagogues [bevatei khenesiyyot] et les salles d'étude ou dans tout endroit où se trouvent les multitudes, ces pièces lui appartiennent, car que le propriétaire désespère de leur rétablissement. Quel est celui dont vous avez entendu dire qu'il suit les multitudes, c'est-à-dire qu'il attache une importance à la perte d'un objet dans un lieu où les multitudes sont présentes ? Il s'agit de Rabbi Shimon ben Elazar. Concluez de la baraita que Rabbi Shimon ben Elazar soutient qu'un objet perdu appartient à celui qui le trouve même dans un endroit où se trouve une majorité de Juifs, car les synagogues et les salles d'étude sont des lieux fréquentés exclusivement par les Juifs.
La Guemara rejette la preuve. De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les pièces sont dispersées et ne portent aucun signe distinctif. La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où les pièces sont dispersées, pourquoi la baraïta a-t-elle établi le cas spécifiquement dans un endroit où se trouvent les multitudes ? Même dans un endroit où l’on ne trouve pas de multitudes, les pièces appartiennent à celui qui les trouve.
En réalité, la baraita fait référence à un cas où les pièces sont liées, et de quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où les pièces de monnaie ont été trouvées dans les maisons d’assemblée [bevatei khenesiyyot] des gentils, et non dans les synagogues. Cela résout la question des synagogues ; mais en ce qui concerne les salles d'études, qui sont réservées aux Juifs, que dire ? La Guemara répond : La baraïta fait référence à nos salles d'étude dans lesquelles sont assis des gardes ou des gardiens gentils. La Guemara note : Maintenant que vous êtes arrivé à cette explication, les batei khenesiyyot dans la baraita peuvent être expliqués comme faisant référence à nos synagogues, dans lesquelles siègent les gentils.
Venez entendre une preuve d'une mishna (Makhshirin 2 : 8) : Dans le cas où l'on trouve un objet perdu dans une ville où résident à la fois des Juifs et des gentils, si la ville a une majorité de Juifs, il est obligé de proclamer sa découverte. S'il y a une majorité de gentils, il n'est pas obligé de proclamer sa trouvaille. Quel est celui dont vous avez entendu dire qu'il suit les multitudes, c'est-à-dire qu'il attache une importance à la perte d'un objet dans un lieu où les multitudes sont présentes ? Il s'agit de Rabbi Shimon ben Elazar. Résolvez à partir de cette mishna que lorsque Rabbi Shimon ben Elazar dit que l'objet appartient à celui qui l'a trouvé, il fait spécifiquement référence à un endroit où il y a une majorité de gentils, mais dans un endroit où il y a une majorité de Juifs, non, c'est le cas. n'appartient pas au chercheur.
La Guemara rejette cette preuve : Selon l'opinion de qui cette mishna est-elle ? C'est conforme à l'opinion des rabbins. La Guemara suggère : Dans tous les cas, résolvez le dilemme de la mishna que les rabbins concèdent à Rabbi Shimon ben Elazar dans un endroit où se trouve une majorité de gentils.
La Guemara rejette cette explication : En réalité, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, et il a exprimé son opinion même dans un endroit où se trouve une majorité de Juifs. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'objet trouvé est dissimulé. La Guemara demande : Si l'objet est caché, quelle est la raison pour laquelle l'objet se trouve chez celui qui l'a trouvé ? De toute évidence, il a été placé là et le propriétaire reviendra le récupérer. Et n'avons-nous pas appris dans une Mishna (25b) : Dans le cas où l'on trouve un récipient dans une décharge, si le récipient est caché, il ne peut pas le toucher, mais s'il est exposé, celui qui le trouve prend l'objet et proclame sa trouvaille.
La Guemara répond : On peut expliquer, comme Rav Pappa le dit ailleurs, qu'il s'agit d'une décharge qui n'est pas conçue pour être nettoyée, et le propriétaire du terrain a reconsidéré sa décision et a décidé de le nettoyer. Si l'on trouve des bateaux cachés, il doit proclamer sa découverte, sinon les bateaux seront éliminés avec le reste de la décharge. Ici aussi, la mishna fait référence à une décharge qui n’est pas conçue pour être nettoyée, et le propriétaire du terrain a reconsidéré sa décision et a décidé de la nettoyer. Si l'on découvre des objets cachés, sa ligne d'action est déterminée par l'identité de la majorité des habitants de la ville. S’ils sont juifs, il doit proclamer sa découverte, et sinon, il n’a pas besoin de proclamer sa découverte. Aucune preuve ne peut être citée pour résoudre le dilemme.

Daf24b

Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’en réalité la mishna est conforme à l’opinion des rabbins. Est-il enseigné dans la mishna que les objets lui appartiennent ? On enseigne qu'il n'est pas obligé de proclamer sa trouvaille. Il ne peut pas les garder, mais il doit les mettre en sa possession et un juif viendra fournir une marque distinctive pour décrire les objets et les prendre.
Venez entendre une preuve de ce que dit Rav Asi : Si l'on trouve un tonneau de vin dans une ville dont la population est majoritairement gentile, garder le tonneau est autorisé en termes de halakhot de retrouver des objets perdus car il appartenait vraisemblablement à un gentil, et il est interdit de tirer profit du vin, car il est présumé être du vin d'un gentil. Si un Juif est venu et a fourni une marque distinctive pour le décrire, il est permis à celui qui l'a trouvé de boire le vin, car il s'est avéré qu'il s'agissait du vin d'un Juif. Il appartient néanmoins à celui qui l'a trouvé, car le propriétaire désespérait de retrouver un tonneau égaré dans l'espace public.
La Guemara explique la preuve : Selon quelle opinion cette déclaration de Rav Asi est-elle conforme ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. Concluez-en que lorsque Rabbi Shimon ben Elazar a exprimé son opinion, c'était uniquement à propos d'un endroit où il y a une majorité de gentils ; mais dans un endroit où vit une majorité de juifs, le propriétaire ne désespère pas de retrouver son objet perdu. La Guemara rejette la preuve : En fait, je vous dirai que même en ce qui concerne un endroit où il y a une majorité de Juifs, Rabbi Shimon ben Elazar a également exprimé son opinion, et Rav Asi soutient l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. Elazar dans un cas, celui d'un endroit où il y a une majorité de gentils, et est en désaccord avec lui dans un cas, celui d'un endroit où il y a une majorité de Juifs.
La Guemara précise : Et une fois qu'il a été établi que tirer un bénéfice du vin est interdit, alors en ce qui concerne le fait qu'il est permis en termes de halakhot de retrouver des objets perdus, en quoi cette halakha est-elle pertinente ? Rav Ashi a dit : C'est pertinent en ce qui concerne le bénéfice de son conteneur, ce qui est autorisé.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui trouva quatre dinars liés dans un tissu et jetés dans la rivière Biran. Il se présenta devant Rav Yehuda et lui demanda comment procéder. Rav Yehuda a dit : Allez proclamer votre découverte. La Guemara demande : Mais ne s'agit-il pas d'un objet perdu dans la marée de la mer qui devrait donc appartenir à celui qui l'a trouvé ? La Guemara répond : La rivière Biran est différente. Puisqu’il contient des obstacles, le propriétaire ne désespère pas de récupérer l’objet perdu. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas un endroit où la majorité de la population est gentille ? Concluez-en que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar même dans un endroit où il y a une majorité de gentils. La Guemara répond : La rivière Biran est différente, car les Juifs l'ont endiguée et les Juifs la draguent. Puisque les Juifs l'ont endigué, disent que les pièces sont tombées d'un Juif, et que les Juifs l'ont dragué, le propriétaire des pièces ne désespère pas de les récupérer.
La Guemara raconte : Rav Yehuda avançait derrière Mar Shmuel sur le marché où l'on vendait du grain pilé. Rav Yehuda dit à Shmuel : Si l'on trouve ici une bourse [arnakei], quelle est la halakha ? Shmuel lui dit que la halakha est comme le dit la mishna : Celles-ci lui appartiennent. Rav Yehuda lui demanda : Si un Juif venait et fournissait une marque distinctive pour le décrire, quelle est la halakha ? Shmuel lui dit : Celui qui l'a trouvé est obligé de le restituer. Rav Yehuda a demandé : Ce sont deux décisions contradictoires. Shmuel lui dit : Selon la loi, cela lui appartient. Quand j'ai dit que le chercheur était obligé de le restituer s'il apprend l'identité du propriétaire, cela allait au-delà de la lettre de la loi. Cela ressemble à cet incident où le père de Shmuel a trouvé ces ânes dans le désert et les a rendus à leur propriétaire après douze mois de l'année, car il avait agi au-delà de la lettre de la loi.
La Guemara raconte : Rava avançait derrière Rav Naḥman sur le marché des tanneurs, et certains disent sur le marché fréquenté par les Sages. Rava dit à Rav Naḥman : Si l'on trouve une bourse ici, quelle est la halakha ? Rav Naḥman lui dit que la halakha est comme le dit la mishna : Ceux-ci lui appartiennent. Rava lui demanda : Si un Juif venait et fournissait une marque distinctive pour le décrire, quelle est la halakha ? Rav Naḥman lui dit que dans ce cas également, la halakha est comme le dit la mishna : Ceux-ci lui appartiennent. Rava a demandé : Mais le propriétaire n'est-il pas à juste titre debout et criant que le sac lui appartient ? Rav Naḥman lui dit : Il devient comme quelqu'un qui crie en vain à propos de sa maison qui s'est effondrée ou de son bateau qui a coulé dans la mer.
La Guemara raconte : Il y avait un certain cerf-volant qui prenait de la viande sur la place du marché et la jetait parmi les palmiers de la maison de bar Maryon. Celui qui a trouvé la viande est venu devant Abaye pour lui demander comment procéder. Abaye lui dit : Va le prendre pour toi. La Guemara demande : Mais le marché de la viande casher n'est-il pas un endroit où se trouve une majorité de Juifs ? Concluez-en que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar même dans un endroit où se trouve une majorité de Juifs. La Guemara répond : Un cerf-volant est différent, car un objet emporté par un cerf-volant est semblable à un objet perdu emporté par la marée de la mer. La Guemara soulève un autre problème : Mais Rav ne dit-il pas : La viande qui a été cachée à la vue et sans surveillance pendant un certain temps est interdite, car sa source est inconnue ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où celui qui le trouve se tient debout et voit la viande à partir du moment où elle a été prise par le cerf-volant jusqu'à ce qu'elle soit jetée parmi les arbres.
La Guemara raconte : Rabbi Ḥanina trouva un chevreau abattu entre Tibériade et Tzippori et les Sages le lui permirent. Rabbi Ami a dit : Les Sages le lui ont permis en termes de halakhot de retrouver des objets perdus conformément à l'avis de Rabbi Shimon ben Elazar, et ils le lui ont permis en termes de halakhot de l'abattage d'animaux casher, conformément à avec l'avis du rabbin Ḥananya, fils du rabbin Yosei HaGelili. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas où les chevreaux et les coqs d'une personne ont été perdus et que le propriétaire est allé les trouver abattus, Rabbi Yehuda considère que la viande est interdite, et Rabbi Ḥananya, fils de Rabbi Yosei HaGelili, la juge autorisée.
Le rabbin Yehuda HaNasi dit : La déclaration du rabbin Yehuda semble être correcte dans le cas où il a trouvé les animaux abattus dans une décharge, car le problème est qu'ils ont été jetés parce que l'abattage était impropre. Et la déclaration du rabbin Hananya, fils du rabbin Yosei HaGelili, semble correcte dans le cas où il les a trouvés dans la maison. La Guemara déduit : Du fait que les Sages lui ont permis la viande en termes de halakhot de massacre, apparemment, cet endroit est celui où il y a une majorité de Juifs. Concluez-en que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar même dans un endroit où se trouve une majorité de Juifs. Rava a déclaré : C'est un endroit où il y a une majorité de gentils mais la majorité des massacreurs sont des Juifs.
La Guemara raconte : Rabbi Ami trouva des oisillons abattus entre Tibériade et Tzippori. Il est venu devant Rabbi Asi pour lui demander comment procéder, et certains disent qu'il est venu devant Rabbi Yohanan, et certains disent qu'il est venu à la salle d'étude. Et ils lui dirent : Va le prendre pour toi. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa trouva un écheveau de fil à partir duquel un filet était tissé. Il s'est présenté devant Rabbi Yohanan pour lui demander comment procéder, et certains disent qu'il est venu à la salle d'étude. Et ils lui dirent : Va le prendre pour toi, car il l'a trouvé dans un lieu fréquenté par la multitude.
MISHNA : Et pour ces objets trouvés, on est obligé de proclamer sa trouvaille : Si l'on a trouvé un produit à l'intérieur d'un récipient, ou dans un récipient seul ; des pièces de monnaie dans une pochette, ou une pochette seule ; des tas de produits; des tas de pièces de monnaie,

Daf25a

trois pièces empilées les unes sur les autres ; des bottes de céréales dans une zone isolée ; les pains d'un propriétaire, car chacun façonne ses pains à sa manière unique ; des toisons de laine qui proviennent de la maison d'un artisan, car chaque artisan traite la laine à sa manière ; cruches de vin; ou des cruches d'huile. Si quelqu'un en trouve, il est obligé de proclamer sa découverte.
GEMARA : La Guemara déduit de la mishna : La raison pour laquelle on est obligé de proclamer sa découverte est qu'il a trouvé des produits à l'intérieur du récipient ou des pièces de monnaie à l'intérieur de la pochette ; mais s'il a trouvé un récipient et qu'il y ait des produits devant lui, ou s'il a trouvé une bourse et des pièces de monnaie devant lui, ces produits et pièces de monnaie lui appartiennent. La Guemara commente : Nous apprenons de cette mishna par déduction ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Si l'on trouve un récipient et que les produits se trouvent devant lui, ou s'il trouve une bourse et des pièces de monnaie devant lui, ceux-là, les produits et les pièces de monnaie. , lui appartiennent. Si une partie des produits est dans le récipient et une partie des produits est au sol, ou si une partie des pièces de monnaie est à l'intérieur de la bourse et une partie est au sol, on est obligé de proclamer sa trouvaille.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une autre baraita : si l'on trouve un objet sur lequel il n'y a pas de marque distinctive à côté d'un article sur lequel il y a une marque distinctive, il est obligé de proclamer qu'il a trouvé les deux. Si le propriétaire de l'objet portant le signe distinctif est venu prendre son objet mais n'a pas revendiqué la propriété de l'autre objet, l'autre personne qui a trouvé les objets acquiert l'objet sur lequel il n'y a pas de signe distinctif. Cette halakha devrait également s'appliquer lorsqu'on trouve un récipient sur lequel il y a une marque distinctive et des produits sur lesquels il n'y a pas de marque distinctive.
La Guemara cite plusieurs solutions possibles à cette contradiction. Rav Zevid a dit que ce n'est pas difficile : Cette baraita, où celui qui trouve est obligé de proclamer sa découverte du récipient et du produit, fait référence à un récipient et du lin. Étant donné que les fibres de lin sont entrelacées, lorsqu’une partie du lin tombe du récipient, tout le lin tombe. Par conséquent, le fait que le lin soit complètement à l’extérieur du contenant ne signifie pas qu’il n’a jamais été dans le contenant. Cette mishna, dont on déduit que les produits trouvés à l'extérieur du récipient appartiennent à celui qui les trouve, fait référence à un panier et à des produits. Si les produits étaient tombés du panier, il est probable que certains produits resteraient dans le panier, car les unités individuelles de produits ne sont pas connectées. Par conséquent, le fait qu’aucun produit n’ait été trouvé dans le panier indique que le produit n’est pas tombé du panier.
Rav Pappa a dit : Cette décision et cette décision font référence à un panier et à des produits, et néanmoins ce n'est pas difficile : Cette baraita, où celui qui trouve est obligé de proclamer sa découverte des produits trouvés à l'extérieur du navire, fait référence à un cas où certains produits restent dans le panier. Cette mishna, dont on déduit que les produits trouvés à l'extérieur du navire appartiennent à celui qui les trouve, fait référence à un cas où aucun produit ne reste dans le panier.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette décision et cette décision se réfèrent à un cas où aucun produit ne reste dans le panier, et pourtant ce n'est pas difficile : Cette baraita, où celui qui trouve est obligé de proclamer sa découverte du produit trouvé. à l'extérieur du récipient vide, fait référence à un cas où l'embouchure du panier fait face au produit, indiquant que le produit en est tombé. Cette Mishna, dont on déduit que les produits trouvés à l'extérieur du récipient appartiennent à celui qui les trouve, fait référence à un cas où l'ouverture du panier ne fait pas face aux produits.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette décision et cette décision font référence à un cas où l'ouverture du panier fait face aux produits, et néanmoins, ce n'est pas difficile : Cette mishna, d'où l'on déduit que les produits trouvés à l'extérieur le récipient appartient à celui qui l'a trouvé, fait référence à un cas où le panier vide a un rebord. Si les produits étaient tombés du panier, le rebord aurait empêché une partie des produits de tomber. Cette baraita, où le chercheur est obligé de proclamer les produits trouvés à l'extérieur du récipient vide, fait référence à un cas où le panier n'a pas de rebord et donc les produits dans leur intégralité pourraient être tombés du panier.
§ La Mishna enseigne : Et pour ces objets trouvés, on est obligé de proclamer sa trouvaille : Des tas de produits et des tas de pièces de monnaie. Concluez-en que le nombre est un signe distinctif, et qu'on récupère ses produits ou ses pièces en déclarant correctement le nombre de tas. La Guemara rejette cette preuve. Peut-être devrait-on enseigner la mishna comme suit : Un tas de produits. Ce n'est pas le nombre de pieux mais leur emplacement qui sert de repère déterminant. De cette correction, en conclure que la localisation est un signe distinctif. La Guemara rejette également cette preuve. Peut-être devrait-on enseigner la mishna comme suit : Des tas de produits. Puisque la version faisant autorité de la mishna n’est pas claire, aucune preuve ne peut en être citée.
§ La Mishna enseigne : Et pour ces objets trouvés, on est obligé de proclamer sa trouvaille : Trois pièces empilées les unes sur les autres. Rabbi Yitzḥak de Migdal dit : Et on est obligé de proclamer la découverte dans le cas où les pièces sont disposées dans des tours bien ordonnées. Ceci est également enseigné dans une baraita : Si l'on trouve des pièces éparpillées, celles-ci lui appartiennent. Si les pièces sont disposées dans des tours bien ordonnées, il est obligé de proclamer sa trouvaille. La baraita précise : Et ces pièces sont disposées en tours : Trois pièces empilées les unes sur les autres.
La Guemara note une apparente contradiction dans la baraita. Cette baraita en elle-même est difficile. Dans la première clause de la baraita, vous avez dit : Si l'on trouve des pièces éparses, celles-ci lui appartiennent, d'où l'on peut déduire que si les pièces se chevauchent partiellement [meshalḥefei shalḥufei], il est obligé de proclamer sa découverte. Dites la dernière clause de la baraita : Si les pièces de monnaie sont disposées dans des tours bien ordonnées, il est obligé de proclamer sa découverte, d'où l'on peut déduire que si les pièces de monnaie se chevauchent partiellement, ces pièces lui appartiennent. La Guemara répond : Le tanna de la baraita appelle tout amas de pièces qui n'est pas disposé en tours bien ordonnées : Dispersé.
Rabbi Ḥanina dit : Les Sages ont enseigné qu'on ne doit proclamer sa trouvaille que lorsqu'on trouve des pièces frappées par trois rois différents, mais si toutes les pièces ont été frappées par un seul roi, on n'est pas obligé de proclamer sa trouvaille. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si les pièces sont disposées dans des tours bien ordonnées, alors même si toutes les pièces ont été frappées par un seul roi, celui qui les trouve devrait également être obligé de proclamer sa découverte. Et si les pièces ne sont pas disposées dans des tours bien ordonnées, alors même si les pièces ont été frappées par trois rois, celui qui les trouve ne devrait pas non plus être obligé de proclamer sa trouvaille.
Au contraire, si le jugement de Rabbi Ḥanina a été énoncé, voici comment il a été énoncé : Les Sages ont enseigné qu'il faut proclamer sa trouvaille seulement lorsqu'on trouve des pièces de différentes tailles frappées par un roi, qui sont semblables aux pièces frappées par trois rois. Mais s’il s’agit de pièces de même taille frappées par un seul roi, celui-ci n’est pas obligé de proclamer sa trouvaille. La Guemara précise : Selon cette interprétation, quelles sont les circonstances des pièces de monnaie disposées en tours bien ordonnées et qu'il faut proclamer ? C'est lorsque la pièce du bas est la plus large, et la pièce de taille intermédiaire est au-dessus et la plus petite pièce est au-dessus de la pièce intermédiaire, comme on dit : elles ont été placées là et ne sont pas du tout perdues. Mais si l’on trouve des pièces frappées par un roi, chacune d’elles de la même taille que l’autre, même si chacune est placée sur l’autre, ces pièces appartiennent à celui qui les trouve. La raison est qu'on peut dire que c'est un hasard et qu'ils sont tombés ensemble, donc leur disposition n'est pas une marque distinctive.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Même si les pièces ont été frappées par un seul roi, chacun est également obligé de proclamer sa trouvaille. La Guemara demande : Que proclame-t-on pour inviter le propriétaire à décrire son objet ? La Guemara répond : Il proclame avoir trouvé des pièces et le propriétaire précise le nombre de pièces. La Guemara demande : Si oui, pourquoi la mishna enseigne-t-elle spécifiquement un cas où l'on trouve trois pièces alors que même si l'on trouvait deux pièces, elles pourraient être identifiées par leur numéro ? Ravina a déclaré : Puisque le chercheur proclame qu'il a trouvé des pièces, en utilisant le terme pluriel, indiquant qu'il y avait au moins deux pièces, si le propriétaire prétend qu'il a perdu deux pièces, par défaut du terme pluriel, il ne fournit pas de signe distinctif. . Par conséquent, la Mishna enseigne une caisse de trois pièces.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si l’on trouve des pièces configurées comme un bracelet rond, quelle est la halakha ? S’ils étaient configurés comme une ligne droite, quelle est la halakha ? S’ils étaient configurés comme un triangle, quelle est la halakha ? S'ils étaient configurés comme une échelle, partiellement superposés et partiellement saillants, quelle est la halakha ?
La Guemara suggère : Résolvez au moins un de ces dilemmes, comme le dit Rav Naḥman et Rabba bar Avuh dit : Pour tout agencement de pièces de monnaie tel que si l'on introduisait un copeau de bois entre les pièces, il pourrait ainsi les soulever toutes d'un coup avec cela. copeaux de bois, il est obligé de proclamer sa trouvaille. Sur la base de ce critère, on peut conclure que si l’on trouve des pièces configurées comme une échelle, il est obligé de proclamer sa trouvaille.
Rav Ashi soulève un dilemme :

Daf25b

Si elles étaient configurées comme les pierres du lieu de culte dédié à la divinité romaine Mercure, quelle est la halakha ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution du dilemme. Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on trouve des pièces éparpillées, celles-ci lui appartiennent. Si elles étaient configurées comme les pierres du lieu de culte dédié à Mercure, il est obligé de proclamer sa trouvaille. La Guemara explique : Et ce sont des pièces de monnaie qui étaient configurées comme les pierres du lieu de culte dédié à Mercure : l'une était située ici d'un côté, et l'autre était située là à côté, et une était située au sommet des deux.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui trouve une pièce de monnaie sela sur le marché et qu'une autre personne la trouve et dit : C'est à moi, et la marque distinctive est qu'elle est neuve, ou que c'est une pièce frappée. par l'empereur Néron, ou qu'il est frappé par un tel roi, il n'a rien dit et celui qui l'a trouvé n'a pas besoin de lui donner le sela. De plus, même si son nom est écrit sur le sela, il n'a rien dit, car il n'y a pas de marque distinctive pour une pièce qui soit efficace pour sa récupération, comme le dit le chercheur : Peut-être qu'il a dépensé la pièce et qu'elle est tombée. d'une autre personne.
MISHNA : Si l'on trouve, derrière une clôture en bois ou derrière une clôture en pierre, des oisillons liés, ou s'il les trouve dans les sentiers qui traversent les champs, il ne peut pas les toucher, car ils ont certainement été placés là intentionnellement. Dans le cas où l'on trouve un récipient dans une décharge, s'il est caché, il ne peut pas y toucher, car une personne l'y a certainement caché. S'il est exposé, celui qui le trouve prend l'objet et proclame sa découverte.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas toucher les oisillons ? La Guemara répond : La raison en est que nous disons à propos de ces oiseaux : Une personne les a cachés, et si on les prend, leur propriétaire ne porte sur eux aucun signe distinctif qui lui permettrait de les récupérer. Par conséquent, laissez le chercheur laisser les oiseaux en place jusqu'à ce que leur propriétaire vienne les prendre.
La Guemara demande : Mais pourquoi ? Que le nœud qui les lie leur serve de signe distinctif. Rabbi Abba bar Zavda a dit que Rav a dit : C'est un cas où les oiseaux étaient attachés au niveau de leurs ailes. Puisque tout le monde les lie de cette manière, le nœud qui lie les oiseaux n’est pas une marque distinctive.
La Guemara demande : Et que leur emplacement serve de marque distinctive. Rav Ukva bar Ḥama a dit : C'est un cas où les oiseaux sautent et ne restent pas en place. La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où les oiseaux sautent, peut-être que les oiseaux sont venus d'ailleurs à cet endroit et il est permis à celui qui les trouve de les garder.
La Guemara répond : On peut dire que les oiseaux sont venus d'ailleurs et on peut dire qu'une personne les a cachés, et le résultat est une incertitude quant à savoir si le placement des oiseaux était délibéré, c'est-à-dire s'ils ont été perdus ou non. articles. Et Rabbi Abba bar Zavda dit que Rav dit : En cas d'incertitude quant à savoir si le placement d'un objet était délibéré, on ne peut pas le prendre ab initio. Et s’il l’a pris, il n’a pas besoin de le restituer.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où l'on trouve un récipient dans une décharge, s'il est caché, il ne peut pas le toucher, car une personne l'a certainement caché là. S'il est exposé, celui qui le trouve prend l'objet et proclame sa découverte. La Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : si l'on trouve un récipient caché dans une décharge, celui qui l'a trouvé prend l'objet et proclame sa découverte, car il est courant qu'une décharge soit nettoyée. Par conséquent, il n’a probablement pas été placé à cet endroit ; il s'agit plutôt d'un objet perdu et l'on est obligé de proclamer sa trouvaille.
Rav Zevid a dit que ce n'est pas difficile : Cette mishna fait référence à des récipients ou des tasses. Cette baraita fait référence à des couteaux ou à une fourchette [vehamnik]. La Guemara précise : Dans le cas de récipients ou de tasses de grande taille, il est inconcevable qu'ils y soient tombés par inadvertance, il ne peut donc pas les toucher. Dans le cas des couteaux ou des fourchettes, qui sont petits, il existe une certaine incertitude quant à savoir s'ils ont été placés là ou s'ils sont tombés, alors celui qui les trouve prend l'objet et proclame sa trouvaille.
Rav Pappa a dit : Cette baraïta et cette mishna font référence à des récipients et à des tasses, et néanmoins, ce n'est pas difficile : ici, la baraïta fait référence à une décharge conçue pour être nettoyée ; il doit donc prendre le navire et proclamer sa trouvaille pour éviter qu'il ne soit emporté avec les ordures. Ici, la mishna fait référence à une décharge qui n'est pas conçue pour être nettoyée ; comme il est possible que le propriétaire l'ait placé là, celui qui l'a trouvé ne peut pas y toucher.
La Guemara demande : Comment pourrait-on être obligé de proclamer la découverte d'un navire dans une décharge destinée à être nettoyée ? Même si le propriétaire du navire l'a caché là, il s'agit d'une perte délibérée et le propriétaire a renoncé à la propriété du navire. La Guemara répond : La baraïta fait plutôt référence à une décharge qui n'est pas conçue pour être nettoyée, et le propriétaire du terrain a reconsidéré sa décision et a décidé de la nettoyer.
La Guemara demande : Certes, selon Rav Pappa, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne dans la baraita : Il la prend et proclame sa trouvaille, car il est courant de nettoyer une décharge, car la décision dépend de savoir si la décharge est finalement nettoyée. Mais selon Rav Zevid, la raison de la décision de la baraita est que les ustensiles trouvés étaient des couteaux et des fourchettes. Quelle est la pertinence de la déclaration de la baraita : Parce qu’il est courant de nettoyer une décharge ? La Guemara répond que selon Rav Zevid, cela signifie : Parce qu'il est courant qu'une décharge y dépose par inadvertance de petits ustensiles, c'est-à-dire qu'ils soient jetés.
MISHNA : Si l'on trouve des objets perdus dans un tas de décombres ou dans un vieux mur, ceux-ci lui appartiennent. Si l’on retrouve des objets perdus dans un nouveau mur, à partir de son milieu et vers l’extérieur, ils lui appartiennent. S'il a trouvé les objets à partir du milieu et vers l'intérieur, ils appartiennent au propriétaire. Si le propriétaire louait régulièrement la maison à d'autres et qu'il y avait un roulement constant de résidents, même si l'on trouvait des objets perdus à l'intérieur de la maison, ceux-ci lui appartiennent. Étant donné que le propriétaire des objets perdus ne peut être identifié en fonction de l'emplacement, il désespérera certainement de récupérer ses objets perdus.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'on trouve un objet perdu dans un tas de décombres ou dans un vieux mur, il lui appartient. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Cela est dû au fait que lorsque le propriétaire du tas ou du mur revendique la propriété, celui qui l'a trouvé peut lui dire : Ils appartiennent aux Amoréens, qui vivaient en Eretz Israël avant qu'il ne soit conquis par les Juifs. La Guemara demande : Est-ce à dire que les Amoréens cachent des objets mais que les Juifs ne cachent pas d'objets ? C'est peut-être le propriétaire qui a placé l'objet dans le mur ou dans le tas. La Guemara répond : Non, la baraita n'est nécessaire que dans le cas précis

Daf26a

où l'article est extrêmement rouillé, indiquant qu'il a été laissé là pendant longtemps.
§ La Mishna enseigne : Si l'on trouve des objets perdus dans un nouveau mur, depuis son milieu et vers l'extérieur, ils lui appartiennent. Mais s’il a trouvé les objets depuis le milieu et vers l’intérieur, ils appartiennent au propriétaire.
Rav Ashi a dit : La détermination de la propriété concernant un couteau trouvé dans un mur suit le manche, et la détermination de la propriété concernant une bourse d'argent suit les lacets à l'ouverture de la bourse. Si la poignée ou les lacets sont tournés vers l’intérieur, ils appartiennent au propriétaire. Si la poignée ou les lacets sont tournés vers l’extérieur, ils appartiennent au chercheur.
La Guemara demande : Mais si oui, quelle est l'applicabilité de la règle de la mishna, qui enseigne : Si l'on trouve des objets perdus dans un nouveau mur depuis son milieu et vers l'extérieur, ils lui appartiennent, et depuis son milieu et vers l'intérieur, ils appartenir au propriétaire ? Mais plutôt, pour déterminer la propriété, voyons si sa poignée est tournée vers l'intérieur ou si sa poignée est tournée vers l'extérieur, ou si ses sangles sont tournées vers l'intérieur ou si ses sangles sont tournées vers l'extérieur. La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où l'on a trouvé des chiffons ou des bandes métalliques.
Il est enseigné : Si le creux du mur était rempli d'objets perdus, par exemple des pièces de monnaie, le propriétaire et celui qui les trouve les partagent. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cela uniquement dans le cas où le creux du mur est incliné vers un côté du mur. De peur que vous ne disiez que tous les objets étaient initialement sur le côté surélevé et qu'en raison de l'inclinaison, ils ont glissé et rempli tout l'espace, le tanna nous enseigne que le propriétaire et celui qui les trouve les divisent.
§ La Mishna enseigne : Si le propriétaire loue régulièrement la maison à d'autres et qu'il y a un roulement constant de résidents, même si l'on trouve des objets perdus à l'intérieur de la maison, ceux-ci lui appartiennent. La Guemara demande : Et pourquoi appartiennent-ils à celui qui les trouve ? Suivons le dernier locataire et déterminons qu'il est le propriétaire des biens.
N'avons-nous pas appris dans une Mishna (Shekalim 7 : 2) : En ce qui concerne l'argent trouvé avant les marchands d'animaux à Jérusalem, il est toujours supposé qu'il s'agit de l'argent de la deuxième dîme, car la plupart des animaux achetés à Jérusalem l'ont été. avec l'argent de la deuxième dîme. Cette halakha s'applique à la fois pendant un festival et tout au long de l'année, car les gens achètent généralement des animaux pour leur viande avec leur deuxième dîme. Si l’argent a été trouvé sur le Mont du Temple, il est considéré comme de l’argent non sacré. Cette halakha s'applique même pendant une fête, lorsque les gens viennent à Jérusalem avec l'argent de la deuxième dîme en main, car on peut supposer que celui qui entre sur le Mont du Temple a déjà dépensé cet argent et que seul l'argent non sacré reste en sa possession. .
La Mishna continue : Et si les pièces ont été trouvées ailleurs à Jérusalem, la distinction suivante s'applique : Si elles ont été trouvées pendant le reste des jours de l'année, elles sont considérées comme de l'argent non sacré. Mais si l’argent a été trouvé pendant la Fête, lorsque de nombreuses personnes venaient à Jérusalem avec leur deuxième dîme, tout l’argent est présumé être de l’argent de la deuxième dîme.
Et Rav Shemaya bar Ze'eira dit en expliquant la mishna : Quelle est la raison pour laquelle pendant le reste de l'année, l'argent est considéré comme non sacré, même le lendemain de la fête ? Puisque les marchés de Jérusalem ont tendance à être nettoyés tous les jours, l’argent qui y reste aurait déjà été retrouvé par les nettoyeurs de rue. Par conséquent, tout argent trouvé là-bas doit y avoir été laissé récemment. Apparemment, nous disons que chacune des premières pièces a disparu, et que ces pièces sont d'autres, c'est-à-dire qu'elles ont été laissées là après la conclusion du Festival. Là aussi, s'agissant des objets perdus retrouvés dans une maison louée, pourquoi ne pas dire que les objets appartenant à chacun des premiers locataires ont disparu et que ces objets appartiennent au dernier locataire ?
Reish Lakish a déclaré au nom de bar Kappara : La mishna qui déclare que l'objet appartient à celui qui l'a trouvé fait référence à un cas où le propriétaire a transformé sa maison en auberge [pundak] pour trois Juifs. Puisqu’il n’est pas clair à qui d’entre eux appartenait l’objet, le propriétaire désespère de sa récupération.
La Guemara a précédemment (voir 24a) soulevé un dilemme concernant la halakha déclarée par Rabbi Shimon ben Elazar selon laquelle un objet perdu trouvé dans un endroit fréquenté par des multitudes appartient à celui qui le trouve. La halakha est-elle conforme à sa décision ? De plus, sa décision concerne-t-elle spécifiquement un endroit à majorité gentille, ou est-elle même applicable dans un endroit à majorité juive ? Sur la base de l'opinion de bar Kappara, la Guemara suggère : En conclure que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar même dans un lieu à majorité juive.
La Guemara rejette cette conclusion et présente une explication alternative de cette dernière clause de la mishna. Au contraire, Rav Menashya bar Ya'akov a dit : La mishna fait référence à un cas où il a transformé sa maison en auberge pour trois gentils. Selon cette explication, il se peut que le rabbin Shimon ben Elazar ait rendu sa décision spécifiquement dans un endroit à majorité gentile.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Même si vous dites que le propriétaire a fait de sa maison une auberge pour trois Juifs, on ne peut pas conclure que Rabbi Shimon ben Elazar a rendu son jugement même dans une zone à majorité juive. Quelle est la raison pour laquelle l'objet appartient au chercheur ? C’est parce que la personne dont l’objet est tombé désespère de sa récupération. Celui qui a perdu l'objet dit : Maintenant, personne d'autre n'était avec moi ici, seulement ces résidents de l'auberge. J'ai dit plusieurs fois en leur présence de me rendre l'article, et ils ne me l'ont pas rendu ; et est-il probable que maintenant ils le restituent ? Si leur intention était de retourner l'article, ils me l'auraient déjà rendu, et le fait qu'ils ne me l'aient pas encore rendu indique qu'ils ont l'intention de me voler l'article.
Et Rav Naḥman suit son raisonnement standard, comme le dit Rav Naḥman : Si l'on voyait une pièce de monnaie sela

Daf26b

tombé d'une personne sur deux, il est tenu de le restituer. Quelle est la raison? Celui dont est tombée la séla ne désespère pas de la récupérer. Il dit : Après tout, personne d'autre n'était avec moi, seulement celui-là qui était avec moi, car il ignore que le sela a été trouvé par un tiers. Il pense donc : Je vais le saisir et lui dire : C'est toi qui l'as pris.
Dans le cas où la pièce est tombée d'une personne sur trois, le chercheur n'est pas obligé de la restituer. Quelle est la raison? Celui dont est tombée la séla désespère certainement de la récupérer. Il dit : Après tout, deux autres personnes étaient avec moi. Si je saisis celui-ci, il dira : je ne l'ai pas pris. Et si je saisis celui-là, il dira : je ne l'ai pas pris. Ne pouvant formuler une réclamation définitive, il désespère de récupérer sa pièce.
Partant du fait que selon la loi de la Torah, on doit restituer un objet perdu à son propriétaire seulement s'il vaut une peruta, Rava a dit : En ce qui concerne ce que vous avez dit, que dans le cas où la pièce tombe d'une personne sur trois celui qui le trouve n'est pas obligé de la restituer, nous l'avons dit seulement dans le cas où la valeur totale de la pièce perdue, divisée par trois, n'équivaut pas à la valeur d'une peruta pour chacune d'entre elles ; mais si cela équivaut à la valeur d'une peruta pour chacun d'eux, il est obligé de la restituer. Quelle est la raison? Supposons qu'ils soient peut-être partenaires, c'est-à-dire qu'ils possèdent conjointement la pièce ; par conséquent, ils ne désespèrent pas, car chacun suppose que l'un des deux autres l'a trouvé et le garde pour eux trois.
Certains disent que Rava a dit : Même si sa valeur totale n'est que de deux perutot, ce qui est insuffisant pour fournir à chacun des trois partenaires une peruta, chacun est obligé de la restituer. Quelle est la raison? Dites que peut-être ils sont partenaires et que l’un cède sa part à l’autre. Dans ce cas, les deux partenaires restants disposent chacun d'une part de peruta, ce qui rend celui qui l'a trouvé tenu de la restituer.
§ Et Rava dit : Dans le cas où l'on voit une pièce de monnaie sela tomber d'une autre, s'il prend la pièce pour la voler, devant le désespoir du propriétaire, il viole toutes les mitsvot suivantes : Il est responsable en raison de l'interdiction : « Tu ne voleras pas » (Lévitique 19 :13) ; et en raison de la mitsva positive, énoncée à propos des objets trouvés, de : « Tu les rendras à ton frère » (Deutéronome 22 : 1), et en raison de l'interdiction, énoncée à propos de celui qui trouve un objet : « Tu il ne faut pas négliger » (Deutéronome 22 : 3). Et même s'il l'a restitué après le désespoir du propriétaire, ce n'est qu'un cadeau qu'il lui a fait ; et la transgression qu'il a commise, il l'a commise, et il demeure en violation de ces mitsvot.
Rava poursuit : S'il a pris la pièce pour la restituer, avant le désespoir du propriétaire, et ensuite, après le désespoir du propriétaire, il avait l'intention de la voler ; il viole un commandement, en raison de son incapacité à accomplir la mitsva positive de : « Tu les rendras à ton frère. » Il ne viole pas l’interdiction : « Vous ne devez pas… voler », car au moment où il a pris la pièce, il n’avait pas l’intention de la garder. Et il ne viole pas l'interdiction : « Vous ne pouvez pas ignorer », car il n'a pas ignoré l'objet perdu. Il l'a pris avec l'intention de le rendre.
S'il a attendu que le propriétaire désespère de récupérer l'objet perdu et l'a ensuite repris, il viole un commandement, mais seulement en raison de son incapacité à accomplir la mitsva positive de : « Vous ne pouvez pas ignorer », car il n'a pris aucune mesure pour le restituer. l'objet perdu à son propriétaire.
Rava dit : Dans le cas de cette personne qui a vu qu'une pièce de monnaie tombait d'une autre dans le sable, puis l'a trouvée et l'a prise, il n'est pas obligé de la restituer à son propriétaire. Quelle est la raison? La raison en est que celui qui a perdu l’argent désespère de le retrouver. Même si le chercheur voit que le propriétaire a apporté un tamis et est en train de fouiller le sable, ce qui indique ostensiblement qu'il ne désespérait pas de trouver sa pièce, peut-être que le propriétaire dit : Tout comme une pièce est tombée de moi dans le sable, une pièce est tombée d'une autre personne et je trouverai un objet pour compenser ma perte.
MISHNA : Si l'on trouve des objets sans marque distinctive dans un magasin, ces objets lui appartiennent, car, comme le magasin est fréquenté par des multitudes, le propriétaire désespère de sa récupération. Si les objets ont été trouvés entre le comptoir du commerçant et le commerçant, les objets appartiennent au commerçant ; puisque ses clients n’ont généralement pas accès à cette zone, il est probable que les articles lui appartiennent. Si l’on trouve des pièces devant un changeur, ces pièces lui appartiennent. Si les pièces ont été trouvées entre la chaise du changeur et le changeur, ces pièces appartiennent au changeur, car ses clients n'ont généralement pas accès à cette zone.
Dans le cas de celui qui achète des produits à un autre ou dans le cas où un autre lui a envoyé des produits en cadeau et a trouvé des pièces de monnaie mêlées aux produits, ces pièces lui appartiennent. Si les pièces étaient regroupées, cela sert de signe distinctif et celui qui les trouve prend les pièces et proclame sa découverte.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'on trouve des pièces devant un changeur, ces pièces lui appartiennent. Rabbi Elazar dit : Même si les pièces ont été trouvées placées sur la table elle-même, elles appartiennent à celui qui les a trouvées.
Les défis de la Guemara : Nous avons appris dans la mishna : Si l'on trouve des pièces devant un changeur, ces pièces lui appartiennent ; cela indique par déduction que si elles ont été trouvées sur la table, les pièces appartiennent au changeur d'argent. La Guemara répond : Dites la dernière clause de la mishna : Si les pièces ont été trouvées entre la chaise du changeur d'argent et le changeur d'argent, ces pièces appartiennent au changeur d'argent ; cela indique par déduction que si elles ont été trouvées sur la table, les pièces appartiennent à celui qui les trouve. La Guemara conclut : Au contraire, en raison des inférences contradictoires de la première et de la dernière clause, aucune inférence ne doit être tirée de cette mishna.
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar lui-même, d'où tire-t-il cette halakha selon laquelle les pièces trouvées sur la table appartiennent à celui qui les trouve, étant donné qu'apparemment on ne peut pas déduire cette décision de la mishna ? Rava a dit : La mishna est difficile pour lui : Pourquoi le tanna a-t-il enseigné spécifiquement que lorsque les pièces sont trouvées entre la chaise du changeur d'argent et le changeur d'argent, ces pièces appartiennent au changeur d'argent ? Que le tanna enseigne plutôt : Si les pièces ont été trouvées sur la table, ou : Si les pièces ont été trouvées dans l'établissement de change, comme il est enseigné dans la première clause de la mishna : Si l'on a trouvé des objets sans marque distinctive dans un magasin, ces articles lui appartiennent. Apprenez-en plutôt que, puisque le changeur de monnaie place généralement son argent dans son tiroir, même si les pièces ont été trouvées placées sur la table elle-même, ces pièces lui appartiennent.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas de quelqu'un qui achète des produits à un autre et qui trouve des pièces de monnaie mêlées aux produits, ces pièces lui appartiennent. Reish Lakish dit au nom du rabbin Yannai : Les Sages ont enseigné cela seulement

Daf27a

dans le cas de quelqu'un qui achète des produits auprès d'un commerçant, qui a acquis les produits auprès de plusieurs fournisseurs et est incapable de déterminer la source des pièces. Mais dans le cas de celui qui achète des produits à un seul propriétaire, il est obligé de restituer les pièces au vendeur. De même, le tanna qui récitait des mishnayot et des baraitot dans la salle d'étude de Rav Naḥman enseignait une baraita devant Rav Naḥman : Les Sages enseignaient que les pièces n'appartiennent à l'acheteur que dans le cas de celui qui achète des produits auprès d'un commerçant, mais dans le cas Dans le cas de celui qui achète des produits à un seul propriétaire, il est obligé de restituer les pièces au vendeur.
Rav Naḥman dit au tanna : Mais le propriétaire bat-il lui-même le grain ? Ses ouvriers battent le grain et les pièces pourraient appartenir à l'un d'entre eux. Le tanna dit à Rav Naḥman : Compte tenu de la difficulté que vous soulevez, dois-je le supprimer de la collection des baraitot faisant autorité ? Rav Naḥman dit au tanna : Non. Interprétez la baraita comme faisant référence à un cas où le grain a été battu par son esclave ou sa servante cananéenne, et donc toutes les pièces trouvées mêlées aux produits appartiennent au propriétaire.
MISHNA : Cette mishna est un extrait d'un midrash halakhique concernant les objets perdus, basé sur le verset : « Tu ne verras pas le bœuf ou la brebis de ton frère errer et tu ne les ignoreras pas ; tu les rendras à ton frère… Et tu feras de même avec son âne ; et tu feras ainsi de son vêtement ; et tu feras de même avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et tu l'as retrouvé ; vous ne pouvez pas l’ignorer » (Deutéronome 22 : 1, 3). Le vêtement était également inclus dans la généralisation selon laquelle il fallait restituer tous ces articles. Et pourquoi est-il ressorti de la généralisation qu’il fallait le préciser ? Pour lui faire une analogie et vous dire : Qu'est-ce qu'il y a de remarquable dans un vêtement ? Il est remarquable en ce qu'il porte des marques distinctives et que des revendicateurs en revendiquent la propriété, et celui qui l'a trouvé est obligé de proclamer sa découverte. De même, pour tout objet portant des signes distinctifs et dont les revendicateurs revendiquent la propriété, celui qui l'a trouvé est tenu de proclamer sa découverte.
GEMARA : Lorsque la mishna dit que le vêtement était inclus dans la généralisation selon laquelle il faut restituer tous ces articles, dans quelle généralisation est-il inclus ? Rava a dit : Cela est inclus dans la généralisation : « Et tu feras de même avec son âne ; et tu feras ainsi de son vêtement ; et tu feras de même avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et tu l'as retrouvé ; vous ne pouvez pas l’ignorer » (Deutéronome 22 : 3).
Rava dit : Pourquoi ai-je besoin de tous les objets spécifiques que le Miséricordieux écrit et qu'il faut restituer : un bœuf, un âne, un mouton et un vêtement ? L’un d’eux semble suffire.
Rava répond : Ils sont tous nécessaires, car une halakha unique découle de chaque exemple. De même, si le Miséricordieux avait seulement écrit « vêtement », je dirais : cette question, c'est-à-dire la mitsva de restituer un objet perdu, ne s'applique que dans le cas où le propriétaire amène des témoins capables de témoigner de l'objet lui-même ou qu'il décrit. les signes distinctifs concernant l'article lui-même ; mais en ce qui concerne la restitution d'un âne à son propriétaire, dans le cas où celui-ci amène des témoins au sujet de la selle ou décrit des signes distinctifs concernant la selle et non sur l'âne, disons qu'on ne rend pas l'âne au propriétaire. Pour contrer cela, le Miséricordieux écrit : « Âne », d'où il découle qu'un âne est restitué à son propriétaire même dans le cas où il décrit des marques distinctives sur la selle.
Rava poursuit : En ce qui concerne les mentions spécifiques de « bœuf » et de « mouton » qu'écrit le Miséricordieux, pourquoi ai-je besoin d'elles ? Rava répond : De « bœuf », on dérive qu'il faut rendre même la laine tondue de sa queue ; et du « mouton » on dérive qu'il faut restituer même sa laine tondue. La Guemara lance un défi : Et que le Miséricordieux écrive uniquement « bœuf », dont dérive qu'il faut restituer même la laine tondue de sa queue, et dérive d'autant plus qu'il faut restituer la laine tondue, plus substantielle, d'un mouton. .
Rava dit plutôt : Le terme « âne » est indiqué en ce qui concerne les dommages dans la catégorie de Pit, selon l'opinion du rabbin Yehuda (voir Exode 21 :33 et Bava Kamma 54a), et le terme « brebis » est indiqué en ce qui concerne les dommages. un objet perdu, de l'avis de tous, est difficile. Il n’y a aucune explication sur la raison pour laquelle ils sont indiqués.
La Guemara suggère : Et dire que le terme « mouton » vient enseigner l'obligation de restituer les crottes de l'animal ? La Guemara répond : Il n'est pas nécessaire de restituer le fumier, car le propriétaire a renoncé à sa propriété. La Guemara suggère : Et peut-être que le terme « mouton » en vient à enseigner l'obligation de restituer un objet en fonction du fait que son propriétaire fournit des marques distinctives, car nous avons soulevé un dilemme : la halakha veut-elle qu'un article puisse être identifié à l'aide de marques distinctives par la loi de la Torah ou est-ce par la loi rabbinique ? C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Brebis » pour enseigner que ce n'est pas seulement à travers le témoignage de témoins, mais même à partir de signes distinctifs, que l'on rend les objets perdus à leur propriétaire. Résolvez le dilemme et concluez que la halakha selon laquelle un objet peut être identifié à l'aide de signes distinctifs relève de la loi de la Torah.
La Guemara rejette cette preuve. Les Sages disent : On peut comprendre la question du fait que le tanna enseigne le concept de signes distinctifs en même temps que le terme vêtement. Comme il est enseigné dans la Mishna : Qu'est-ce qui est remarquable dans un vêtement ? Il est remarquable en ce qu'il porte des marques distinctives et que des revendicateurs en revendiquent la propriété, et celui qui l'a trouvé est obligé de proclamer sa découverte. De même, pour tout objet portant des signes distinctifs et dont les revendicateurs revendiquent la propriété, celui qui l'a trouvé est tenu de proclamer sa découverte. En conclure que le terme « mouton » ne vient pas enseigner l’obligation de restituer un objet fondée sur le fait que son propriétaire porte des signes distinctifs.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et vous ferez ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi de son vêtement ; et tu feras de même avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et tu l'as retrouvé » (Deutéronome 22 : 3). Les rabbins en déduisent que cette expression sert à exclure un objet perdu dans lequel il n'y a pas la valeur d'une peruta, qui, en raison de sa valeur négligeable, n'est pas considéré comme perdu. Rabbi Yehuda dit que cette halakha est dérivée de la conclusion de ce verset : « Laquelle sera perdue pour lui, et vous l’avez retrouvée. » Le terme « et vous l'avez trouvé » sert à exclure un objet perdu dans lequel il n'y a pas la valeur d'une peruta.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux opinions ? Apparemment, les rabbins et le rabbin Yehuda déclarent tous deux la même halakha. Abaye a déclaré : Il n’y a aucune différence pratique. C’est plutôt l’interprétation du sens du verset qui fait la différence entre eux. Un Sage, les Rabbins, le dérive de la phrase : « Ce qui lui sera perdu » ; et un sage, Rabbi Yehuda, le dérive du terme : « Et vous l’avez trouvé ».
La Guemara demande : Et selon le premier Sage, les Rabbins, qui tire la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu valant moins d'une peruta à partir de l'expression « qui lui sera perdu », que fait-il du terme ? : « Et vous l'avez trouvé » ?
La Guemara répond : Selon les rabbins, ce terme est nécessaire pour la dérivation de la halakha conformément à l'opinion de Rabbenaï. Comme le dit Rabbenaï en interprétant le verset : « Et tu feras ainsi de tout objet perdu de ton frère, qu'il a perdu, et tu l'as retrouvé » (Deutéronome 22 : 3), que le terme « et tu l'as trouvé » signifie qu'il n'assume le statut d'objet trouvé que lorsqu'il entre effectivement en sa possession.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Yehuda, qui tire la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu valant moins d'une peruta du terme : « Et vous l'avez trouvé », que fait-il de la phrase : « Qui a été perdu de lui »?
La Guemara répond : Selon Rabbi Yehuda, cette phrase est nécessaire pour la dérivation de la halakha conformément à l’opinion de Rabbi Yoḥanan. Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D'où vient-il, concernant un objet perdu que la rivière a emporté, qu'il soit permis à celui qui l'a trouvé de le garder ? Il est dérivé de ce verset, tel qu'il est écrit : « Et vous ferez ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi de son vêtement ; et tu feras de même avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et tu l'as retrouvé » (Deutéronome 22 : 3). Le verset déclare que l'on doit restituer ce qui est perdu pour lui, le propriétaire, mais qui peut être retrouvé par toute personne. Sont exclus de cette obligation ce qui est perdu pour lui et qui ne peut être retrouvé par quiconque ; c'est une propriété sans propriétaire et quiconque la trouve peut la conserver.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yehuda, qui dérive du terme : « Et vous l'avez trouvé », selon lequel il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu valant moins d'une peruta, d'où tire-t-il la halakha de Rabbenaï qui l'objet ne prend le statut d'objet trouvé que lorsqu'il entre effectivement en sa possession ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda le dérive de la conjonction superflue « et » dans le terme « et vous l'avez trouvé ».
La Guemara demande en outre : Et l'autre tanna, le premier tanna, qui dérive de l'expression « qui sera perdu de lui » selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu valant moins d'une peruta, d'où dérivent-ils la halakha du rabbin ? Yoḥanan qu'il n'est pas nécessaire de rendre un objet qu'il a perdu et qui ne peut pas être retrouvé par tout le monde ? La Guemara répond : Il le dérive du terme superflu « de lui », dans l'expression « qui sera perdu de lui ». Et quant à l’autre tanna, Rabbi Yehuda, il n’apprend rien du terme « de lui ».
Abaye a expliqué qu'il n'y a aucune différence pratique entre l'opinion du premier tanna et celle du rabbin Yehuda. En revanche, Rava a déclaré : La différence pratique entre eux concerne un objet qui valait une peruta lorsqu'il a été perdu, mais qui a ensuite été dévalué et valait moins d'une peruta lorsqu'il a été retrouvé. Selon celui qui dit que la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu d'une valeur inférieure à une peruta est dérivée de l'expression « qui sera perdu de lui », il existe une obligation de restituer l'objet, comme le fait référence ce verset. à la valeur de l'objet au moment de sa perte. Et selon celui qui dit que la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu valant moins d'une peruta dérive de la phrase : « Et vous l'avez trouvé », il n'y a aucune obligation de restituer l'objet, car ce verset est faisant référence à la valeur de l’objet lorsqu’il est trouvé.
La Guemara demande : Mais même selon celui qui dit que la halakha est dérivée de l'expression « qui sera perdu de lui », n'exigeons-nous pas que l'objet vaille une peruta lorsqu'il est trouvé, sur la base du terme « et tu l'as trouvé » ? Et dans ce cas, cela ne vaut pas une peruta lorsqu’on le trouve, il doit donc convenir qu’il n’est pas nécessaire de le restituer.
La différence pratique entre eux concerne plutôt le fait qu'un objet valant moins d'une peruta lorsqu'il a été perdu, a pris de la valeur et vaut une peruta lorsqu'il est retrouvé. Selon celui qui dit que la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu d'une valeur inférieure à une peruta dérive du terme : « Et vous l'avez trouvé », il existe une obligation de restituer l'objet, comme le fait référence ce verset. à sa valeur lorsqu'il est trouvé. Et selon celui qui dit que la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu valant moins d'une peruta dérive de la phrase : « Ce qui lui sera perdu », il n'y a aucune obligation de restituer l'objet, car ce verset fait référence à la valeur de l’objet au moment de sa perte.
La Guemara demande : Mais même selon celui qui dit que la halakha est dérivée du terme « et vous l'avez trouvé », n'exigeons-nous pas que l'objet vaille une peruta lorsqu'il est perdu, sur la base de l'expression « qui sera perdu pour lui »? Et dans ce cas, elle ne vaut pas une peruta lorsqu’elle a été perdue, il doit donc convenir qu’elle n’a pas besoin d’être restituée.
La différence pratique entre eux concerne plutôt le cas d'un article valant une peruta lorsqu'il a été perdu, qui s'est apprécié en valeur et a été dévalué entre-temps et valait moins d'une peruta, puis s'est apprécié en valeur et en vaut une. peruta quand on le trouve. Selon celui qui dit que la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu valant moins d'une peruta dérive de la phrase : « Ce qui lui sera perdu », il y a une obligation de restituer l'objet, comme le dit le verset. se référant à sa valeur uniquement lorsqu’il a été perdu et lorsqu’il est retrouvé. Et selon celui qui dit que la halakha selon laquelle il n'est pas nécessaire de restituer un objet perdu valant moins d'une peruta dérive de : « Et vous l'avez trouvé », il n'y a aucune obligation de restituer l'objet, car nous exigeons qu'il y en ait. être la valeur d'une peruta, la mesure requise d'un objet perdu, depuis le moment de sa perte jusqu'au moment de sa découverte, car la conjonction « et » relie le moment de la découverte au moment de la perte.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : l'identification d'un objet est-elle basée sur des signes distinctifs par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique ? La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre la loi de la Torah et la loi rabbinique ?

Daf27b

La Guemara répond : La différence pratique concerne la restitution de l'acte de divorce d'une femme qui a été perdu par un agent avant sa délivrance, sur la base de signes distinctifs. Si vous dites que l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs relève de la loi de la Torah, nous rendons le document et permettons à l'agent de le transmettre à la femme. Mais si vous dites que c'est par loi rabbinique, nous ne rendons pas le document, car lorsque les Sages instituent une ordonnance, c'est uniquement en matière monétaire qu'ils ont le pouvoir de déclarer les biens sans propriétaire ; mais en matière rituelle, les Sages n'instituent pas d'ordonnance. Ils n'ont pas le pouvoir d'abroger les interdictions de la Torah associées à l'état civil d'une femme.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la mishna : Le vêtement était également inclus dans la généralisation selon laquelle il faut restituer tous ces articles. Et pourquoi est-il ressorti de la généralisation qu’il fallait le préciser ? Pour lui faire une analogie et vous dire : Qu'est-ce qu'il y a de remarquable dans un vêtement ? Il est remarquable en ce qu'il porte des marques distinctives et que des revendicateurs en revendiquent la propriété, et celui qui l'a trouvé est obligé de proclamer sa découverte. De même, pour tout objet portant des signes distinctifs et dont les revendicateurs revendiquent la propriété, celui qui l'a trouvé est tenu de proclamer sa découverte. De toute évidence, l’identification d’un objet sur la base de signes distinctifs relève de la loi de la Torah. La Guemara rejette la preuve : Peut-être était-il nécessaire que le tanna mentionne uniquement le critère des prétendants, et le tanna a cité le critère des marques distinctives sans raison, car selon la loi de la Torah, les marques distinctives ne sont pas un facteur pertinent.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la déclaration susmentionnée : L'obligation de restituer un âne à son propriétaire sur la base des signes distinctifs de la selle découle de la mention du mot « âne » dans le verset du Deutéronome. De toute évidence, l’identification d’un objet sur la base de signes distinctifs relève de la loi de la Torah. La Guemara rejette cette preuve : Modifiez la baraïta et dites : Il n'y a une obligation de restituer l'âne que sur la base de témoins qui témoignent de l'identité du propriétaire sur la base du fait que la selle lui appartient, et non sur la base de la base des signes distinctifs.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une mishna (28b) : « Et si ton frère n'est pas près de toi et que tu ne le connais pas, alors tu l'amèneras dans ta maison, et il sera avec toi jusqu'à ce que ton frère réclame. [dérosh]-le, et tu le lui rendras » (Deutéronome 22 : 2). Vous viendrait-il à l’esprit qu’il lui donnerait l’objet perdu avant de le réclamer ? Comment celui qui le trouve peut-il le restituer s'il ne connaît pas l'identité du propriétaire ? Au contraire, le verbe derosh ne fait pas référence à la revendication du propriétaire ; il fait référence à l'examen minutieux effectué par le chercheur. Examinez-le [darshehu] pour déterminer si le demandeur est un escroc ou s'il n'est pas un escroc. Ce n'est qu'à ce moment-là que vous pourrez lui restituer l'objet perdu.
La Guemara expose la preuve qu'elle suggère : Quoi, n'est-ce pas que celui qui réclame l'objet perdu prouve qu'il n'est pas un escroc sur la base des signes distinctifs qu'il fournit ? Apparemment, l’identification d’un objet sur la base de signes distinctifs relève de la loi de la Torah. La Guemara rejette cette preuve : Non, la détermination pour savoir s'il s'agit d'un escroc se base sur l'examen de ses témoins.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une mishna (Yevamot 120a) : On témoigne qu'un homme est mort, permettant ainsi à sa femme de se remarier, seulement s'il peut témoigner qu'il a vu le visage [partzouf] du visage avec le nez, comme cela permet d'identifier l'individu avec certitude. Bien qu'il existe des marques distinctives sur son corps et sur ses vêtements, qui semblent indiquer son identité, elles ne peuvent pas être utilisées pour identifier la personne.
La Guemara expose la preuve suggérée : concluez-en que l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs n'est pas conforme à la loi de la Torah. Les Sages disent en rejetant cette preuve : Les signes distinctifs sur son corps mentionnés dans la mishna sont des signes distinctifs non spécifiques, par exemple, qu'il était grand ou petit, et c'est la raison pour laquelle les signes distinctifs sont inefficaces pour déterminer son identité. Les marques distinctives sur ses vêtements mentionnées dans la mishna sont inefficaces pour déterminer son identité, car nous nous inquiétons de la possibilité d'un prêt, par exemple, peut-être que le mari a prêté ses vêtements au défunt.
La Guemara demande : Si l'on s'inquiète de la possibilité d'un prêt, comment rendre un âne à son propriétaire sur la base des signes distinctifs de la selle ; peut-être a-t-il été emprunté ? Les Sages répondent : Les gens n'empruntent généralement pas de selle parce que les selles qui ne sont pas adaptées blessent l'âne.
Si vous le souhaitez, dites plutôt : Les marques distinctives sur ses vêtements mentionnées dans la mishna sont des marques distinctives non spécifiques, par exemple lorsque le témoin a dit qu'ils étaient blancs ou rouges, et c'est la raison pour laquelle les marques distinctives sont inefficaces pour déterminer son identité.
La Guemara remet en question la réponse précédente en ce qui concerne l'inquiétude quant à la possibilité d'un prêt. Mais il y a ce qui est enseigné dans une baraita : Si l'agent a trouvé l'acte de divorce qu'il a perdu lié à sa bourse, ou son sac à main, ou sa chevalière, ou s'il l'a trouvé parmi ses vêtements, même s'il l'a trouvé longtemps après qu'il l'a perdu, les signes distinctifs de ces pièces suffisent pour identifier l'acte de divorce comme celui qu'il a perdu, et il est valable. Et s'il vous vient à l'esprit que nous nous inquiétons de la possibilité d'un prêt, alors qu'il a trouvé l'acte de divorce lié à sa pochette, pourquoi est-il valable ? Préoccupons-nous de la possibilité d'un prêt et du fait que peut-être la pochette et l'acte de divorce appartiennent à quelqu'un d'autre.
Les Sages répondent : Il n'y a pas d'inquiétude dans ce cas, car on ne prête pas une pochette, un sac à main ou une chevalière à quelqu'un d'autre. On ne prête pas sa pochette et son sac à main à autrui car cela laisse présager la perte de sa bonne fortune. Et on ne prête pas sa chevalière à autrui car elle pourrait servir à falsifier des documents.
La Guemara suggère : Disons que le dilemme de savoir si l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives se fait par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : ne témoigne pas sur la base d'un grain de beauté sur le corps du défunt pour déterminer l'identité d'un homme décédé et permettre à sa femme de se remarier. Et Elazar ben Mahavai dit : On témoigne pour identifier le cadavre sur la base d'une taupe. Quoi, n'est-ce pas sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord ; comme le premier tanna soutient que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives relève de la loi rabbinique et que, par conséquent, le témoignage concernant ces marques ne peut pas dissoudre un mariage par la loi de la Torah ; et Elazar ben Mahavai soutient que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives relève de la loi de la Torah.
Rava a déclaré : Ce n'est pas nécessairement le nœud de leur différend, car peut-être que tout le monde est d'accord sur le fait que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives relève de la loi de la Torah, et ici, il s'agit de savoir s'il faut s'inquiéter du fait qu'une taupe se retrouve souvent chez un contemporain, c'est-à-dire quelqu'un né sous la même constellation, ce qui le rend inutile comme moyen d'identification, s'ils ne sont pas d'accord. Un Sage, le premier tanna, soutient qu'un grain de beauté se trouve souvent sur un contemporain et qu'il est donc insuffisant comme moyen d'identification ; et un sage, Elazar ben Mahavai, estime qu'un grain de beauté n'est pas souvent trouvé sur un contemporain et qu'il suffit donc comme moyen d'identification.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'on ne trouve pas souvent un grain de beauté chez son contemporain, et ici c'est sur la question de savoir si l'apparence des signes distinctifs sur le corps est susceptible de changer après la mort qu'ils ne sont pas d'accord. Un Sage, le premier tanna, soutient que l'apparence des marques distinctives est susceptible de changer après la mort et que, par conséquent, elles sont insuffisantes comme moyen d'identification ; et un sage, Elazar ben Mahavai, soutient que l'apparence des marques distinctives n'est pas susceptible de changer après la mort et qu'elles sont donc suffisantes comme moyen d'identification.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'un grain de beauté n'est pas susceptible de changer après la mort, et que l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs relève de la loi rabbinique, et ici il s'agit de savoir si un grain de beauté est un marque distinctive claire qu'ils ne sont pas d'accord. Un sage, Elazar ben Mahavai, soutient qu'un grain de beauté est une marque distinctive claire sur laquelle on peut s'appuyer sans hésitation même en matière de loi de la Torah, par exemple, la dissolution d'un mariage ; et un Sage, le premier tanna, soutient qu'un grain de beauté n'est pas une marque distinctive clairement définie. Puisque les signes distinctifs standards sont suffisants selon la loi rabbinique, un mariage, qui est en vigueur selon la loi de la Torah, ne peut pas être dissous sur la base d'une taupe.
Rava dit : Si vous dites que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives n'est pas conforme à la loi de la Torah, comment pouvons-nous restituer un objet perdu au propriétaire présumé sur la base de marques distinctives ? peut-être en résultera-t-il la restitution d'un bien à celui qui n'en était pas réellement propriétaire ? Rava répond : Nous rendons l'objet perdu, car il est satisfaisant pour celui qui l'a trouvé de le restituer sur la base de marques distinctives, plutôt que d'exercer son droit selon la loi de la Torah de le conserver, de sorte que lorsqu'un objet est perdu de à l'avenir, celui qui l'aura trouvé le lui rendra également sur la base de signes distinctifs.
Rav Safra dit à Rava : Mais une personne peut-elle accomplir un acte qui lui rapporte un bénéfice avec des biens qui ne lui appartiennent pas ? L’objet perdu n’appartient pas à celui qui l’a trouvé mais à celui qui l’a perdu. Comment le chercheur peut-il renoncer au droit du véritable propriétaire sur l'objet perdu afin qu'il puisse récupérer son propre objet perdu à l'avenir ?
Nous renvoyons plutôt l'objet perdu, car il est satisfaisant pour le propriétaire de l'objet perdu de pouvoir fournir une description à l'aide de signes distinctifs et, sur cette base, prendre possession de l'objet. Il sait qu'il n'a aucun témoin pour attester de sa propriété, et il dit : Personne d'autre ne connaît les marques distinctives claires qui figurent sur l'objet. Et je fournirai une description utilisant les signes distinctifs clairs, et sur la base de ces informations, je prendrai possession de l'article. Chaque propriétaire donne son accord tacite à la restitution des objets perdus sur la base de signes distinctifs, estimant qu'il est le mieux à même de les identifier.
La Guemara demande : Mais il y a ce que nous avons appris dans une mishna (20a), que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si l'on trouve trois billets à ordre relatifs au prêt d'un débiteur qui a emprunté de l'argent à trois créanciers, il doit restituer les documents. au débiteur. Si l'on trouve trois billets à ordre relatifs aux prêts de trois débiteurs qui ont emprunté de l'argent à un créancier, il doit restituer les documents au créancier. Si l’on restitue des objets perdus sur la base de signes distinctifs dus à l’accord tacite des propriétaires, est-il satisfaisant pour le débiteur que les documents soient restitués au créancier, car cela permettrait au créancier de recouvrer le paiement du prêt ?
Rava dit à Rav Safra : Là, l'obligation de restituer les billets à ordre au créancier ne repose pas sur des signes distinctifs ; il repose plutôt sur un raisonnement logique. Si l'on trouve trois billets à ordre relatifs au prêt d'un débiteur qui a emprunté de l'argent à trois créanciers, il doit restituer les documents au débiteur, car un groupe de plusieurs documents indiquant qu'un débiteur a emprunté de l'argent à plusieurs créanciers se trouve généralement chez le débiteur. et on ne le retrouve généralement pas chez un créancier, car le seul élément commun à tous les documents est le débiteur. En conclure que l'ensemble des documents est tombé des mains du débiteur alors qu'ils étaient en sa possession. Si l'on trouve trois billets à ordre relatifs aux prêts de trois débiteurs qui ont emprunté de l'argent à un créancier, il doit restituer les documents au créancier, car un groupe de plusieurs documents indiquant que plusieurs débiteurs ont emprunté de l'argent à un seul créancier se trouve généralement avec le créancier et ne se retrouve généralement pas chez un débiteur, car le seul élément commun à tous les documents est le créancier.

Daf28a

La Guemara demande : Mais il y a ce que nous avons appris dans cette mishna (20a) : Si l'on trouve un rouleau de documents ou un paquet de documents, il doit rendre les documents à celui qui décrit le rouleau et le paquet, qui servent de marques distinctives. . Dirait-on que de même, si l'on restitue les objets perdus sur la base de signes distinctifs dus à l'accord tacite des propriétaires, le débiteur a satisfaction de voir les documents restitués au créancier ?
Rava dit plutôt : L'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs est régie par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Et si ton frère n'est pas près de toi et que tu ne le connais pas, tu l'amèneras dans ta maison. et il sera avec toi jusqu'à ce que ton frère le réclame [derosh], et tu le lui rendras » (Deutéronome 22 : 2). Vous viendrait-il à l’esprit qu’il lui donnerait l’objet perdu avant de le réclamer ? Comment celui qui le trouve peut-il le restituer s'il ne connaît pas l'identité du propriétaire ? Au contraire, le verbe derosh ne fait pas référence à la revendication du propriétaire ; il fait référence à l'examen minutieux effectué par le chercheur. Examinez-le [darshehu] pour déterminer si le demandeur est un escroc ou s'il n'est pas un escroc. Ce n'est qu'à ce moment-là que vous pourrez lui restituer l'objet perdu. Quoi, n'est-ce pas que celui qui réclame l'objet perdu prouve qu'il n'est pas un escroc sur la base des signes distinctifs qu'il fournit ? Rava affirme : Concluez-en que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives relève de la loi de la Torah.
Rava commence sa déclaration et dit : Si vous dites que l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs est conforme à la loi de la Torah. La Guemara intervient : Si vous dites ? N'a-t-il pas déjà résolu le dilemme et conclu que l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs relève de la loi de la Torah ? La Guemara répond : Rava a formulé sa déclaration de manière conditionnelle en raison du fait que bien qu'il considère que l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs est conforme à la loi de la Torah, on pourrait rejeter sa conclusion et dire, comme nous l'avons expliqué précédemment (27b), que lorsque la mishna déclare que celui qui le trouve vérifie s'il est un escroc, il le fait sur la base de témoins et non sur la base de signes distinctifs.
La Guemara reprend la déclaration interrompue de Rava : Si vous dites que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives est conforme à la loi de la Torah, alors dans le cas où un objet est trouvé et deux personnes le revendiquent comme le leur, et l'une d'elles décrit des marques distinctives sur le et l'autre décrit des marques distinctives sur l'objet, celui qui le trouve doit le laisser en sa possession et ne le donner à aucun des réclamants. Dans le cas où une personne décrit des signes distinctifs sur l'objet et l'autre amène deux témoins pour étayer sa revendication de propriété, l'objet sera remis au demandeur avec témoins. Dans le cas où une personne décrit des marques distinctives sur l'article et l'autre décrit des marques distinctives sur l'article et amène un témoin pour étayer sa revendication de propriété, le témoin est comme quelqu'un qui n'est pas là, et le chercheur doit le laisser dans sa possession. Le témoignage d’un seul témoin n’a aucune valeur juridique dans cette affaire.
Dans le cas où l'un des réclamants d'un vêtement trouvé amène des témoins qui témoignent que le vêtement a été tissé pour lui, et l'autre réclamant amène des témoins qui témoignent que le vêtement est tombé de lui, le vêtement sera remis au réclamant dont les témoins ont déclaré que le vêtement était tombé de lui, comme on dit que peut-être celui pour qui il avait été tissé a vendu le vêtement et il est tombé d'une autre personne, qui est le propriétaire actuel.
Si un réclamant fournit la mesure de la longueur d'un vêtement perdu et que l'autre fournit la mesure de sa largeur, le vêtement sera remis au réclamant qui a fourni la mesure de sa longueur, car on peut se rapprocher de la mesure de sa largeur lorsque son propriétaire enfile le vêtement et se tient debout, mais la mesure de sa longueur ne peut pas être approximative de cette manière. Il s’agit donc d’une caractéristique distinctive plus nette.
Si un demandeur fournit la mesure de sa longueur et la mesure de sa largeur et que l'autre fournit la mesure de son gamma, sa longueur et sa largeur combinées, qui forment ensemble la lettre grecque gamma, mais ne fournit pas chaque mesure individuellement, l'article doit être remis au réclamant qui a fourni séparément la mesure de sa longueur et celle de sa largeur.
Si un réclamant fournit la mesure de sa longueur et la mesure de sa largeur et que l'autre fournit la mesure de son poids, l'article sera remis au réclamant qui a fourni la mesure de son poids qui, parce qu'il est plus difficile à approximer , est une caractéristique distinctive plus nette.
Rava poursuit : Dans un cas où un acte de divorce est trouvé et où il n'est pas clair s'il a été remis à la femme, et le mari, qui a reconsidéré, indique les signes distinctifs de l'acte de divorce et prétend qu'il ne l'a pas encore donné. à sa femme, et que la femme qui veut divorcer indique les signes distinctifs de l'acte de divorce et prétend qu'elle l'a déjà reçu, le document sera remis à la femme. La Guemara demande : Avec quel signe distinctif a-t-elle décrit l'acte de divorce ? Si l’on dit qu’elle l’a décrit avec la mesure de sa hauteur et de sa largeur, ce n’est pas un signe distinctif net ; peut-être que pendant que son mari tenait l'acte de divorce, elle l'a vu, bien qu'il ne le lui ait pas encore remis. Il faut plutôt qu'elle dise qu'il y a une perforation à côté de telle ou telle lettre dans le document, qu'elle n'aurait pu connaître que si l'acte de divorce avait été en main.
Dans le cas où le mari indique les signes distinctifs du fil avec lequel l'acte de divorce est lié, et où elle indique les signes distinctifs du fil, le document sera remis à l'épouse. La Guemara demande : Avec quelle marque distinctive a-t-elle décrit la corde ? Si nous disons qu'elle l'a décrit en disant que le fil est blanc ou en disant qu'il est rouge, cela ne peut pas être la marque sur la base de laquelle elle prouve sa propriété, car peut-être que pendant que son mari tenait l'acte de divorce, elle a vu le chaîne. Il faut plutôt qu'elle ait indiqué la mesure de sa longueur. Comme la ficelle était enroulée autour du document, elle ne connaîtrait sa longueur que si l'acte de divorce avait été en main.
Dans le cas où le mari prétend que l'acte de divorce n'a pas été remis à sa femme et déclare qu'il a été conservé dans un dossier, et que la femme prétend qu'elle a reçu l'acte de divorce et déclare qu'il a été conservé dans un dossier, le Le document sera remis au mari. Quelle est la raison? L'identification du document basée sur son stockage ne peut pas prouver sa propriété, car elle sait qu'il place dans la mallette tout objet de valeur qu'il a en sa possession.
MISHNA : Et jusqu’à quand celui qui retrouve un objet perdu est-il obligé de proclamer sa trouvaille ? Il est obligé de le faire jusqu'au moment où les voisins en connaîtront l'existence ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Il est obligé de proclamer sa trouvaille pendant trois fêtes de pèlerinage et pendant sept jours après la dernière des trois fêtes de pèlerinage, afin que son propriétaire ait le temps de se rendre chez lui, un voyage pouvant durer jusqu'à trois jours, et s'assurer qu'il a effectivement perdu l'objet, et il retournera à Jérusalem, un voyage pouvant durer jusqu'à trois jours, et proclamera sa perte pendant un jour.
GEMARA : La mishna enseigne que l'on doit proclamer sa découverte jusqu'à ce que ses voisins connaissent son existence. Un tanna enseignait : Il faut proclamer sa trouvaille jusqu'à ce que les voisins de l'objet perdu connaissent son existence. La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : Voisins de l’objet perdu ? Si nous disons que la référence est aux voisins du propriétaire de l'objet perdu, celui-ci n'a pas besoin de proclamer sa trouvaille, comme si le chercheur savait qui a perdu l'objet, il le laisse partir et le lui rend. La Guemara répond : Il s'agit plutôt des voisins du lieu où l'objet perdu a été retrouvé.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Il est obligé de proclamer sa trouvaille pendant trois fêtes de pèlerinage et pendant sept jours après la dernière des trois fêtes de pèlerinage, afin que son propriétaire se rende chez lui, un voyage pouvant durer jusqu'à trois jours. , s'assurera qu'il a effectivement perdu l'objet, et retournera à Jérusalem, un voyage pouvant durer jusqu'à trois jours, et proclamera sa perte pour un jour.
A propos du calcul du rabbin Yehuda de trois jours comme durée du voyage d'un pèlerin de Jérusalem à son domicile, la Guemara soulève une contradiction avec une mishna (Ta'anit 10a) : Le troisième du mois de Marḥeshvan, on commence à demander de la pluie en insérant la phrase : Et accorde la rosée et la pluie, dans la bénédiction des années, la neuvième bénédiction de la prière d'Amida. Rabban Gamliel dit : On commence à demander de la pluie le 7 Marḥeshvan, soit quinze jours après la fin de la fête de Souccot, afin que le dernier de ceux qui sont en Eretz Israël en pèlerinage à Jérusalem puisse rejoindre ses foyers au-delà de la frontière. Euphrate avant l'arrivée des pluies, ce qui rendrait la traversée du fleuve plus dangereuse. Apparemment, il faut quinze jours à ceux qui sont venus pour les fêtes de pèlerinage pour rentrer chez eux, et non trois jours.
Rav Yossef dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la mishna du traité Ta'anit, la déclaration de Rabban Gamliel fait référence à la durée du voyage pendant la période du Premier Temple, qui durait quinze jours ; alors que là, la déclaration du rabbin Yehuda fait référence à la durée du voyage pendant la période du Second Temple, qui durait trois jours.
La Guemara explique la réponse : Durant la période du Premier Temple, lorsque le peuple juif était très nombreux, comme il est écrit à son sujet : « La Judée et Israël étaient nombreux, comme le sable qui est au bord de la mer en multitude, mangeant et buvant. et se réjouissant » (I Rois 4 :20), il nous faut autant de temps pour qu’ils voyagent de Jérusalem jusqu’aux confins d’Eretz Israël, en raison de la large répartition de la grande population. À l’époque du Second Temple, lorsque le peuple juif n’était pas très nombreux, comme il est écrit : « Toute l’assemblée était quarante-deux mille trois cent soixante » (Esdras 2 :64), nous n’avons pas besoin de beaucoup de temps pour de voyager de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Israël, en raison de la répartition limitée de la petite population.
Abaye dit à Rav Yosef : Mais n'est-il pas écrit : « Ainsi les prêtres, et les Lévites, et une partie du peuple, et les chanteurs, et les porteurs, et les Gabaonites, habitaient dans leurs villes, et tout Israël dans leurs villes. villes » (Esdras 2:70). Le verset indique que malgré leur nombre limité, le peuple juif habitait dans toutes les villes qu’il habitait auparavant, et que la distance jusqu’aux confins d’Eretz Israël n’était pas plus courte pendant la période du Second Temple.
Abaye poursuit : Et puisque telle est la réalité, le contraire est raisonnable. À l'époque du Premier Temple, lorsque le peuple juif était très nombreux et que tout le monde était structuré en groupes et que l'on pouvait trouver des caravanes qui voyageaient de jour comme de nuit, nous n'avions pas besoin de beaucoup de temps pour voyager de Jérusalem au les confins d'Eretz Israël, et trois jours suffisent. En revanche, à l'époque du Second Temple, où le peuple juif n'était pas très nombreux et où tout le monde n'était pas structuré en groupes, et donc on ne trouvait pas de caravanes qui voyageaient à la fois de jour et de nuit, il nous faut autant de temps. , soit quinze jours, pour voyager de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael.
Rava a dit : Ce n'est pas différent pendant la période du Premier Temple et ce n'est pas différent pendant la période du Second Temple ; le temps de trajet nécessaire jusqu'à la frontière était de quinze jours, comme l'indique l'avis de Rabban Gamliel. Néanmoins, Rabbi Yehuda a calculé trois jours de voyage jusqu'à la frontière parce que les Sages ne voulaient pas déranger excessivement celui qui le trouve en restituant un objet perdu en lui demandant d'attendre trop longtemps.
Ravina dit : Apprenez du calcul de Rabbi Yehuda dans la mishna que lorsqu'un chercheur proclame sa découverte, il précise la nature de l'objet, par exemple, il proclame qu'il a trouvé un manteau. Car, s'il vous vient à l'esprit que celui qui l'a trouvé clame avoir trouvé un objet perdu sans en préciser la nature, il faut augmenter le délai accordé au propriétaire pour s'assurer qu'il a perdu l'objet et ajouter un jour pour qu'il examine tout. ses vaisseaux. Apprenez-en plutôt que celui qui l'a trouvé proclame avoir trouvé un manteau. La Guemara affirme : Apprenez-en que le chercheur précise la nature de l'objet.
Rava a dit : Même si vous dites que celui qui l'a trouvé proclame avoir trouvé un objet perdu non spécifié, Rabbi Yehuda n'exige pas de prolonger le délai accordé au propriétaire, car les Sages ne voulaient pas déranger excessivement celui qui l'a trouvé en restituant un objet perdu en l'obligeant à attendre un certain temps.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lors de la première Fête de pèlerinage après avoir trouvé l'objet perdu, celui qui l'a trouvé proclame sa trouvaille et dit : C'est la première Fête de pèlerinage où je proclame cette découverte. Lors de la deuxième fête de pèlerinage après avoir retrouvé l'objet perdu, le chercheur proclame sa trouvaille et dit : C'est la deuxième fête de pèlerinage où je proclame cette trouvaille. Lors de la troisième Fête du pèlerinage, le chercheur proclame sa trouvaille et dit sa proclamation sans préciser le numéro de la Fête.
La Guemara demande : Et pourquoi ne précise-t-il pas le numéro de la Fête ? Tout comme il a précisé les deux Fêtes précédentes, qu'il dise qu'il s'agit de la troisième Fête de pèlerinage. La Guemara répond : Il ne précise pas qu'il s'agit de la troisième Fête du pèlerinage, afin que celui qui l'entend ne vienne pas la confondre avec la deuxième Fête du pèlerinage. Si le chercheur proclamait qu'il s'agit du troisième festival [shelishi], il est possible que le propriétaire entende par erreur le mot deuxième [sheni] et pense qu'il lui reste du temps pour récupérer son objet perdu. Puisque lors du deuxième Festival, il mentionne le numéro et lors du troisième Festival, il ne mentionne pas de numéro, il n'y a aucun risque de confusion. La Guemara demande : Sur la base de ce raisonnement, même lors de la deuxième fête de pèlerinage, le chercheur ne doit pas mentionner le numéro de la fête,

Daf28b

car peut-être celui qui l'entend viendra-t-il à le confondre avec la première Fête du pèlerinage ? La Guemara répond : Confondre la deuxième Fête avec la première n'est pas un problème, car de toute façon, celui qui le trouve ne viendra-t-il pas à la troisième Fête du pèlerinage, donnant ainsi au propriétaire une nouvelle opportunité de récupérer son objet perdu ?
§ Les Sages ont enseigné : Initialement, quiconque trouvait un objet perdu proclamerait sa trouvaille pendant trois fêtes de pèlerinage et pendant sept jours après la dernière des trois fêtes de pèlerinage, afin que son propriétaire se rende chez lui, un voyage pouvant durer jusqu'à trois jours. jours, et il retournera à Jérusalem, pour un voyage qui durera jusqu'à trois jours, et proclamera sa perte pendant un jour. Mais depuis que le Temple a été détruit, et qu'il soit reconstruit rapidement de nos jours, les Sages ont institué que ceux qui retrouvent des objets perdus proclament leurs trouvailles dans les synagogues et les salles d'étude. Et depuis que les oppresseurs se sont multipliés, les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle celui qui retrouve un objet perdu doit en informer ses voisins et connaissances, et cela lui suffit.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Depuis le temps où les oppresseurs ont proliféré ? La Guemara répond : C'est à partir du temps qu'on dit : Un objet perdu appartient au roi. Les Sages craignaient que toute proclamation publique n'entraîne la confiscation de l'objet perdu. La Guemara raconte : Rabbi Ami trouva un récipient plein de dinars. Un certain Romain se rendit compte qu'il était méfiant et hésitait à l'accepter. Le Romain lui dit : Va, prends-le pour toi ; car nous ne sommes pas des Perses qui disent qu'un objet perdu appartient au roi.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y avait une Pierre du Réclamant à Jérusalem, et quiconque perdait un objet y serait dirigé et quiconque trouverait un objet perdu y serait dirigé. Ce chercheur se levait et proclamait sa découverte et ce propriétaire se levait, donnait ses marques distinctives et prenait l'objet. Et c'est l'endroit dont nous avons appris dans une mishna (Ta'anit 19a) : Allez voir si la Pierre du Réclamant a été obscurcie par la montée des eaux.
MISHNA : Si un demandeur a indiqué avec précision quel type d'objet est l'objet perdu qui a été trouvé par un autre, mais n'a pas indiqué, c'est-à-dire décrit, ses marques distinctives, celui qui l'a trouvé ne doit pas le lui donner. Et dans le cas d'un escroc, même s'il a indiqué ses signes distinctifs, celui qui l'a trouvé ne lui rendra pas l'objet perdu, comme il est dit : « Et si ton frère n'est pas près de toi et que tu ne le connaisses pas, alors tu tu l'apporteras dans ta maison, et il sera avec toi jusqu'à ce que ton frère le réclame [derosh] [oto], et tu le lui rendras » (Deutéronome 22 : 2). Vous viendrait-il à l'esprit que celui qui l'a trouvé le lui donnerait avant qu'il ne le réclame ? Comment celui qui le trouve peut-il le restituer s'il ne connaît pas l'identité du propriétaire ? Au contraire, le verbe derosh ne fait pas référence à la revendication du propriétaire ; il fait référence à l'examen minutieux effectué par le chercheur. Vous ne rendrez pas l'objet perdu avant d'avoir examiné [shetidrosh] votre frère pour déterminer si lui, le réclamant, est un escroc ou s'il n'est pas un escroc.
GEMARA : Il a été rapporté que Rav Yehuda a dit : Celui qui trouve un objet proclame qu'il a trouvé un objet perdu sans préciser sa nature. Et Rav Naḥman a dit : Il précise la nature de l'objet, par exemple, il proclame qu'il a trouvé un manteau.
Rav Yehuda a dit : Celui qui trouve un objet proclame qu'il a trouvé un objet perdu, comme si vous disiez qu'il proclame qu'il a trouvé un manteau, nous sommes préoccupés par la possibilité qu'un escroc tente de récupérer l'objet. Peut-être que l'escroc a appris qu'une autre personne a perdu cet objet, et il vérifiera ses marques distinctives, fournira ces marques distinctives et réclamera l'objet.
Rav Naḥman a dit : Celui qui l'a trouvé proclame avoir trouvé un manteau, et nous ne nous inquiétons pas de la possibilité qu'un escroc tente de récupérer l'objet, comme si c'était le cas, l'affaire n'a pas de fin. Même si le chercheur ne précise pas la nature de l’objet, peut-être qu’un escroc parviendra à deviner sa nature.
La Guemara cite la preuve de ce que nous avons appris dans la mishna : Si un demandeur indique avec précision de quel type d'objet est l'objet perdu qui a été trouvé par un autre, mais n'a pas indiqué ses signes distinctifs, celui qui l'a trouvé ne doit pas le lui donner. Certes, si vous dites que le chercheur proclame qu'il a trouvé un objet perdu non spécifié, cette mishna nous enseigne que même si le demandeur a effectivement déclaré que l'objet perdu est un manteau, tant qu'il n'a pas indiqué ses marques distinctives, nous ne retournons pas. ça à lui. Mais si vous dites que celui qui l'a trouvé proclame avoir trouvé un manteau, si celui qui l'a trouvé a déclaré qu'il a trouvé un manteau et que le demandeur a déclaré qu'il a perdu un manteau, faut-il dire que lorsqu'il n'a pas indiqué ses signes distinctifs, nous ne pas le lui rendre ?
Rav Safra a dit : En fait, on pourrait dire que celui qui l'a trouvé proclame avoir trouvé un manteau, et la mishna fait référence à un cas où le chercheur a déclaré avoir trouvé un manteau et le demandeur a indiqué ses marques distinctives. Et quel est le sens de la phrase dans la mishna : S’il n’a pas indiqué ses signes distinctifs ? Cela signifie : s'il n'a pas indiqué les signes distinctifs clairement définis, mais plutôt les signes distinctifs qui ne sont pas exclusifs à l'article. Il ne prouve donc pas sa propriété.
§ La Mishna enseigne : Et dans le cas d'un escroc, même s'il a indiqué ses signes distinctifs, celui qui l'a trouvé ne doit pas lui rendre l'objet perdu. Les Sages ont enseigné : Au départ, quiconque perdait un objet donnait ses marques distinctives et le prenait. Mais lorsque les escrocs se multiplièrent, les Sages instituèrent une ordonnance selon laquelle les inventeurs lui diront : Va amener des témoins qui pourront témoigner que tu n'es pas un escroc, et prends ton objet.
La Guemara raconte : C'est comme dans cet incident impliquant le père du Rav Pappa, qui a perdu un âne et d'autres l'ont retrouvé. Il est venu devant Rabba bar Rav Huna pour récupérer son âne. Rabba bar Rav Huna dit au père de Rav Pappa : Va et amène des témoins qui pourront témoigner que tu n'es pas un escroc, et tu pourras prendre ton âne. Le père du Rav Pappa alla chercher des témoins. Rabba bar Rav Huna dit aux témoins : Savez-vous à son sujet qu'il est un escroc ? Les témoins ont répondu : Oui. Le père de Rav Pappa dit, incrédule, aux témoins : je suis un escroc ? Les témoins lui dirent : Nous disions que vous n'êtes pas un escroc. Ils pensaient que la question était de savoir s'il n'était pas un escroc et ont donc répondu par l'affirmative. Rabba bar Rav Huna a dit : Il est raisonnable de conclure que les témoins avaient réellement l'intention de soutenir le père de Rav Pappa, car vraisemblablement, une personne ne s'attire pas de condamnation ; Le père de Rav Pappa ne se serait pas porté volontaire pour fournir des témoins susceptibles de témoigner contre lui.
MISHNA : Si l'on trouve un être vivant qui travaille et génère suffisamment de revenus pour couvrir les coûts de la nourriture qu'il mange, il doit travailler et manger tant qu'il est en possession de celui qui le trouve. Et tout être vivant qui ne travaille pas mais qui mange sera vendu, comme il est dit : « Alors tu l'amèneras dans ta maison, et il sera avec toi jusqu'à ce que ton frère le réclame, et tu le lui rendras. » (Deutéronome 22 : 2), indiquant que celui qui le trouve doit voir la meilleure façon de le lui rendre. Puisque le propriétaire doit rembourser ses dépenses à celui qui l'a trouvé, si nourrir l'animal coûte plus cher que sa valeur, le fait que le trouveur garde l'animal en sa possession empêchera le propriétaire de le récupérer.
Que faire de l’argent reçu de la vente de l’animal ? Rabbi Tarfon dit : Celui qui trouve peut l'utiliser ; par conséquent, si l’argent est perdu, il est tenu de le rembourser. Rabbi Akiva dit : Il ne peut pas utiliser l'argent ; par conséquent, s’il est perdu, il n’est pas tenu d’en payer la restitution.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un animal qui génère suffisamment de revenus pour couvrir les coûts de la nourriture qu'il mange doit travailler et manger tant qu'il est en possession de celui qui le trouve. La Guemara demande : Et doit-il prendre soin de l'animal pour toujours ? Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Il prend soin de l'animal jusqu'à ce que douze mois s'écoulent. Ceci est également enseigné dans une baraita : si l'on trouve un être vivant qui travaille et génère suffisamment de revenus pour couvrir le coût de la nourriture qu'il mange, par exemple une vache ou un âne, il s'en occupe jusqu'à ce que douze mois s'écoulent. À partir de ce moment-là, on évalue leur valeur, on les vend et on met l'argent de côté pour le propriétaire.
Si l'on trouve des veaux et des poulains jeunes et inaptes au travail, il s'en occupe pendant trois mois, car ils ne gagnent pas leur subsistance. À partir de ce moment-là, on évalue leur valeur, on les vend et on met l'argent de côté pour le propriétaire. Si l'on trouve des oies et des coqs, il s'en occupe pendant trente jours. À partir de ce moment-là, on évalue leur valeur, on les vend et on met l'argent de côté pour le propriétaire.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Le statut juridique d'une poule est comme celui d'un gros animal domestique dans le sens où les œufs qu'elle pond suffisent à couvrir le coût de sa nourriture, et donc celui qui la trouve la garde pendant douze mois. Ceci est également enseigné dans une baraita : si l'on trouve un poulet et un gros animal domestique, il s'en occupe pendant douze mois. À partir de ce moment-là, on évalue leur valeur, on les vend et on met l'argent de côté pour le propriétaire. Si l'on trouve des veaux et des poulains, il s'en occupe pendant trente jours. À partir de ce moment-là, on évalue leur valeur, on les vend et on met l'argent de côté pour le propriétaire. Si l'on trouve des oies, des coqs et tout ce qui coûte plus cher à entretenir que le revenu qu'ils génèrent, il s'en occupe pendant trois jours. À partir de ce moment-là, on évalue leur valeur, on les vend et on met l'argent de côté pour le propriétaire.
La Guemara demande : C'est difficile, car il y a une contradiction entre la décision de la première baraïta selon laquelle celui qui trouve les veaux et les poulains est gardée pendant trois mois et la décision de la deuxième baraïta selon laquelle le chercheur garde les veaux et ses poulains pendant trente jours ; et il y a une autre contradiction entre la décision de la première baraïta selon laquelle celui qui trouve les oies et les coqs est gardé pendant trente jours, et la règle de la deuxième baraïta selon laquelle celui qui trouve les oies et les coqs est gardé pendant trois jours.
La Guemara répond : La contradiction entre la décision de la première baraïta concernant les veaux et les poulains et la décision de la deuxième baraïta concernant les veaux et les poulains n'est pas difficile. Cette décision de la première baraita selon laquelle celui qui trouve les gardes pendant trois mois fait référence aux veaux et poulains qui paissent dans le pâturage, et celle de la deuxième baraita selon laquelle celui qui les trouve les garde pendant trente jours fait référence aux veaux et poulains qui doivent être engraissés et nécessitent donc un plus grand effort de la part de celui qui les trouve.
La contradiction entre la décision de la première baraïta concernant les oies et les coqs et la décision de la deuxième baraïta concernant les oies et les coqs n'est pas non plus difficile. Cette décision de la première baraita selon laquelle celui qui les trouve garde pendant trente jours fait référence aux grandes oies et aux coqs, qui ne nécessitent pas de grands efforts, et celle de la deuxième baraita selon laquelle le chercheur les garde pendant trois jours fait référence aux petites oies et coqs, qui nécessitent un grand effort.
La Mishna enseigne : Et tout être vivant qui ne travaille pas mais mange sera vendu. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu le lui rendras » (Deutéronome 22 : 2), indiquant que celui qui le trouve doit voir la meilleure façon de le lui rendre, ce qui signifie qu'il ne faut pas nourrir la valeur de un veau pour les veaux perdus qu'il soigne, ni la valeur d'un poulain pour les poulains perdus qu'il soigne, ni la valeur d'une oie pour les oies qu'il soigne, ni la valeur d'un coq pour les coqs qui il s'occupe. Si le découvreur le faisait, en fin de compte, le propriétaire ne recevrait rien.
§ La Mishna enseigne : Que doit-on faire de l'argent reçu de la vente de l'animal ? Rabbi Tarfon dit : Celui qui trouve peut l'utiliser ; par conséquent, si l’argent est perdu, il est tenu de payer une compensation pour cette perte. Rabbi Akiva dit : Il ne peut pas utiliser l'argent. Par conséquent, s’il est perdu, il n’est pas tenu de payer une restitution. La Guemara analyse le conflit tannaïtique : Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva ne sont pas d'accord

Daf29a

seulement dans le cas où le chercheur a utilisé l'argent. Mais dans le cas où celui qui l’a trouvé n’a pas utilisé l’argent, tout le monde s’accorde à dire que si l’argent est perdu, l’inventeur est dispensé de payer une compensation pour sa perte.
La Guemara suggère : Disons que cela constitue une réfutation concluante de la déclaration du Rav Yosef, car il a été déclaré qu'il existe un différend amoureux concernant le statut juridique du dépositaire chargé de sauvegarder un objet perdu. Rabba a déclaré : Son statut juridique est semblable à celui d'un dépositaire impayé, qui n'est tenu d'indemniser le propriétaire de l'objet déposé qu'en cas de négligence. Rav Yossef a dit : Son statut juridique est semblable à celui d'un dépositaire rémunéré, qui est tenu d'indemniser le propriétaire de l'objet déposé même en cas de vol ou de perte. Lorsque la Mishna enseigne que si celui qui l'a trouvé n'a pas utilisé l'argent, tout le monde convient qu'il est exempté du paiement de la compensation pour sa perte, cela contredit apparemment la déclaration du Rav Yossef.
La Guemara répond que Rav Yossef aurait pu vous dire : En cas de vol ou de perte, tout le monde s'accorde sur le fait qu'un dépositaire chargé de sauvegarder un objet perdu est tenu de payer une restitution. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, il s'agit d'un dommage causé par des circonstances indépendantes de sa volonté, pour lequel il incombe à l'emprunteur de verser une indemnisation. La Guemara précise : Rabbi Tarfon dit : Les Sages lui ont permis d'utiliser l'argent, et il est donc un emprunteur à l'égard de cet argent, et est tenu d'indemniser le propriétaire même en cas de circonstances indépendantes de sa volonté. Et Rabbi Akiva soutient : Les Sages ne lui ont pas permis d'utiliser l'argent, et il n'est donc pas un emprunteur à cet égard.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ai-je besoin de la déclaration que Rabbi Akiva a dit : Il ne peut pas utiliser l'argent ; donc, s’il est perdu, il n’est pas tenu de payer une restitution ? Certes, si vous dites que c'est en cas de vol ou de perte qu'ils ne sont pas d'accord, je comprends que c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne dans la mishna que Rabbi Akiva dit : Il ne peut pas utiliser l'argent ; par conséquent, s’il est perdu, il n’est pas tenu d’en payer la restitution. La Guemara explique : Puisqu'il vous vient à l'esprit de dire que le statut juridique de celui qui trouve est comme celui d'un dépositaire rémunéré, conformément à l'opinion du Rav Yossef, et qu'en cas de vol et de perte, le trouveur est tenu de payer une restitution. , nous enseigne Rabbi Akiva : Par conséquent, s'il est perdu, il n'est pas tenu de payer une restitution. Maintenant que vous avez dit qu'il ne pouvait pas utiliser l'argent, il n'est pas un dépositaire rémunéré et n'est pas tenu de payer une restitution en cas de vol ou de perte.
Mais si l'on dit qu'en cas de vol ou de perte, tout le monde s'accorde sur le fait que le dépositaire chargé de sauvegarder un objet perdu est tenu d'en payer la restitution, et lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est en cas de dommages causés par des circonstances indépendantes de sa volonté pour lesquelles il est l'obligation de l'emprunteur de payer une compensation, quel est le sens de la déclaration de Rabbi Akiva : Par conséquent, s'il est perdu, il n'est pas tenu de payer une restitution pour cela ? C'est plutôt ce que la mishna aurait dû enseigner : Rabbi Akiva dit : Il ne peut pas utiliser l'argent ; et je sais que puisqu'il ne peut pas utiliser l'argent, il n'est pas considéré comme un emprunteur et n'assume par conséquent aucune responsabilité financière. Pourquoi ai-je besoin de la déclaration de Rabbi Akiva : Par conséquent, s'il est perdu, il n'est pas tenu de payer une restitution pour cela ?
La Guemara répond : L’explication annexée à la déclaration de Rabbi Akiva est en effet étrangère. Il a été ajouté afin de créer un parallèle entre la formulation de la déclaration de Rabbi Akiva et la formulation de la déclaration de Rabbi Tarfon. La phrase : Par conséquent, si l'argent est perdu, il n'est pas tenu de payer une restitution, a été ajoutée à la déclaration de Rabbi Akiva en raison de l'explication : Par conséquent, si l'argent est perdu, il est tenu de payer une restitution. , a déclaré le rabbin Tarfon.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de la déclaration que Rabbi Tarfon a dit : Par conséquent, si l'argent est perdu, il est tenu de payer une restitution pour cela ? La Guemara répond : Voici ce que dit la Mishna : Puisque les Sages lui ont permis d'utiliser l'argent, son statut juridique est comme celui de celui qui l'a réellement utilisé et par conséquent, il est tenu de payer une restitution pour cet argent.
La Guemara demande : Comment Rav Yossef peut-il expliquer que le différend dans la mishna concerne des dommages causés par des circonstances indépendantes de sa volonté ? Mais la Mishna n'enseigne-t-elle pas : Par conséquent, si l'argent est perdu ? Le désaccord entre Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva concerne un cas de dommage dû à une perte, et non un cas de dommage causé par des circonstances indépendantes de la volonté de chacun.

Daf29b

La Guemara répond que la déclaration de la Mishna : Par conséquent, si l'argent est perdu, il est tenu de payer une restitution, peut s'expliquer conformément à la déclaration de Rabba, comme Rabba le dit à propos d'une autre Mishna (58a) : Quand le Tanna dit qu'ils ont été volés, la référence est à un cas où l'objet a été volé par des bandits armés ; lorsqu'il dit qu'ils ont été perdus, il fait référence à un cas où le navire de l'agent a coulé en mer.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon, qui a dit qu'il est permis à celui qui trouve d'utiliser l'argent. La Guemara raconte : Il y avait ces dinars qui appartenaient aux orphelins qui étaient en possession de Raḥava. Raḥava se présenta devant Rav Yossef et lui dit : Qu'est-ce que la halakha ? m'est-il permis d'utiliser ces dinars ? Rav Yosef lui dit : C'est ce que dit Rav Yehuda et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon.
Abaye dit à Rav Yossef : N'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha que Rabbi Helbo dit que Rav Huna dit : Les Sages ont enseigné cette halakha, qu'il est permis d'utiliser l'argent, uniquement dans le cas d'argent reçu de la vente d'un bien. objet perdu que l’on a trouvé et qui n’est plus financièrement viable pour s’en occuper. Cela est permis, puisqu'il s'est exercé et s'en est occupé. Mais s'il a perdu des pièces de monnaie, s'il n'a pas fait d'efforts pour en prendre soin, il ne lui est pas permis de les utiliser. Et le cas de ces dinars en possession de Raḥava est similaire à celui des pièces de monnaie perdues. Rav Yossef accepta l'objection d'Abaye et dit à Raḥava : Vas-y ; car ils ne m'ont pas permis de vous permettre d'utiliser les dinars.
MISHNA : Si l'on trouve des rouleaux, il les lit une fois tous les trente jours afin de les aérer et d'éviter la moisissure. Et s’il ne sait pas lire, il les roule et les déroule afin de les aérer. Mais il ne doit pas en étudier des passages pour la première fois, car il laisserait le parchemin exposé à l'air pendant une longue période, provoquant ainsi des dommages. Et une autre personne ne doit pas lire le parchemin avec lui, car chacun pourrait le rapprocher pour améliorer son point de vue, ce qui pourrait déchirer le parchemin.
Si l'on trouve un vêtement, il le secoue une fois tous les trente jours, et il l'étale pour l'aérer, mais il ne peut pas l'utiliser comme décoration pour son propre prestige.
Si l'on trouve des vases en argent ou en cuivre, il peut les utiliser pour eux-mêmes afin d'éviter le ternissement et la rouille, mais il ne peut pas les utiliser au point de les éroder. S'il trouve des vases en or ou en verre qui n'ont pas été endommagés par la négligence, il ne pourra pas y toucher jusqu'à ce qu'Elie vienne identifier le propriétaire.
Si une personne trouve un sac, un panier ou tout autre objet qu'il n'est pas habituel de prendre et de transporter parce que c'est indigne de sa dignité, elle ne doit pas le prendre, car il n'est pas nécessaire de s'abaisser pour restituer un objet perdu. .
GEMARA : Shmuel dit : Celui qui trouve des phylactères sur le marché et qui en a besoin évalue leur valeur et met immédiatement l'argent de côté pour le propriétaire.
Ravina soulève une objection de la part de la mishna : si l'on trouve des rouleaux, il les lit une fois tous les trente jours ; et s'il ne sait pas lire, il les roule et les déroule. Ravina en déduit : Les rouler et les dérouler, oui, il peut le faire, mais évaluer leur valeur et mettre l'argent de côté, non, il ne le peut pas. Abaye a dit : Il y a une différence entre les phylactères et les parchemins. Les phylactères sont disponibles à la maison de bar Ḥavu, où ils sont produits en grande quantité, mais les rouleaux ne sont pas disponibles, car les rouleaux de la Torah ne sont pas faciles à obtenir.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si quelqu'un emprunte un rouleau de la Torah à un autre, il ne peut pas le prêter à un autre, c'est-à-dire à un tiers. Il peut l'ouvrir et le lire, à condition de ne pas en étudier des passages pour la première fois, de peur que le parchemin ne soit exposé pendant une longue période et ne subisse des dommages. Et personne ne lira le livre avec lui, de peur que le livre ne se déchire.
Et de même, dans le cas de celui qui dépose un rouleau de la Torah avec un autre, le dépositaire le roule tous les douze mois, et il peut l'ouvrir et le lire. Si c'est pour lui-même qu'il l'a ouvert, c'est interdit. Sumakhos dit : Dans le cas d'un nouveau rouleau de Torah, on le roule tous les trente jours car l'encre n'est pas encore sèche et doit être aérée plus fréquemment. En revanche, dans le cas d’un vieux rouleau de la Torah, on le roule tous les douze mois. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans le cas de ce nouveau rouleau de la Torah et dans le cas de l'ancien rouleau de la Torah, on le roule tous les douze mois.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître a dit : Dans le cas de quelqu'un qui emprunte un rouleau de la Torah à un autre, cette personne ne peut pas le prêter à un autre, c'est-à-dire à un tiers. La Guemara demande : Pourquoi le tanna a-t-il enseigné cette halakha spécifiquement en ce qui concerne un rouleau de la Torah ? C'est également la halakha concernant tout objet, comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : Ici, dans une mishna (Gittin 29a), Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné : Un emprunteur n'est pas autorisé à prêter l'objet qu'il a emprunté à quelqu'un d'autre, et un locataire n'est pas autorisé à louer le bien qu'il a loué à quelqu'un d'autre.
La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna mentionne spécifiquement la halakha en ce qui concerne un rouleau de Torah, de peur que vous ne disiez qu'une personne est disposée à ce qu'une mitsva soit accomplie avec ses biens et ne serait par conséquent pas gênée si son rouleau de Torah était prêté à un autre. Par conséquent, le tanna nous enseigne que l’emprunteur ne peut même pas prêter un rouleau de la Torah.
La baraita continue : Il peut l'ouvrir et le lire. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Et plutôt, dans quel but lui a-t-il emprunté le rouleau de la Torah, sinon pour le lire ? La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner la dernière clause : à condition qu'il n'en étudie pas des passages pour la première fois.
La baraita continue : Et de même, dans le cas de celui qui dépose un rouleau de la Torah avec un autre, le dépositaire le roule tous les douze mois, et il peut l'ouvrir et le lire. La Guemara demande : Qu'est-ce que le dépositaire en fait ? En tant que dépositaire rémunéré, il n'a pas le droit de le lire. Et d'ailleurs, alors que le tanna enseigne : Si c'est pour lui-même qu'il l'a ouvert, c'est interdit, n'avez-vous pas dit dans le passage précédent : Il peut l'ouvrir et le lire ? La Guemara répond : Voici ce que dit le tanna : Si, lorsqu'il fait rouler le rouleau de la Torah pour l'aérer, il l'ouvre et le lit, cela est permis. Si c'est pour lui-même qu'il l'a ouvert, c'est interdit.
La baraïta continue : Sumakhos dit : Dans le cas d'un nouveau rouleau de Torah, on le roule tous les trente jours car l'encre n'est pas encore sèche et doit être aérée plus fréquemment. En revanche, dans le cas d’un vieux rouleau de la Torah, on le roule tous les douze mois. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans le cas de ce nouveau rouleau de la Torah comme dans celui de l'ancien rouleau de la Torah, on le roule tous les douze mois. La Guemara demande : Quel est le différend ici ? il semble que la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov soit identique à la déclaration du premier tanna, qui affirmait sans réserve qu'on roule un rouleau de Torah tous les douze mois. La Guemara répond : Dites plutôt que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Tant dans le cas de ce nouveau rouleau de Torah que dans le cas de ce vieux rouleau de Torah, on le roule tous les trente jours.
§ La Guemara reprend son analyse de la mishna, qui enseigne concernant les rouleaux empruntés : Mais il ne doit pas en étudier des passages pour la première fois et une autre personne ne doit pas lire le rouleau avec lui. La Guemara soulève une contradiction d'une baraita (Tosefta 2:31) : Si quelqu'un emprunte un rouleau, il ne doit pas lire un passage et le réviser, et il ne doit pas en lire un passage et traduire le passage, et il ne doit pas ouvrir il y a plus de trois colonnes à la fois, et trois personnes ne doivent pas y lire ensemble un seul volume. La Guemara en déduit : Mais deux personnes peuvent la lire ensemble, contrairement à ce qui est prescrit dans la mishna.
Abaye a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, où l'on déduit de la baraita que deux peuvent lire un parchemin ensemble, cela fait référence à un cas où ils lisent un sujet et chacun est conscient des progrès de l'autre. Là, dans la Mishna, où la règle est que deux ne peuvent pas lire un parchemin ensemble, cela fait référence à un cas où ils lisent deux sujets différents, car chacun est inconscient des progrès de l'autre et peut rapprocher le parchemin de l'autre. améliorer son point de vue.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un trouve un vêtement, il le secoue une fois tous les trente jours. La Guemara demande : Est-ce à dire que secouer un vêtement lui est bénéfique ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Seul celui qui a accès à un tisserand qualifié [gardi] dans sa maison peut secouer son vêtement chaque jour, car le tisserand peut remplacer les vêtements endommagés par des neufs. Les Sages disent : Secouer un vêtement tous les jours lui est nocif, mais le secouer une fois tous les trente jours lui est bénéfique.
Si vous le souhaitez, dites plutôt : Ce n'est pas difficile. Dans cette mishna, où le jugement est que secouer un vêtement est bénéfique, la référence est au cas où une personne secoue le vêtement. Et cette déclaration du rabbin Yohanan, qui déclare que secouer le vêtement cause des dommages, fait référence au cas où deux personnes secouent le vêtement.
Si vous le souhaitez, dites plutôt : Ce n'est pas difficile. Dans cette Mishna, où le jugement est que secouer un vêtement est bénéfique, la référence est au cas où l'on secoue le vêtement à la main. Et cette déclaration du rabbin Yohanan, qui déclare que secouer le vêtement cause des dommages, fait référence au cas où l’on secoue le vêtement avec un bâton.
Si vous le souhaitez, dites plutôt : Ce n'est pas difficile. Dans cette Mishna, où l’on dit que secouer un vêtement est bénéfique, il est fait référence au cas où l’on secoue un vêtement en laine. Et cette déclaration du rabbin Yohanan, qui déclare que le fait de secouer le vêtement cause des dommages, fait référence au cas où l’on secoue un vêtement en lin.
La Guemara cite des déclarations supplémentaires du rabbin Yoḥanan fournissant des conseils pratiques. Rabbi Yoḥanan dit : Il est préférable de boire dans une coupe de sorcière et de ne pas boire dans une tasse d'eau tiède, ce qui est extrêmement malsain. Rabbi Yoḥanan nuance sa déclaration : Nous avons dit cela uniquement à propos de l'eau tiède dans les récipients en métal, mais dans les récipients en terre cuite cela ne nous pose aucun problème. Et même dans les récipients métalliques, nous disons cela uniquement dans le cas où l'eau n'a pas été bouillie, mais si l'eau a été bouillie, cela ne nous pose aucun problème. Et nous avons dit que l'eau tiède n'est malsaine que dans le cas où l'on n'a pas jeté d'arômes dans l'eau, mais s'il a jeté des arômes dans l'eau, nous n'avons aucun problème avec cela.
Et Rabbi Yohanan dit : Dans le cas de celui à qui son père lui a légué une grande somme d'argent et qu'il cherche à perdre, il doit porter des vêtements en lin et utiliser des récipients en verre, et doit embaucher des ouvriers et ne pas s'asseoir avec eux pour superviser. La Guemara précise : Il doit porter des vêtements en lin ; ceci est dit à propos du linge romain, qui se détériore rapidement. Il doit utiliser des récipients en verre ; ceci est indiqué à propos du verre blanc coûteux. Et il devrait embaucher des ouvriers et ne pas s'asseoir avec eux ; l'explication est

Daf30a

que cela s'applique aux ouvriers qui travaillent avec des bœufs, dont le potentiel de causer des dégâts est grand s'ils ne sont pas surveillés, car ils piétineront les récoltes.
§ La Mishna enseigne que celui qui retrouve un vêtement perdu l'étend pour l'aérer, mais ne peut pas l'utiliser comme décoration pour son propre prestige. Un dilemme s'est posé devant les Sages : si l'on la répand à la fois pour soi et pour elle, qu'est-ce que la halakha ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la mishna : Il la diffuse pour elle. La Guemara en déduit : Pour le bien, oui, il le diffuse, mais à la fois pour lui et pour le bien, il ne peut pas le faire. La Guemara rejette la preuve : Dites la dernière clause de la mishna : Mais pas pour son propre prestige. La Guemara en déduit : C'est uniquement pour son prestige qu'il ne peut pas le diffuser, mais pour le bien et pour lui, on peut très bien le faire. Au contraire, aucune déduction ne doit être tirée de cette mishna, car il existe des déductions contradictoires de la première clause et de la dernière clause.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita : Si l'on trouve un vêtement perdu, il ne peut pas l'étendre sur un lit ou sur un cintre pour lui, mais il peut l'étendre sur un lit ou sur un cintre pour son propre bien. saké. S'il lui arrive des invités, il ne peut pas l'étendre, ni sur un lit, ni sur un cintre, ni pour lui ni pour lui. Apparemment, il est interdit de le diffuser à la fois pour lui, pour accroître son prestige auprès de ses invités, et pour lui-même.
La Guemara rejette cette preuve : Il en va autrement là-bas, car la répandre devant ses invités équivaut à la brûler, soit à cause du mauvais œil qui en résultera, soit à cause des voleurs, car une fois que les invités ont connaissance de l'objet de valeur dans son possession, ils pourraient être tentés de la voler.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Si l'on introduisait un veau dans un joug [lirvaka] pour qu'il allaite, et qu'il battait avec les vaches, il est propre à être utilisé dans le rituel de la génisse dont le cou est cassé, parce que le propriétaire n'avait pas l'intention qu'il effectue des travaux. Mais si le propriétaire l'introduit pour qu'il téte et batte, il est impropre à son utilisation dans ce rituel car son intention est que le veau accomplisse un travail, et l'accomplissement intentionnel du travail le disqualifie. Et ici, le placement du veau sous le joug n'est-il pas à la fois pour lui, le battage, et pour lui, pour téter, et la baraïta n'enseigne-t-elle pas que le veau est inapte ? Apparemment, il est interdit à celui qui a trouvé un vêtement perdu de l'étendre à la fois pour lui et pour lui.
La Guemara rejette cette preuve en citant un verset écrit à propos de la génisse dont le cou est brisé. C'est différent ici, comme le dit le verset : « Les anciens de cette ville prendront une génisse du troupeau qui n'a pas été travaillée et qui n'a pas tiré le joug » (Deutéronome 21 : 3), indiquant que la génisse est rendue inapte à aucun cas de travail effectué. Aucune conclusion ne peut donc être tirée quant à l’étalement du vêtement.
La Guemara demande : Si le veau est rendu inapte à cause du travail qu'il a effectué, alors il devrait être inapte même dans la première clause, où le propriétaire n'avait pas l'intention que le veau accomplisse un travail.
La Guemara répond. Ceci n'est comparable qu'à cet autre cas, comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 2 : 4) : Si un oiseau se repose sur une génisse rousse, il reste apte à être utilisé dans le rituel de purification, car soutenir l'oiseau sur son dos est considéré comme ni travail ni comparable à tirer un joug. Si un animal mâle le monte pour l'accouplement, il est impropre à l'utilisation dans le rituel de purification. La Guemara demande : Quelle est la raison de la différence entre les deux cas ?
La différence est conforme à la déclaration de Rav Pappa, comme le dit Rav Pappa à propos du verset écrit concernant la génisse dont le cou est cassé : « Et les anciens de cette ville prendront une génisse du troupeau qui n'a pas été travaillée. et cela n’a pas tiré de joug » (Deutéronome 21 : 3). Si le mot était écrit avec une lettre supplémentaire vav, ce qui signifierait le passif : A été travaillé avec [ubbad], et on vocalisait aussi le mot à la voix passive, ubbad, je dirais que même si la génisse effectuait le travail toute seule , son utilisation dans le rituel est disqualifiée. Si le mot était écrit sans une lettre supplémentaire vav, ce qui signifierait l'actif : Il l'utilisait pour le travail [avad], et on vocalisait aussi le mot à la voix active, avad, je dirais que cela indique que la génisse était apte au travail. utilisé dans le rituel jusqu'à ce que son propriétaire l'utilise intentionnellement pour le travail.
Maintenant que le mot est écrit sans lettre supplémentaire vav comme avad et que nous vocalisons le mot avec une lettre supplémentaire vav, comme ubbad, afin de rendre la génisse inapte, nous exigeons que la situation décrite par le mot ubbad soit similaire à la situation décrite par le mot avad. Tout comme le mot avad indique que le propriétaire est disposé à accomplir ce travail, le mot ubbad signifie également que le propriétaire est disposé à accomplir ce travail. Puisque le propriétaire est disposé à l'accouplement de la génisse, la génisse est rendue inapte. De même, dans la première clause de la baraita : Si l'on introduit un veau dans un joug pour qu'il puisse téter, et qu'il batte avec les vaches, il est propre à être utilisé dans le rituel de la génisse dont le cou est brisé, car le le propriétaire n'est pas disposé à effectuer son travail.
§ La Mishna enseigne : Si l'on trouve des récipients en argent ou en cuivre, il peut les utiliser pour eux-mêmes ; et la même halakha s'applique aux autres navires. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui trouve des récipients en bois les utilise afin qu'ils ne se détériorent pas par manque d'utilisation. Si l'on trouve des récipients en cuivre, il les utilise avec de l'eau chaude, mais pas directement sur le feu, car cela les érode. Si l'on trouve des vases en argent, il les utilise avec de l'eau froide, mais pas avec de l'eau chaude, car cela les ternit. Si l'on trouve des râteaux ou des haches, il peut les utiliser avec des substances molles mais pas avec des substances dures car les utiliser avec ces substances les endommage. Si l'on trouve des vases en or ou en verre qui ne se détériorent pas par manque d'usage, il ne pourra pas les toucher jusqu'à ce qu'Elie vienne identifier le propriétaire.
La baraita continue : De la même manière que les Sages disaient à propos d'un objet perdu, ainsi ils le disaient à propos d'un dépôt. La Guemara demande : Que fait le dépositaire avec un dépôt ? c'est-à-dire que le propriétaire doit s'occuper de son propre objet, pourquoi le dépositaire l'utilise-t-il ? La Guemara répond : Rav Adda bar Ḥama a dit que Rav Sheshet a dit : Il s'agit d'un dépôt dont le propriétaire s'est rendu dans un pays d'outre-mer. Il incombe donc au dépositaire de s'occuper de la caution jusqu'à son retour.
§ La Mishna enseigne : Si une personne trouve un sac, un panier ou tout autre objet qu'il n'est pas habituel de prendre et de porter parce que cela est au-dessous de sa dignité, elle ne doit pas le prendre. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? C'est comme l'enseignent les Sages dans une baraïta : Il est dit à propos du retour d'un objet perdu : « Tu ne verras pas le bœuf ou la brebis de ton frère errer et tu ne les ignoreras pas ; tu les rendras à ton frère » (Deutéronome 22 : 1). Le tanna explique que l'expression « et les ignorer » signifie qu'il y a des occasions où vous pouvez ignorer les objets perdus et qu'il y a des occasions où vous ne pouvez pas les ignorer.
Comment ça; dans quelles circonstances peut-on ignorer un objet perdu ? On peut le faire dans le cas où il était prêtre et que l'objet perdu se trouve dans le cimetière (Lévitique 21 : 1-4), ou lorsqu'il était une personne âgée et qu'il n'est pas conforme à sa dignité de s'occuper de l'objet. , ou lorsque la valeur de son travail était supérieure à la valeur de l'objet perdu par l'autre personne, c'est-à-dire que si celui qui le trouve devait restituer l'objet, le rembourser pour son salaire perdu coûterait plus que la valeur de l'objet ; c’est pourquoi il est dit : « Et n’en tenez pas compte. »
La Guemara demande : Dans quel cas un verset était-il nécessaire pour déduire que l'on peut ignorer un objet perdu ? Si nous disons que le verset est nécessaire dans le cas d'un prêtre et de l'objet perdu dans le cimetière, il est évident qu'il n'a pas besoin de restituer l'objet, car cette obligation de restituer l'objet perdu est une mitsva positive : « Tu rendras à ton frère » (Deutéronome 22 :1), et que l'entrée d'un prêtre dans un cimetière est interdite à la fois par une interdiction : « Il ne se souillera pas aux morts parmi son peuple » (Lévitique 21 :1) et par une mitsva positive : « Vous serez saints » (Lévitique 19 :2) ; et il existe un principe selon lequel une mitsva positive ne prévaut pas sur une interdiction et une mitsva positive. Et d’ailleurs, face à des questions monétaires, on ne passe pas outre un interdit rituel.
La Guemara suggère : Dire plutôt que le verset est nécessaire pour obtenir l'exonération du retour de l'objet perdu dans le cas où la valeur de son travail était supérieure à la valeur de l'objet perdu de l'autre. La Guemara rejette cette possibilité : cette halakha ne dérive pas de la phrase : « Et ignore-les », mais de ce que Rav Yehuda dit que Rav dit. Comme le dit Rav Yehuda, Rav dit : Il est écrit : « Seulement pour que

Daf 30b

il n’y aura pas de nécessiteux parmi vous » (Deutéronome 15 : 4). Ce verset peut être compris comme un commandement, indiquant qu’il incombe à chaque individu de s’assurer qu’il ne deviendra pas dans le besoin. Votre patrimoine prime donc sur celui de toute autre personne.
La Guemara conclut : Au contraire, le verset est nécessaire pour obtenir l'exemption de restitution de l'objet perdu dans le cas où il s'agit d'une personne âgée et qu'il n'est pas conforme à sa dignité de s'occuper de l'objet.
Rabba dit : S'il y avait un animal perdu et que la personne âgée a commencé le processus pour le rendre, par exemple, si elle l'a frappé ne serait-ce qu'une seule fois pour le guider dans une certaine direction, elle est obligée de s'en occuper et de le rendre. La Guemara raconte : Abaye était assis devant Rabba et vit ces chèvres debout à proximité. Il ramassa une motte de terre et la leur lança, les faisant bouger. Rabba lui dit : Tu t'es ainsi obligé à les rendre. Lève-toi et rends-les à leur propriétaire.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas d'une personne pour qui c'est sa manière habituelle de rendre un objet de ce type dans un champ, là où il y a moins de spectateurs, mais ce n'est pas sa manière habituelle de rendre un objet de ce type. ce type en ville, c'est quoi la halakha ? Dirons-nous que pour être obligé de restituer un objet perdu, il faut une obligation de restitution sans équivoque qui s'applique dans tous les cas, et comme ce n'est pas sa manière habituelle de restituer un objet de cette sorte en ville, qu'il ne le fasse pas être obligé de retourner un tel article ? Ou peut-être qu'il est de toute façon obligé de restituer l'objet sur le terrain, et une fois qu'il est obligé de le restituer sur le terrain, il est également obligé de le rendre en ville. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rava dit : Dans tous les cas où il récupérerait son propre objet et le considérerait comme conforme à sa dignité, il est également obligé de restituer l'objet d'autrui. Et dans tous les cas où il décharge et charge le fardeau de son propre animal, il est également obligé de décharger et de charger le fardeau de l'animal d'autrui.
La Guemara raconte : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, marchait sur la route. Un certain homme le rencontra et cet homme portait un fardeau composé de bâtons de bois. Il déposa le bois et se reposait. L'homme lui dit : Soulève-les pour moi et pose-les sur moi. Comme il n'était pas conforme à la dignité de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, de soulever le bois, Rabbi Yishmael lui dit : Combien valent-ils ? L'homme lui dit : Un demi-dinar. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui donna un demi-dinar, prit possession du bois et le déclara sans propriétaire.
L'homme récupéra alors le bois et demanda de nouveau à Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, de soulever le bois pour lui. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui donna à nouveau un demi-dinar, reprit possession du bois et le déclara de nouveau sans propriétaire. Il vit alors que l'homme désirait réacquérir les bâtons de bois. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : J'ai déclaré les bâtons de bois sans propriétaire à l'égard de tous les autres, mais je ne les ai pas déclarés sans propriétaire à l'égard de toi.
La Guemara demande : Mais la propriété est-elle rendue sans propriétaire dans un cas comme celui-ci ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Pe'a 6 :1) que Beit Shammai dit : La propriété déclarée sans propriétaire pour les pauvres devient ainsi sans propriétaire. Et Beit Hillel dit : Elle n'est pas sans propriétaire, jusqu'à ce que la propriété soit sans propriétaire pour les pauvres et pour les riches, comme les produits pendant l'année sabbatique, qui sont disponibles pour tous. Puisque la halakha est conforme à l’opinion de Beit Hillel, comment Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, pourrait-il déclarer le bois sans propriétaire de manière sélective, en excluant l’ancien propriétaire du bois ?
Au contraire, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a en fait déclaré le bois sans propriétaire à tout le monde sans exception, et c'est par une simple déclaration qu'il l'a empêché de réacquérir le bois, c'est-à-dire qu'il a dit à l'homme de ne pas réacquérir le bois même s'il était là. il n’y avait aucun obstacle juridique à cette réacquisition.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, n'était-il pas une personne âgée et ce n'était pas conforme à sa dignité de s'occuper de cet objet ? Pourquoi a-t-il acheté le bois et l'a-t-il rendu sans propriétaire afin de se décharger de l'obligation de soulever le fardeau s'il n'avait aucune obligation de le faire en premier lieu ? La Guemara répond : Dans le cas de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, il s'est conduit au-delà de la lettre de la loi, et il aurait pu simplement refuser la demande d'aide.
La Guemara cite une source pour aller au-delà de la lettre de la loi dans l'accomplissement des mitsvot. Comme Rav Yosef l'a enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et tu leur enseigneras les statuts et les lois, et tu leur montreras le chemin par lequel ils doivent marcher et l'action qu'ils doivent accomplir » (Exode 18 : 20). La baraita analyse les différentes directives du verset. « Et tu leur apprendras », c'est-à-dire la structure de leurs moyens de subsistance, c'est-à-dire enseigner les métiers au peuple juif afin qu'il puisse gagner sa vie ; « le chemin », qui fait référence aux actes de gentillesse ; « ils marcheront », c'est-à-dire rendre visite aux malades ; « dans lequel », cela fait référence à l'enterrement ; « et l'action », c'est-à-dire agir conformément à la lettre de la loi ; « qu’ils doivent accomplir », c’est-à-dire agir au-delà de la lettre de la loi.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître a dit : En ce qui concerne l'expression « ils marcheront », elle fait référence à la visite aux malades. La Guemara demande : C'est un détail d'actes de gentillesse ; pourquoi le baraita le répertorie-t-il séparément ? La Guemara répond : La référence à la visite au malade n'est nécessaire que pour le contemporain du malade, comme le dit le Maître : Quand celui qui est le contemporain d'un malade lui rend visite, il prend un soixantième de sa maladie. Puisque rendre visite à un contemporain malade implique de contracter une partie de sa maladie, une dérivation particulière est nécessaire pour enseigner que, malgré cela, il est obligé d'aller lui rendre visite.
Cela a été enseigné dans la baraita : En ce qui concerne l'expression « dans lequel », cela fait référence à l'enterrement. La Guemara demande : C'est un détail d'actes de gentillesse ; pourquoi le baraita le répertorie-t-il séparément ? La Guemara répond : La référence à l'enterrement n'est nécessaire que pour enseigner la halakha d'une personne âgée, et c'est dans une circonstance où il n'est pas conforme à sa dignité d'enterrer le mort. Par conséquent, une dérivation spéciale est nécessaire pour enseigner que, malgré cela, il est tenu de participer à l'enterrement.
Il était enseigné dans la baraita : « Qu'ils doivent accomplir » ; cela fait référence à agir au-delà de la lettre de la loi, comme le dit le rabbin Yoḥanan : Jérusalem a été détruite uniquement parce qu'ils jugeaient les affaires sur la base de la loi de la Torah dans la ville. La Guemara demande : Qu’auraient-ils dû faire d’autre ? Auraient-ils dû plutôt juger les affaires sur la base de décisions arbitraires [demagizeta] ? Dites plutôt : Qu’ils ont établi leurs décisions sur la base de la loi de la Torah et n’ont pas dépassé la lettre de la loi.
MISHNA : Quel est l'objet considéré comme un bien perdu ? Si l'on trouve un âne ou une vache en train de paître sur le chemin, ce n'est pas un bien perdu, car les propriétaires sont probablement à proximité et savent où se trouvent les animaux. Si l'on trouve un âne avec ses accessoires renversés, ou une vache qui court dans les vignes, c'est un bien perdu. Dans le cas où l'on a rendu l'animal perdu et qu'il s'est enfui, et qu'il l'a rendu à nouveau et qu'il s'est enfui, même si ce scénario se répète quatre ou cinq fois, il est obligé de le restituer à chaque fois, comme il est dit : « Vous devez ne vois pas le bœuf ou la brebis de ton frère errer et ne les néglige pas ; tu les rendras à ton frère » (Deutéronome 22 : 1).
Si, au cours de l'entretien et de la restitution de l'objet perdu, celui qui l'a trouvé a été inactif dans un travail qui lui aurait valu une séla, il ne doit pas dire au propriétaire de l'objet : Donnez-moi une sela pour me dédommager de ma perte de revenu. Le propriétaire lui verse plutôt son salaire comme s’il était un ouvrier, un paiement considérablement inférieur. S'il y a trois hommes qui peuvent se réunir en tribunal, ils peuvent stipuler devant le tribunal qu'ils s'engagent à restituer l'objet à condition qu'il reçoive une indemnisation complète pour la perte de revenus. S'il n'existe pas de tribunal devant lequel il puisse déclarer son état, ses intérêts financiers priment et il n'est pas tenu de restituer l'objet perdu.
GEMARA : En ce qui concerne la question de la Mishna : quel est l'objet qui est considéré comme un bien perdu, la Guemara demande : Est-ce à dire que tous les autres cas que nous avons énoncés dans ce chapitre ne sont pas des biens perdus ? Rav Yehuda a dit que voici ce que dit le tanna : Quel est le principe utilisé pour définir un objet perdu que l'on est obligé de restituer ? La Mishna cite des exemples pour illustrer le principe : Si l'on trouve un âne ou une vache broutant sur le chemin, cela n'est pas un bien perdu et il n'est pas obligé de le restituer. Mais si l'on trouve un âne avec ses accessoires renversés, ou une vache qui courait dans les vignes, c'est un bien perdu, et il est obligé de le restituer.
Concernant le jugement de la Mishna selon lequel un âne et une vache qui paissent sur le chemin ne sont pas considérés comme des biens perdus, la Guemara demande : Et est-ce le cas même s'ils y paissent sans surveillance pour toujours ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Jusqu'à ce que trois jours s'écoulent, ils ne sont pas perdus. Par la suite, ils sont considérés comme perdus. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si l'animal est trouvé en train de paître la nuit, même s'il est sans surveillance, ne serait-ce qu'une heure, on peut présumer qu'il est perdu, car un propriétaire ne fait jamais paître ses animaux sans surveillance la nuit. Si l’animal est trouvé en train de paître pendant la journée, même s’il reste sans surveillance pendant plus de trois jours, il n’est pas non plus présumé perdu.
La Guemara répond : Non, la mesure de trois jours n'est nécessaire que dans le cas où l'on a vu l'animal paître tôt le matin et dans l'obscurité de la tombée de la nuit. Pour les trois premiers jours, on dit : Il est arrivé que l'animal soit sorti un peu plus tôt ou un peu plus tard que d'habitude, mais néanmoins, c'était au su du propriétaire. Une fois que cela est observé pendant plus de trois jours, il s’agit certainement d’un objet perdu.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Si l'on trouve un manteau ou une hache

Daf31a

sur une artère principale [be'isratiyya], ou sur une vache qui court à travers les vignes, c'est un bien perdu. Si l’on trouve un manteau près d’une clôture, une hache près d’une clôture ou une vache paissant parmi les vignes, ce n’est pas un bien perdu. Si l’on voit ces objets pendant trois jours consécutifs, c’est un objet perdu. Si l'un voyait de l'eau qui coule et venir inonder le champ d'autrui, il doit établir une barrière devant l'eau afin de préserver le champ.
Rava dit que le verset : « Et tu feras de même avec tout objet perdu de ton frère » (Deutéronome 22 : 3) sert à inclure l'obligation de protéger votre frère de la perte de sa terre. Rav Hananya dit à Rava : Il y a une baraita enseignée qui soutient ton opinion. Si l'un voyait de l'eau qui coule et venir inonder le champ d'autrui, il doit établir une barrière devant l'eau afin de préserver le champ.
Rava dit à Rav Hananya : Si vous essayez d'apporter un soutien à ma décision à cause de cette baraita, ne soutenez pas ma décision. De quoi avons-nous affaire ici dans la baraita ? Nous avons affaire à un champ dans lequel se trouvent des gerbes de céréales. Le tanna de la baraita fait référence à la préservation des gerbes et non de la terre elle-même. La Guemara demande : Si la baraita fait référence à un champ dans lequel il y a des gerbes de blé, quel est le but de l'énoncer ? N'est-il pas évident qu'on est obligé de conserver les gerbes comme n'importe quel autre objet ? Non, il n'est nécessaire de prononcer la halakha que dans le cas où il y a des gerbes qui ont besoin de terre pour sécher. De peur que vous ne disiez : Puisqu'ils ont encore besoin de la terre, que leur statut juridique est comme celui de la terre elle-même et qu'il n'est pas obligé de les restituer, le baraita nous enseigne que les gerbes sont indépendantes de la terre et doivent être préservées.
§ La Mishna enseigne : Si l'on trouve un âne ou une vache en train de paître sur le chemin, cela n'est pas considéré comme un bien perdu. La Guemara demande : Cela en soi est difficile. D'un côté vous avez dit : Si l'on trouve un âne ou une vache en train de paître sur le chemin, ce n'est pas un bien perdu, d'où on peut déduire que ce n'est que s'il broute sur le chemin qu'il ne s'agit pas d'un bien perdu, mais que s'il courait sur le chemin ou pâturait au milieu des vignes, c'est un objet perdu. D'un autre côté, dites la dernière clause de la mishna : Si l'on trouve un âne avec ses accessoires renversés, ou une vache qui court à travers les vignes, c'est un bien perdu. De cette formulation, on peut déduire que ce n'est que si l'animal court à travers les vignes qu'il perd une propriété, mais s'il court sur le chemin ou paît parmi les vignes, ce n'est pas une propriété perdue.
Abaye a dit que le tanna emploie le style de : Son homologue en parle (voir Job 36 :33), et la mishna fait la distinction entre le pâturage et la course. Le tanna a enseigné un cas de pâturage sur le chemin, où l'animal n'est pas considéré comme un bien perdu, et il en est de même d'un cas où l'animal pâture parmi les vignes. Et le tanna a enseigné un cas de course à travers les vignes, où l'animal est considéré comme un bien perdu, et il en va de même d'un cas où l'animal court sur le chemin.
Rava lui dit : Si le tanna emploie le style de : Son homologue en parle, qu'il enseigne le cas clément et à plus forte raison cela s'appliquerait au cas rigoureux. La Guemara précise : Que le tanna enseigne que lorsque l'animal court sur le chemin, il est un bien perdu et à plus forte raison lorsqu'il court à travers les vignes. Et que le tanna enseigne que lorsque l'animal paît dans les vignes, ce n'est pas un bien perdu, et à plus forte raison ce n'est pas un bien perdu lorsqu'il broute sur le chemin.
Au contraire, Rava a dit : La contradiction apparente entre la déduction de la première clause concernant la course sur le chemin et la déduction de la dernière clause concernant la course sur le chemin n'est pas difficile. Cette inférence de la première clause selon laquelle un animal courant sur le chemin est un bien perdu fait référence à un cas où sa face est dirigée vers le champ et où il s'enfuit de la ville. Cette déduction de cette dernière clause selon laquelle un animal courant sur le chemin n'est pas un bien perdu fait référence à un cas où sa face est dirigée vers la ville.
Rava poursuit : L'apparente contradiction entre la déduction de la première clause concernant le pâturage parmi les vignes et la déduction de la dernière clause concernant le pâturage parmi les vignes n'est pas non plus difficile. Ici, la conclusion de cette dernière clause selon laquelle un animal paissant dans les vignes n'est pas un bien perdu concerne la perte de l'animal lui-même. Ici, la déduction de la première clause selon laquelle la halakhot des biens perdus s'applique dans le cas d'un animal paissant parmi les vignes fait référence à une perte au sens de dommage causé à la terre.
La Guemara précise : Lorsque le tanna enseigne que dans le cas d'un animal paissant sur le chemin, les halakhot des biens perdus ne s'appliquent pas, d'où on déduit : Mais dans le cas d'un animal paissant parmi les vignes, les halakhot des biens perdus ne s'appliquent pas. la propriété s'applique, il s'agit de prévenir la perte au sens de dommage causé au terrain par l'animal. Et quand le tanna enseigne que dans le cas d'un animal courant dans les vignes, la halakhot des biens perdus s'applique, d'où on en déduit : Mais dans le cas d'un animal paissant dans les vignes, la halakhot des biens perdus ne s'applique pas, il fait référence à la perte de l'animal lui-même, car un animal qui court parmi les vignes est généralement blessé par des lacérations causées par les vignes, mais un animal qui brout parmi les vignes n'est généralement pas blessé.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne la déduction de cette dernière clause selon laquelle dans le cas d'un animal paissant dans les vignes, la halakhot des biens perdus ne s'applique pas, même s'il n'est pas blessé, pourquoi ne pas en déduire que la halakhot des biens perdus s'applique. s'applique-t-il en raison d'une perte au sens de dommage causé au terrain par l'animal ? La Guemara répond : Elle est indiquée à propos de la terre d'un gentil, que l'on n'est pas obligé de restituer ou de préserver.
La Guemara remet en question cette explication : Mais pourquoi ne pas en déduire qu'on est obligé de le restituer en raison de la perte de l'animal lui-même, car peut-être les gentils le tueront-ils ? La Guemara répond : Il est indiqué à propos d'un endroit où ils préviennent le propriétaire et ensuite seulement tuent l'animal. Les défis de la Guemara : Et peut-être ont-ils déjà prévenu le propriétaire concernant l'animal. La Guemara explique : S'ils ont déjà prévenu le propriétaire concernant l'animal et que le propriétaire n'a pas tenu compte de l'avertissement, il s'agit certainement d'un cas de perte intentionnelle, pour laquelle il n'y a aucune obligation de le restituer.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où l'on a rendu l'animal perdu et qu'il s'est enfui, et où il l'a rendu à nouveau et il s'est enfui, même si ce scénario se répète quatre ou cinq fois, il est obligé de le restituer à chaque fois, tel qu'il est. a déclaré : « Tu ne verras pas le bœuf ou la brebis de ton frère errer et tu ne les ignoreras pas ; tu les rendras [hashev techhivem] à ton frère » (Deutéronome 22 : 1). La Guemara comprend que de l’utilisation de la forme composée du verbe « hashev teshivem », la mishna déduit qu’il faut rendre l’animal perdu plusieurs fois s’il s’enfuit. La Guemara demande : Un certain Sage dit à Rava : Dis que de « hashev » on dérive l'obligation de restituer l'animal une fois, et de « teshivem » on dérive l'obligation de restituer l'animal deux fois, et au-delà il y a aucune obligation.
Rava lui dit : « Hashev » indique qu'il y a une obligation absolue de restituer l'animal, même s'il s'enfuit cent fois. « Techhivem » enseigne une autre chose : j'ai seulement déduit qu'on peut ramener l'animal à la maison du propriétaire. D'où vient la halakha selon laquelle on peut ramener l'animal dans son jardin ou dans son bâtiment en ruine ? Le verset déclare : « Techhivem », pour enseigner que dans tous les cas, partout où l'on rend l'animal perdu, on accomplit la mitsva de le rendre. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si ces zones sont protégées, il est évident que celui qui y ramène l'animal remplit son obligation. S’ils ne sont pas protégés, pourquoi est-il considéré comme ayant restitué l’animal perdu ? Il va simplement fuir à nouveau.
La Guemara répond : En réalité, il s'agit d'un cas où la propriété est protégée. Et cela nous enseigne que nous n'avons pas besoin des connaissances du propriétaire pour lui restituer l'objet perdu. Et cette décision est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, qui dit : Chaque cas impliquant le retour d'un objet à son propriétaire, par exemple par un dépositaire ou par un voleur, nécessite que le propriétaire sache qu'il est restitué, à l'exception du retour d'un objet perdu, car la Torah a amplifié la halakha pour permettre de multiples formes de retour au moyen du verbe composé « hashev teshivem », parmi lesquelles le retour à l'insu du propriétaire.
La Guemara cite des mitsvot supplémentaires là où la Torah emploie la forme verbale composée, et les Sages ont dérivé des halakhot supplémentaires à partir de la formulation du verset. En ce qui concerne la mitsva d'envoyer la mère oiseau du nid avant de prendre ses œufs ou ses oisillons, le verset déclare : « Tu élimineras [shalle'aḥ teshallaḥ] la mère, mais prends les petits pour toi ; afin que vous vous sentiez bien et que vous prolongez vos jours » (Deutéronome 22 : 7). La Guemara comprend que de l'utilisation de la forme composée du verbe « shalle'aḥ teshallaḥ », les Sages déduisent qu'il faut envoyer la mère oiseau plusieurs fois si elle revient. La Guemara demande : Disons que de « shalle'aḥ » on dérive l'obligation d'envoyer la mère une fois, et de « teshallaḥ » on dérive l'obligation d'envoyer la mère deux fois, et au-delà de cela, il n'y a aucune obligation.
Rava lui dit : « Shalle'aḥ » indique qu'il faut envoyer la mère même cent fois. « Teshallah » enseigne un autre sujet : j’en ai déduit seulement l’obligation d’envoyer la mère oiseau dans le cas où l’on prend les œufs ou les oisillons et veut prendre la mère oiseau pour une raison non obligatoire, par exemple pour la manger. Dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et a besoin de la mère oiseau pour une affaire impliquant une mitsva, par exemple la purification d'un lépreux, d'où provient la halakha selon laquelle il doit expédier la mère ? Le verset déclare : « Teshallah », pour enseigner que dans tous les cas, il faut éliminer la mère oiseau.
En ce qui concerne la mitsva de réprimande, le verset déclare : « Tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur ; tu reprendras [hokhe'aḥ tokhiaḥ] ton prochain, et tu ne porteras pas de péché à cause de lui » (Lévitique 19 : 17). La Guemara comprend que de l'utilisation de la forme composée du verbe « hokhe'aḥ tokhiaḥ », les Sages déduisent que l'on doit réprimander l'autre plusieurs fois si nécessaire. Un certain des Sages dit à Rava : Dis que de « hokhe'aḥ » on tire l'obligation de réprimander autrui une fois, et de « tokhiaḥ » on tire l'obligation de réprimander autrui deux fois, et au-delà de cela il n'y a aucune obligation.
Rava lui dit : « Hokhe'aḥ » indique qu'il faut réprimander l'autre même cent fois. « Tokhiaḥ » enseigne une autre matière : j’en ai déduit seulement l’obligation d’un enseignant de réprimander un élève. Quant à l’obligation pour un élève de réprimander un enseignant, d’où vient-elle ? Le verset déclare : « Hokhe'aḥ tokhiaḥ » pour enseigner que l'on est obligé de réprimander un autre dans tous les cas qui justifient la réprimande.
§ La Guemara cite des dérivations supplémentaires à partir de formes verbales composées. « Si vous voyez l'âne de celui qui vous hait s'effondrer sous son fardeau, vous renoncerez à le passer ; tu le relâcheras [azov ta'azov] avec lui » (Exode 23 : 5). J'ai seulement déduit que l'on est obligé d'aider à décharger l'animal tombé dans le cas où son propriétaire est avec lui. D'où vient l'obligation de le décharger dans le cas où son propriétaire n'est pas avec lui ? Le verset dit : « Azov ta'azov », indiquant qu'il existe une obligation de le décharger dans tous les cas.
Le verset déclare : « Tu ne verras pas l'âne de ton frère ni son bœuf tomber au bord du chemin, et tu ne te cacheras pas d'eux ; tu les élèveras [hakem takim] avec lui » (Deutéronome 22 : 4). J'ai seulement déduit que l'on est obligé d'aider à charger l'animal dans le cas où son propriétaire est avec lui. D'où vient l'obligation de le charger dans le cas où son propriétaire n'est pas avec lui ? Le verset dit : « Hakem takim », pour enseigner qu'il y a une obligation de le charger dans tous les cas.
La Guemara demande : Et pourquoi la Torah a-t-elle besoin d'écrire la forme verbale composée pour enseigner l'obligation en l'absence du propriétaire en ce qui concerne le déchargement et pourquoi la Torah a-t-elle besoin d'écrire la forme verbale composée pour enseigner l'obligation en l'absence du propriétaire en ce qui concerne au chargement de l'animal ? La Guemara répond : Les deux sont nécessaires, car le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement en ce qui concerne le déchargement, je dirais qu'on est obligé de décharger l'animal même lorsque le propriétaire n'est pas présent, car en cas d'échec le déchargement de l'animal peut entraîner des souffrances pour les animaux et une perte monétaire potentielle, car le fardeau pourrait être endommagé ou l'animal pourrait mourir. Mais dans le cas du chargement, où il n'y a pas de souffrance potentielle pour les animaux et qu'il n'y a pas de perte monétaire potentielle, je dirais non, il n'y a pas d'obligation de charger l'animal lorsque le propriétaire n'est pas présent.
La Guemara poursuit sa réponse : Et si la Torah nous avait enseigné l'obligation en l'absence du propriétaire en matière de chargement, je dirais que cela est dû au fait que son action est récompensée par une rémunération, comme on est payé pour charger un animal. Mais en ce qui concerne le déchargement, qui s'effectue gratuitement, je dirais non, il n'y a aucune obligation de décharger l'animal lorsque le propriétaire n'est pas présent. En raison de l’élément unique de chacun, les deux sont nécessaires.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Shimon, qui dit que même le chargement doit être effectué gratuitement, que dire pour expliquer pourquoi il a fallu répéter l'obligation en ce qui concerne le déchargement ? La Guemara répond : Selon Rabbi Shimon, il n'est pas clairement défini lequel des versets fait référence au chargement et lequel fait référence au déchargement. Si la Torah avait écrit un seul verset, cela aurait été interprété comme faisant référence au déchargement et on pourrait supposer qu'il n'est pas nécessaire de charger un animal en l'absence du propriétaire.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la Torah pour écrire ces deux mitsvot de déchargement et de chargement, et pourquoi ai-je besoin de la Torah pour écrire l'obligation de restituer un objet perdu ? Écrivez-en une et déduisez-en l'autre, car ce sont toutes des mitsvot pour préserver la propriété d'autrui. La Guemara répond : Les deux sont nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit seulement ces deux mitsvot de déchargement et de chargement, on dirait que cela est dû au fait que dans ces cas-là il y a la souffrance de son propriétaire et il y a la souffrance de l'animal lui-même. Mais dans le cas d'un objet perdu, où il y a la souffrance de son propriétaire mais pas la souffrance de l'objet perdu, je pourrais dire non, il n'y a aucune obligation de restituer l'objet perdu. Et si la Torah nous avait enseigné uniquement l'obligation de restituer un objet perdu, on dirait que cela est dû au fait que son propriétaire n'est pas là pour en prendre soin ;

Daf 31b

mais dans le cas de ces deux mitsvot de déchargement et de chargement, où son propriétaire est avec lui, je pourrais dire non, il n'est pas nécessaire de l'assister. Il était donc nécessaire que la Torah écrive les deux.
§ La Guemara cite des dérivations supplémentaires à partir de formes verbales composées. « Ou, par inimitié, il le frappa de la main, et il mourut ; celui qui le frappera sera mis à mort [mot yumat] » (Nombres 35 :21). J'ai seulement déduit que le meurtrier est exécuté avec la forme de mort écrite à son sujet, c'est-à-dire la décapitation. D'où vient-il que si vous ne pouvez pas l'exécuter avec la forme de mort écrite à son sujet, il vous est permis de l'exécuter avec n'importe quelle mort avec laquelle vous êtes en mesure de l'exécuter ? Le verset déclare : « Mot Yumat », pour enseigner que vous devez l'exécuter dans tous les cas.
À propos d’une ville idolâtre, il est écrit : « Vous frapperez [hakeh takeh] les habitants de cette ville par l’épée, et vous la détruirez entièrement » (Deutéronome 13 : 16). J'ai seulement déduit que les habitants de la ville idolâtre sont exécutés avec la forme de mort écrite à leur sujet, c'est-à-dire la décapitation. D'où vient-il que si vous ne pouvez pas les exécuter avec la forme de mort écrite à leur sujet, il vous est permis de les exécuter avec n'importe quelle mort avec laquelle vous êtes en mesure de les exécuter ? Le verset déclare : « Hakeh takeh », pour enseigner que vous devez l'exécuter dans tous les cas.
Concernant un objet dont un pauvre a besoin, par exemple une couverture, qu'un prêteur a pris en garantie lorsqu'il lui a prêté de l'argent, il est écrit : « Tu lui rendras [hashev tashiv] le gage au coucher du soleil, que il peut dormir dans son vêtement et vous bénir ; et ce sera pour vous une justice devant l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 24 : 13). J'ai seulement dérivé l'obligation de restituer son vêtement chaque nuit dans un cas où le prêteur prenait une garantie avec la sanction du tribunal. D'où puis-je dériver l'obligation de restituer son vêtement chaque nuit même dans le cas où le prêteur a pris une garantie sans l'autorisation du tribunal ? Le verset déclare : « Hashev Tashiv », pour enseigner qu'il doit le restituer dans tous les cas.
La Guemara apporte une autre dérivation d'un verbe composé écrit à propos du retour de garantie : « Si tu prends en garantie [ḥavol taḥbol] le vêtement de ton prochain, tu le lui rendras jusqu'au coucher du soleil » (Exode 22 :25). J'ai seulement dérivé l'obligation de restituer son vêtement avant le coucher du soleil dans le cas où le prêteur prenait une garantie avec la sanction du tribunal. D'où puis-je dériver l'obligation de restituer son vêtement chaque nuit même dans le cas où le prêteur a pris une garantie sans l'autorisation du tribunal ? Le verset déclare : « Ḥavol taḥbol », pour enseigner qu’il doit le restituer dans tous les cas.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne ces deux versets, pourquoi ai-je besoin qu’ils enseignent tous deux la même halakha, à savoir que l’on doit restituer au débiteur tout vêtement dont il a besoin ? La Guemara répond : L'un fait référence à un vêtement porté pendant la journée, et l'autre fait référence à un vêtement porté pendant la nuit (voir 114b).
Concernant la mitsva de faire la charité et d'accorder des prêts, il est écrit : « Car les pauvres ne cesseront jamais de quitter le pays ; c'est pourquoi je te commande, en disant : Tu ouvriras [patoaḥ tiftaḥ] ta main à ton frère pauvre et nécessiteux dans ton pays » (Deutéronome 15 : 11). Je n'en ai tiré que l'obligation de donner la charité aux pauvres habitants de votre ville. D’où vient l’obligation de faire la charité aux habitants pauvres d’une autre ville ? Le verset dit : « Patoaḥ tiftaḥ », pour enseigner qu’il faut dans tous les cas donner la charité aux pauvres.
En ce qui concerne la mitsva de faire l’aumône, il est écrit : « Prenez garde… et votre œil est avare contre votre frère dans le besoin… Tu lui donneras [naton titten], et ton cœur ne sera pas attristé quand tu lui donneras » (Deutéronome 15). :9-10). J'en ai dérivé seulement l'obligation de faire un gros cadeau. D’où vient l’obligation d’offrir même un petit cadeau ? Le verset dit : « Naton titten », pour enseigner qu'il faut dans tous les cas offrir des cadeaux, qu'il s'agisse d'un grand ou d'un petit cadeau.
Concernant la libération d'un esclave hébreu, il est écrit : « Tu lui fourniras [ha'aneik ​​ta'anik] généreusement de ton troupeau, de ton aire et de ton pressoir ; de ce que l'Éternel, ton Dieu, t'a béni, tu lui donneras » (Deutéronome 15 : 14). Sur la base de la conclusion du verset, j'ai seulement déduit que lorsque la maison est bénie grâce à lui, on offre des cadeaux à l'esclave. D'où ai-je tiré l'obligation de lui fournir des cadeaux, même lorsque la maison n'est pas bénie à cause de lui ? Le verset dit : « Ha'aneik ​​ta'anik », pour enseigner qu'il faut de toute façon lui fournir des cadeaux.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Elazar ben Azarya, qui dit : Si la maison est bénie à cause de lui, on lui fournit des cadeaux, et si la maison n'est pas bénie à cause de lui, il n'est pas nécessaire de lui fournir des cadeaux, pourquoi ai-je besoin d'un verbe composé, « ha'aneik ​​ta'anik » ? La Guemara répond : La Torah parle dans la langue des gens. Le verbe composé est un style conversationnel courant et la Torah emploie le même style. Le rabbin Elazar ben Azarya estime qu’il n’y a rien d’extraordinaire à cela et que, par conséquent, rien ne peut en découler.
En ce qui concerne la mitsva de prêter de l'argent aux pauvres, il est écrit : « Mais tu lui ouvriras la main, et tu lui prêteras [ha'avet ta'avitennu] de quoi satisfaire ses besoins qui lui manquent » (Deutéronome 15). :8). J'ai seulement appris que dans le cas où l'on n'a pas de ressources et ne veut pas être soutenu par la charité, le Miséricordieux déclare : Pourvoir à ses besoins au moyen d'un emprunt. Dans le cas où il a des ressources et ne veut pas subvenir à ses besoins avec ses ressources, d'où vient l'obligation de lui prêter de l'argent ? Le verset dit : « Ta'avitennu », pour enseigner que vous devez dans tous les cas lui accorder un prêt.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Shimon, qui dit que dans le cas où il a des ressources et ne veut pas subvenir à ses besoins avec ses ressources, on n'est pas obligé de subvenir à ses besoins, pourquoi ai-je besoin d'un verbe doublé : « Ha 'avet ta'avitennu” ? La Guemara répond : La Torah parle dans la langue des gens et rien ne peut en découler.
§ La Mishna enseigne : Si, au cours de l'entretien et du retour de l'objet perdu, celui qui l'a trouvé a été inactif dans un travail qui lui aurait valu un sela, il ne doit pas dire au propriétaire de l'objet : Donnez-moi un sela pour me dédommager. pour ma perte de revenus. Le propriétaire lui donne plutôt son salaire comme s’il était un ouvrier. La Guemara cite ce que nous avons appris dans une baraïta (Tosefta 4 :11) : Le propriétaire lui donne son salaire comme s'il était un ouvrier oisif.
La Guemara demande : Que signifie : Comme s'il était un ouvrier oisif ? En fait, il n'est pas inactif, mais engagé dans la restitution d'un objet perdu. Abaye a dit : Cela signifie qu'il est payé comme un ouvrier inactif grâce à son travail typique dont il est tenu inactif. En d’autres termes, il doit recevoir la somme d’argent qu’une personne serait prête à accepter pour s’abstenir de son activité actuelle et s’engager dans la restitution d’un objet perdu. Ce calcul tient compte à la fois du degré de difficulté de son emploi stable et du montant de sa rémunération.
§ La Mishna enseigne : S'il y a trois hommes qui peuvent se réunir en tribunal, ils peuvent stipuler devant le tribunal qu'ils s'engageront à restituer l'objet à condition qu'il reçoive une compensation complète pour la perte de revenus. La Guemara raconte : Issur et Rav Safra ont formé une coentreprise l'un avec l'autre. Rav Safra est allé dissoudre leur partenariat à l'insu d'Issur en présence de deux témoins. Rav Safra s'est présenté devant Rabba bar Rav Huna afin de ratifier la dissolution du partenariat. Rabba bar Rav Huna lui dit : Va et amène-moi le tribunal des trois devant lequel tu as dissous ton partenariat. Alternativement, vous pouvez apporter

Daf32a

deux d'entre eux pour témoigner que vous avez dissous la société devant eux. Ou bien, faites venir deux témoins pour témoigner que vous avez dissous la société devant un tribunal de trois.
Rav Safra dit à Rabba bar Rav Huna : D'où connaissez-vous cette halakha, selon laquelle la dissolution du partenariat ne peut être accomplie que devant un tribunal ? Rabba bar Rav Huna lui dit : C'est comme nous l'avons appris dans la mishna : S'il y a là trois hommes qui peuvent se réunir en tribunal, il peut stipuler devant le tribunal qu'il s'engage à restituer l'objet à condition qu'il reçoive une indemnisation complète. pour perte de revenus. Mais s’il n’y a pas de tribunal, devant qui peut-il stipuler sa condition ? Dans ce cas, ses intérêts financiers priment et il n’a pas besoin de restituer l’objet perdu. Apparemment, on ne fixe des conditions contraignantes concernant les biens d'autrui que devant un tribunal.
Rav Safra a dit à Rabba bar Rav Huna : Ce cas dans la mishna est-il comparable à celui-ci ? Là où il retire un bien de la possession de cette personne et le donne à cette personne, nous avons besoin d'un tribunal. Mais ici, en se référant à lui-même à la troisième personne, il prend simplement sa propre propriété, et non celle d'autrui. Aucune transaction n'est effectuée ici. Il suffit de révéler qu'il a partagé équitablement les biens communs, et deux témoins suffisent pour qu'il révèle ce fait. Rav Safra en cite la preuve. Sachez qu'il en est ainsi, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 97a) qu'une veuve qui doit sa subsistance à la succession de son mari vend les biens de la succession lorsqu'elle n'est pas devant un tribunal. Apparemment, il n’est pas nécessaire de faire appel au tribunal pour réclamer des biens qui lui appartiennent.
Abaye lui dit : Mais n'est-il pas dit à propos de cette mishna que Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Le tribunal devant lequel une veuve vend les biens de la succession n'est pas nécessairement un tribunal d'experts, mais il est obligatoire. être au moins un tribunal de profanes. Par conséquent, comme dans le cas parallèle de la veuve, même lorsqu'elle révèle qu'elle a pris des biens lui appartenant, deux témoins ne suffisent pas et il faut un tribunal.
MISHNA : Si l'on trouve un animal dans une étable appartenant à son propriétaire, il n'est pas obligé de le restituer à son propriétaire. S'il l'a trouvé dans un espace public, il est tenu de le restituer. Et si l'animal a été perdu dans un cimetière et qu'un prêtre l'a retrouvé, il ne peut pas devenir impur pour le restituer. Si son père lui disait : Deviens impur ; ou dans le cas où l'on était obligé de restituer l'animal et que son père lui disait : Ne le rends pas, il ne peut pas écouter son père, tout comme on ne peut pas violer la loi de la Torah pour honorer son père.
Si l'on décharge le fardeau d'un animal qui s'effondre sous son poids, puis le charge ensuite sur l'animal, puis le décharge et le charge à nouveau, même si ce scénario se répète quatre ou cinq fois, il est obligé de continuer le déchargement et le chargement, comme il est dit : « Si vous voyez l’âne de celui qui vous hait s’effondrer sous son fardeau, vous renoncerez à le passer ; tu le relâcheras [azov ta'azov] avec lui » (Exode 23 : 5). Il découle du verset que l'on est obligé d'accomplir l'action selon les besoins, même plusieurs fois.
Si le propriétaire s'en allait, s'asseyait et disait à un passant : Puisqu'il y a une mitsva qui vous incombe de décharger le fardeau, si vous souhaitez décharger le fardeau, déchargez-le, dans ce cas le passant est exempté, car il est écrit : « Vous le lâcherez avec lui », au propriétaire de l'animal. Si le propriétaire n'a pas participé au déchargement du fardeau en raison de sa vieillesse ou de son infirmité, le passant est tenu de décharger seul le fardeau.
Il y a une mitsva dans la loi de la Torah pour se décharger d'un fardeau, mais il n'y a pas de mitsva pour le charger. Rabbi Shimon dit : Il existe même une mitsva pour porter le fardeau.
Rabbi Yosei HaGelili dit : S'il y avait sur l'animal un fardeau plus grand que son fardeau habituel, il n'est pas nécessaire de s'en occuper, comme il est dit : « Sous son fardeau », c'est-à-dire que l'obligation concerne un fardeau que l'animal peut supporter.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'on trouve un animal dans une étable, il n'est pas nécessaire de le restituer à son propriétaire. Rava a dit : L'étable mentionnée par les Sages dans la mishna n'encourage pas l'animal à s'égarer ni ne le sécurise pour qu'il ne s'enfuie pas. La Guemara explique la déclaration de Rava. Le fait que cela n'encourage pas l'animal à s'égarer ressort du fait que le tanna enseigne : Il n'est pas obligé à son retour. Le fait qu'il ne sécurise pas l'animal s'apprend du fait qu'il fallait que le tanna enseigne : Il n'est pas obligé à son retour.
La Guemara poursuit son explication de la déclaration de Rava : Car, si vous avez à l'esprit de dire que c'est une étable qui sécurise l'animal, cette décision serait étrangère. Maintenant que dans le cas où l'on a trouvé l'animal à l'extérieur d'une étable, il l'amène dans une étable de ce type et rend ainsi l' animal à son propriétaire, dans le cas où il a trouvé l'animal à l'intérieur de l'étable, est-il nécessaire d'enseigner qu'il est pas obligé de le restituer à son propriétaire ? Apprenez-en plutôt que l'étable mentionnée dans la mishna ne sécurise pas l'animal et qu'il est donc possible que l'on doive le restituer. La Guemara affirme : En effet, apprenez-en que c'est une étable qui n'incite pas l'animal à s'égarer ni ne sécurise l'animal.
§ La Mishna enseigne : Si l'on trouve un animal dans une étable appartenant à son propriétaire, il n'est pas obligé de le restituer. Rabbi Yitzḥak dit : Et cela n'est la halakha que dans le cas où l'animal se trouve dans les limites de la ville. La Guemara conclut par déduction que si l'animal a été trouvé dans un espace public, il est obligé de le restituer, et même s'il se trouvait dans les limites de la ville, il est également obligé de le restituer.
Il y a ceux qui enseignent cette déclaration concernant la dernière clause de la mishna : S'il l'a trouvé dans un espace public, il est obligé de le restituer. Rabbi Yitzḥak dit : Et cela n'est la halakha que dans le cas où l'animal se trouve au-delà des limites de la ville. La Guémara conclut par déduction que dans le cas où l'animal a été trouvé dans l'étable, même si l'animal se trouve au-delà des limites de la ville, il n'est pas non plus obligé de le restituer.
§ La Mishna enseigne : Et si l'animal a été perdu dans un cimetière et a été retrouvé par un prêtre, il ne peut pas devenir impur pour le restituer. Dans le cas où le père d'un prêtre lui disait : Devenez impur, ou dans le cas où l'on était obligé de rendre l'animal et que son père lui disait : Ne le rends pas, il ne peut pas écouter son père. La Guemara cite une baraïta dans laquelle les Sages ont enseigné : D'où vient que si le père d'un prêtre lui disait : Deviens impur, ou que si son père lui disait : Ne rends pas un objet perdu que tu as trouvé ; il ne devrait pas l'écouter ? Il est dérivé du verset, comme il est dit : « Chacun devra craindre sa mère et son père, et vous observerez Mon Chabbat ; Je suis le Seigneur » (Lévitique 19 : 3). Du fait que le verset conclut : « Je suis le Seigneur », il découle que : Vous êtes tous, parents et enfants, obligés en mon honneur. Par conséquent, si un parent ordonne à son enfant de s’abstenir d’observer une mitsva, il ne doit pas obéir à cet ordre.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle un prêtre ne doit pas obéir au commandement de son père de devenir impur est parce que le Miséricordieux écrit : « Vous observerez Mon Chabbat ; Je suis le Seigneur » ; mais s'il n'en était pas ainsi, je dirais que l'enfant doit lui obéir. La Guemara demande : Mais pourquoi ? Cette obligation d'obéir à un parent est une mitsva positive, comme il est écrit : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 :12), et cette obligation du prêtre de s'abstenir de devenir impur est à la fois une interdiction : « Au mort parmi son peuple, il ne se souillera pas » (Lévitique 21 :1), et une mitsva positive : « Tu seras saint » (Lévitique 19 :2) ; et le principe est qu’une mitsva positive ne vient pas outrepasser une interdiction et une mitsva positive.
La Guemara répond que la dérivation de « Vous observerez Mon Shabbat ; Je suis le Seigneur » était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque honorer son père et sa mère équivaut à l'honneur de l'Omniprésent, comme il est dit ici : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 : 12), et il est dit ailleurs : « Honorez le Seigneur avec vos richesses » (Proverbes 3 :9), on aurait donc pu penser que le prêtre doit obéir au commandement de son père pour devenir impur. C’est pourquoi la Torah nous enseigne qu’il est ordonné au prêtre de ne pas l’écouter.
§ La Mishna enseigne : Il y a une mitsva selon la loi de la Torah pour se décharger d'un fardeau, mais il n'y a pas de mitsva pour le charger. La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Mais il n'y a pas de mitsva pour la charger ? Si nous disons cela, cela signifie : Mais il n’y a aucune mitsva pour le charger du tout ; qu'y a-t-il de différent dans le déchargement, à propos duquel il est écrit : « Tu le lâcheras avec lui » (Exode 23 : 5) ? En ce qui concerne également le chargement, n'est-il pas écrit : « Tu les porteras avec lui » (Deutéronome 22 :4) ?
La Guemara répond : Il existe plutôt une mitsva selon la loi de la Torah pour se décharger du fardeau gratuitement, mais il n'y a pas de mitsva pour le charger gratuitement ; la mitsva est plutôt accomplie contre rémunération. Rabbi Shimon dit : Il existe également une mitsva pour le télécharger gratuitement. La Guemara déclare : Nous apprenons par déduction de la mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraïta : le déchargement est effectué gratuitement et le chargement est effectué contre rémunération. Rabbi Shimon a dit : Ceci et cela sont exécutés gratuitement.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les rabbins estiment qu'il existe une distinction entre le déchargement et le chargement en ce qui concerne la rémunération ? La raison en est que si vous pensez que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, que le Miséricordieux écrive uniquement la mitsva du chargement, et alors Il n’aurait pas besoin d’écrire la mitsva du déchargement, et je dirais : Tout comme pour le chargement, où il n'y a pas de souffrance potentielle pour les animaux et il n'y a pas de perte monétaire potentielle pour le propriétaire, on est obligé de charger le fardeau, en ce qui concerne le déchargement, où il y a de la souffrance potentielle pour les animaux et il y a un potentiel perte monétaire pour le propriétaire, n'est-il pas d'autant plus évident qu'il faut se décharger du fardeau ? Au contraire, à propos de quelle halakha le Miséricordieux a-t-il écrit la mitsva du déchargement ? C'est pour vous dire : la mitsva du déchargement du fardeau s'accomplit gratuitement, mais la mitsva du chargement s'accomplit contre rémunération.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Shimon, qui soutient que même le chargement est effectué gratuitement, quelle est la raison pour laquelle la Torah écrit la mitsva du déchargement ? La Guemara répond : C'est parce que les versets ne sont pas clairement définis et qu'il n'est pas clair lequel des versets fait référence au chargement et lequel fait référence au déchargement. Si la Torah avait écrit un seul verset, il aurait été interprété en ce qui concerne le déchargement, et il n'y aurait aucune source indiquant qu'il faut charger un animal.
Et les rabbins pourraient demander : Pourquoi Rabbi Shimon dit-il que les versets ne sont pas clairement définis ? Ici, il est écrit : « Effondré sous son fardeau » (Exode 23 : 5), faisant clairement référence au cas d'un fardeau qui a besoin d'être déchargé, et là il est écrit : « Tombé en chemin » (Deutéronome 22 : 4), indiquant que les animaux et leurs fardeaux gisent sur le chemin et doivent être chargés. Et Rabbi Shimon explique que les versets ne sont pas définis parce que l'expression « tombés en chemin » pourrait être comprise comme indiquant que les animaux sont tombés avec leurs fardeaux sur eux, et se référant au déchargement.
Rava dit :

Daf 32b

Des déclarations de ces deux tanna'im, on peut déduire que l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah. Comme même Rabbi Shimon dit qu'il n'était pas d'accord avec l'opinion des rabbins uniquement parce que les versets ne sont pas clairement définis ; mais si les versets avaient été clairement définis, nous aurions appris a fortiori la même déduction. Grâce à quel facteur cette inférence peut-elle être apprise ? Quoi, n'est-ce pas à cause de la souffrance des animaux, qui est un facteur de déchargement et non un facteur de chargement, qu'on aurait appris la déduction a fortiori ?
La Guemara rejette cette preuve. Peut-être que la déduction a fortiori est due au fait qu'il y a un facteur de perte monétaire lors du déchargement mais pas lors du chargement, et c'est ce que disent les rabbins : Si dans le cas du chargement, où si l'on n'aide pas le propriétaire à ce moment-là n'y a pas de perte monétaire potentielle, on est obligé d'aider au chargement de l'animal, dans le cas du déchargement, où si l'on n'aide pas le propriétaire, il y a une perte monétaire potentielle, n'est-il pas d'autant plus clair qu'il faut décharger l'animal fardeau?
La Guemara demande : Mais n’y a-t-il aucune perte monétaire potentielle lors du chargement ? N'avons-nous pas également affaire à un cas où, entre-temps, pendant que le propriétaire attend de l'aide, il sera empêché d'amener sa marchandise au marché à temps pour la vendre ; à l’inverse, des voleurs pourraient venir prendre toute la marchandise qui s’y trouve avec lui ? Par conséquent, aucune déduction a fortiori ne peut être tirée sur la base d’une perte monétaire, et la déduction doit être fondée sur la question de la souffrance des animaux.
La Guemara cite une preuve supplémentaire : sachez que l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah, comme cela est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Rabbi Yosei HaGelili dit : S'il y avait un fardeau sur l'animal plus grand que son fardeau typique fardeau, il n’est pas nécessaire de s’en occuper, comme il est dit : « Sous son fardeau » (Exode 23 : 5). Le rabbin Yosei soutient que l'obligation de décharger un animal concerne un fardeau que l'animal peut supporter ; cela n'indique-t-il pas par déduction que le premier tanna estime qu'il doit s'en occuper pour décharger un fardeau plus grand que son fardeau typique ? Quelle est la raison de cette décision ? n'est-ce pas dû au fait que l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah ?
La Guemara rejette cette preuve : C'est peut-être sur le sens de l'expression « sous son fardeau » qu'ils ne sont pas d'accord, car le rabbin Yosei HaGelili soutient que nous interprétons l'expression « sous son fardeau » comme signifiant : Un fardeau que l'animal peut ours. Et les rabbins soutiennent que nous n’interprétons pas l’expression « sous son fardeau » de cette manière.
La Guemara cite une preuve supplémentaire : Sachez que l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux ne relève pas de la loi de la Torah, comme cela est enseigné dans l'ancienne clause de la mishna : Si le propriétaire allait, s'asseyait et disait à un passant : Puisque là est une mitsva qui vous incombe de décharger le fardeau, le décharger, le passant en est exempté, comme il est dit : « Tu le lâcheras avec lui » (Exode 23 : 5). Et s'il vous vient à l'esprit que l'obligation d'empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah, qu'est-ce pour moi si son propriétaire travaille avec le passant et qu'est-ce pour moi si son propriétaire ne travaille pas avec le passant ? L'animal souffre dans les deux cas.
La Guemara rejette cette preuve : En fait, on pourrait dire que l’exigence d’empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah. Et quand le tanna exempte le passant lorsque le propriétaire ne participe pas au déchargement du fardeau, soutenez-vous qu'exonérer signifie totalement exonéré ? Cela signifie peut-être que le passant est exempté du déchargement gratuit du fardeau, mais qu'il est obligé de le faire contre rémunération ; et voici ce que dit le Miséricordieux : Si son propriétaire travaille avec le passant, effectuez le déchargement avec lui gratuitement ; et si son propriétaire ne travaille pas avec le passant, effectuer le déchargement pour lui contre rémunération. Et en fait, l’obligation d’empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah.
La Guemara présente un mnémonique pour une série de preuves proposées citées par la Guemara : Animal de ; animal de; ami; ennemi; effondrement.
Disons qu'un baraita soutient l'opinion de Rava selon laquelle l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah : Si l'on rencontre l'animal d'un gentil effondré sous son fardeau, il s'en occupe et décharge son fardeau, comme il le ferait pour l'animal de un Juif. Les raisons de la Guemara : Certes, si vous dites que l'obligation d'empêcher la souffrance des animaux est prévue par la loi de la Torah, c'est pour cette raison qu'il s'en occupe comme il le ferait pour l'animal d'un Juif. Mais si vous dites que l’obligation d’empêcher la souffrance des animaux ne figure pas dans la loi de la Torah, pourquoi s’en occupe-t-il comme il le ferait pour l’animal d’un Juif ? La Guemara rejette la preuve : là, on s'occupe de l'animal en raison de l'inimitié qui surgirait si les Gentils voyaient les Juifs aider leur propre peuple et non les Gentils. L'obligation n'est pas due à l'exigence de prévenir la souffrance des animaux.
De même, il est raisonnable d'expliquer la baraita de cette manière, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Si l'animal d'un gentil était chargé de vin utilisé pour une libation à l'idolâtrie, et que l'animal s'effondre sous son fardeau, un Juif ne s'en occupe pas. Certes, si vous dites que l’exigence d’empêcher la souffrance des animaux ne figure pas dans la loi de la Torah, c’est pour cette raison qu’il n’y prête pas attention. Mais si vous dites que cette obligation relève de la loi de la Torah, pourquoi n'y tient-il pas compte ? l'animal ne souffre-t-il pas ? La Guemara répond que c'est ce que dit le tanna : Et pour charger l'animal avec du vin utilisé pour une libation à l'idolâtrie, il n'y veille pas. Charger un animal ne soulage pas ses souffrances. De plus, le refus du Juif de manipuler le vin de libation ne suscitera pas d'inimitié, car il peut expliquer que sa religion lui interdit de manipuler ces matériaux.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita : Si l'on rencontre l'animal d'un gentil effondré sous le fardeau d'un juif, il peut refuser de décharger le fardeau, comme il est écrit : « Si vous voyez l'âne de celui qui vous déteste, effondré sous son fardeau, vous renoncerez à le passer ; tu le lâcheras avec lui » (Exode 23 : 5). En employant l’expression « tu renonceras », le verset indique qu’il existe des circonstances dans lesquelles on peut renoncer à décharger l’animal. Les raisons de la Guemara : Et si vous dites que l’obligation d’empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah, pourquoi y a-t-il l’option : « Vous renoncerez » ? La Torah aurait dû commander seulement : « Tu le lâcheras avec lui. » La Guemara répond : En fait, disons que l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux est prévue par la loi de la Torah, et là la baraita fait référence à un cas de chargement, où la souffrance des animaux n'est pas un facteur.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la baraïta : En ce qui concerne le cas impliquant l'animal d'un juif effondré sous le fardeau d'un gentil, il est écrit : « Vous le relâcherez ». Et si la baraita fait référence à un cas de chargement, où la souffrance des animaux n'est pas un facteur, pourquoi la baraita déclare-t-elle : « Vous devez le relâcher » ? La Guemara répond : C'est parce que dans ce cas, il y a souffrance du Juif, qui s'attarde en attendant que l'animal soit chargé.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors la halakha devrait être la même même dans la première clause. Pourquoi n’y a-t-il aucune obligation d’empêcher les souffrances du partenaire juif dans ce cas ? La Guemara répond : La décision de la première clause est énoncée à l'égard d'un conducteur d'âne gentil, et le propriétaire juif du fardeau est absent. La règle de cette dernière clause est énoncée à l'égard d'un conducteur d'âne juif et on est obligé d'empêcher ses souffrances. La Guemara demande : Sur quelle base êtes-vous arrivé à cette affirmation définitive selon laquelle l'animal d'un juif est conduit par ce juif et l'animal d'un gentil est conduit par ce gentil ? La Guemara répond : L'état typique des choses est qu'une personne suit son âne. La première clause traitait du cas de l'âne d'un gentil, donc vraisemblablement son conducteur est un gentil. Cette dernière clause traitait du cas de l'âne d'un juif, donc vraisemblablement son conducteur est un juif.
La Guemara remet en question l'explication selon laquelle la baraita fait référence à des cas impliquant un chargement. Mais n'est-ce pas à propos du déchargement que sont écrites les phrases citées dans la baraita : « Vous renoncerez à son passage » et : « Vous le relâcherez » ?
La Guemara répond qu'il lui a dit : En effet, le fait qu'il n'est pas nécessaire de décharger l'âne du fardeau dans la première clause de la baraita indique que l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux ne relève pas de la loi de la Torah. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui affirme que l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux ne figure pas dans la loi de la Torah. C’est l’opinion minoritaire, car les rabbins ne sont pas d’accord.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita : Si l'on rencontre un ami dont l'animal s'est effondré et qu'il faut décharger son fardeau, et qu'on rencontre également un ennemi qui a besoin d'aide pour charger un fardeau sur son animal, la mitsva est de aider l'ennemi, afin de subjuguer son mauvais penchant. La Guemara explique : Et s'il vous vient à l'esprit que l'exigence d'empêcher la souffrance des animaux est prévue par la loi de la Torah, cette option, de décharger l'animal de son ami, est la ligne d'action préférable pour lui. La Guemara répond : Même si l'obligation d'empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah, il est néanmoins préférable de charger l'animal de son ennemi afin de subjuguer son mauvais penchant.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita. L'ennemi à l'égard duquel ils ont déclaré la halakha selon laquelle il faut aider avec son animal est un ennemi juif et non un ennemi gentil. La Guemara demande : Si vous dites que l'obligation d'empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah, qu'est-ce que cela m'importe s'il s'agit d'un ennemi juif et qu'est-ce que cela m'importe s'il s'agit d'un ennemi gentil ? Dans les deux cas, le fait de ne pas décharger le fardeau entraînera des souffrances pour l’animal.
La Guemara répond : Maintenez-vous que la référence dans la baraita à un ennemi s'applique à l'ennemi mentionné dans le verset : « Si vous voyez l'âne de celui qui vous hait s'effondrer sous son fardeau… vous le relâcherez avec lui » ? Cela s'applique à l'ennemi mentionné dans la baraita citée ci-dessus, dans laquelle le tanna enseigne qu'il est préférable de charger un fardeau sur l'animal d'un ennemi plutôt que de décharger un fardeau sur l'animal d'un ami.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita :

Daf33a

Il est écrit : « Si vous voyez l'âne… effondré sous son fardeau » (Exode 23 : 5). La baraita en déduit que cette obligation de décharger un fardeau s'applique à l'égard d'un animal « effondré », mais pas à celui qui s'effondre habituellement ; « effondré », mais pas debout ; « sous son fardeau », mais pas lorsqu'il est déchargé ; et « sous son fardeau », c'est-à-dire un fardeau qui n'est pas excessif, que l'animal peut supporter. Les raisons de la Guemara : Et si vous dites que l'obligation d'empêcher la souffrance des animaux est inscrite dans la loi de la Torah, qu'est-ce que cela m'importe si l'animal s'effondre ; et qu'est-ce que cela m'importe si l'animal est un effondrement habituel ; et qu'est-ce que cela m'importe si l'animal est debout ? On devrait en tout cas être obligé de se décharger de son fardeau si l'animal souffre.
La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui affirme que l'obligation d'empêcher la souffrance des animaux relève de la loi rabbinique et que l'ordonnance ne s'applique pas dans ces circonstances.
La Guemara soutient sa réponse : De même, il est raisonnable d'expliquer la baraita de cette manière, comme cela est enseigné dans la baraita citée ci-dessus : « Sous son fardeau » indique un fardeau que l'animal peut supporter. À propos de qui avez-vous entendu dire qu’il tenait ce raisonnement ? Il s'agit du rabbin Yosei HaGelili. La Guemara affirme : Apprenez-en que la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili.
La Guemara demande : Et pouvez-vous établir la baraita conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili ? Mais n'est-il pas enseigné dans la dernière clause de la baraita : « Sous son fardeau », mais pas lorsqu'il est déchargé ? Que signifie : Pas quand il est déchargé ? Si nous disons cela, cela signifie que lorsqu'il est déchargé, il n'y a aucune obligation, n'est-il pas écrit dans ce cas : « Tu les porteras avec lui » (Deutéronome 22 : 4), enseignant qu'il y a une mitsva de charger un animal? Il est plutôt évident que cela signifie que lorsqu’on le décharge, on n’est pas obligé de le charger gratuitement ; il peut plutôt le faire contre rémunération. À propos de qui avez-vous entendu dire qu’il tenait ce raisonnement ? Ce sont les rabbins. Apparemment, la baraita est conforme à l'opinion des rabbins et non à celle du rabbin Yosei HaGelili. La Guemara répond : En fait, la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, et en matière de chargement, elle est conforme à l'opinion des rabbins.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Si vous voyez l'âne de celui qui vous hait s'effondrer sous son fardeau… vous le relâcherez avec lui » (Exode 23 : 5). J'aurais pu penser qu'on est obligé même s'il voit l'animal de loin ; c'est pourquoi le verset précédent déclare : « Si vous rencontrez le bœuf ou l'âne de votre ennemi égaré, vous le lui rendrez » (Exode 23 : 4). Si la Torah avait écrit seulement : « Si vous rencontrez », j'aurais pu penser qu'on n'est obligé de se décharger du fardeau que s'il y a eu une rencontre réelle ; c’est pourquoi le verset déclare : « Si vous voyez. » Et qu’est-ce que voir dans lequel il y a un élément de rencontre ? Les Sages l'ont calculé comme une de sept portions et demie, soit deux quinzièmes de mil, et c'est la mesure d'un ris.
C'est enseigné dans une baraita : Après avoir chargé le fardeau sur l'animal, on marche avec lui jusqu'à un parasang [parsa] pour s'assurer que le fardeau ne retombe pas. Rabba bar bar Ḥana dit : Et il prend une rémunération pour l'accompagnement de l'animal, car cela n'est pas inclus dans la mitsva.
MISHNA : Si l'on retrouve son objet perdu et celui de son père, s'occuper de son propre objet perdu a la priorité. De même, si l'on retrouve son objet perdu et celui de son professeur, s'occuper de son propre objet perdu est prioritaire.
Si l'on retrouve l'objet perdu de son père et celui de son professeur, s'occuper de l'objet perdu de son professeur est prioritaire, car son père l'a mis au monde et son professeur, qui lui a enseigné la sagesse de la Torah, le fait revivre dans le monde. -venir. Et si son père est un érudit de la Torah, alors l'objet perdu de son père prime.
Si son père et son professeur portaient chacun un fardeau et qu'il veut les aider à déposer leurs fardeaux, il dépose d'abord le fardeau de son professeur et ensuite celui de son père. Si son père et son maître étaient en captivité, il rachète d'abord son maître et ensuite son père. Et si son père est un érudit de la Torah, il rachète d’abord son père et ensuite son maître.
GEMARA : En ce qui concerne la priorité dans le retour des objets perdus, la Guemara demande : D'où proviennent ces questions ? Rav Yehuda dit que Rav dit que le verset dit : « Seulement afin qu'il n'y ait pas de nécessiteux parmi vous » (Deutéronome 15 : 4). Ce verset peut être compris comme un commandement, indiquant qu’il incombe à chaque individu de s’assurer qu’il ne deviendra pas dans le besoin. Vos biens priment donc sur ceux de toute autre personne.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Bien que ce soit la halakha, quiconque respecte minutieusement ce principe en ce qui concerne ses biens au détriment des biens d'autrui finit par connaître ce sort. Il s’appauvrira et d’autres donneront la priorité à leurs intérêts à ses dépens.
§ La Mishna enseigne : Si son père et son maître portaient chacun un fardeau, il dépose d'abord le fardeau de son maître et ensuite celui de son père. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 2 :30) : Son maître, à propos duquel les tanna'im ont déclaré dans la mishna que son fardeau prime, est son maître qui lui a enseigné la sagesse, c'est-à-dire l'analyse profonde de la Torah. cela constitue le Talmud, et non son professeur qui lui a enseigné la Bible ou la Mishna ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : La référence est à tout enseignant auprès duquel on a appris l'essentiel de ses connaissances, que ce soit la Bible, la Mishna ou le Talmud. Rabbi Yosei dit : Même s'il l'a éclairé dans la compréhension d'une seule mishna, c'est son professeur.
Rava a dit : Par exemple, Rav Seḥora est mon professeur en ce qui concerne ces questions, car il m'a expliqué la signification du terme dans une mishna (Kelim 13 : 2) zuhama listeron, un ustensile avec une cuillère à une extrémité et une fourchette. de l'autre. Shmuel déchira son vêtement en deuil suite au décès de l'un des Sages qui lui expliqua la signification d'une mishna (Tamid 3 : 6) qui décrit les deux clés qui ouvraient le compartiment par lequel le prêtre entrait chaque matin dans le sanctuaire : Une est la clé avec laquelle le prêtre ouvrirait la serrure intérieure. Il insérait son bras jusqu'à son aisselle à travers une petite ouverture dans la porte, descendait et ouvrait la serrure qui se trouvait au bas de la porte à l'intérieur, et il franchissait cette porte pour entrer dans un compartiment. Et l’autre est la clé avec laquelle le prêtre a ouvert la serrure de la porte intérieure du compartiment par lequel il est entré dans le Sanctuaire, et il a ouvert cette serrure directement.
Ulla dit : Les savants de la Torah qui sont en Babylonie se lèvent avec déférence les uns devant les autres et déchirent leurs vêtements en signe de deuil pour le décès de l'autre. Contrairement à Eretz Yisrael, où les plus éminents érudits et enseignants de la Torah servaient à la tête des académies de la Torah, en Babylonie, la plupart des érudits étudiaient la Torah avec leurs pairs et il n’y avait pas d’enseignant éminent. Mais en ce qui concerne le retour d'un objet perdu, dans le cas où le père et l'enseignant ont tous deux perdu un objet, il restitue l'objet perdu uniquement à son professeur prééminent avant de restituer celui de son père, et non à son pair ou à celui qui lui a enseigné. la signification d'une mishna ou d'un terme.
Rav Hisda a soulevé un dilemme devant Rav Huna : s'il y a un étudiant et que son professeur a besoin de lui parce qu'il lui sert de pair et de partenaire d'étude, quelle est la halakha en ce qui concerne la préséance dans le cas où il trouve un objet perdu appartenant à son père et un appartenant à son professeur ? Comme Rav Hisda était le disciple-collègue de Rav Huna, Rav Huna a supposé que Rav Hisda faisait référence à lui-même et lui a dit : Ḥisda, Ḥisda, je n'ai pas besoin de toi. Au contraire, vous avez besoin de moi jusqu'à ce que vous ayez accompli quarante années d'études devant moi. Ils se sont mis en colère l'un contre l'autre à cause de l'insulte perçue et de la réaction dure, et chacun n'est pas entré pour rendre visite à l'autre. Rav Hisda était contrit et observa quarante jeûnes car Rav Huna était offensé, bien qu'il n'ait pas eu l'intention de l'offenser. Rav Huna a observé quarante jeûnes car il soupçonnait à tort que Rav Hisda faisait référence à la relation entre eux.
Il a été déclaré que Rav Yitzhak bar Yosef dit que Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que la restitution de l'objet perdu au professeur a la priorité uniquement dans le cas de son éminent professeur. Rav Aḥa bar Rav Huna dit que Rav Sheshet dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit que la restitution de l'objet perdu au professeur est prioritaire même si le professeur l'a éclairé sur une seule mishna.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il dit cela ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : La halakha est toujours conforme à l'opinion citée dans une mishna non attribuée ; et nous avons appris une opinion non attribuée dans la mishna selon laquelle la restitution de l'objet perdu au professeur est prioritaire dans le cas de : Son professeur, qui lui a enseigné la sagesse de la Torah. La décision de la mishna non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Meir. La Guemara répond : Quel est le sens de la sagesse dans ce contexte ? Cela signifie la majorité de sa sagesse.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Pour ceux qui s'engagent dans l'étude de la Bible, c'est une vertu mais pas une vertu complète. Pour ceux qui s’engagent dans l’étude de la Mishna, c’est une vertu et ils reçoivent une récompense pour son étude. Pour ceux qui s’engagent dans l’étude du Talmud, vous n’avez pas de vertu plus grande que celle-là. Et poursuivez toujours l’étude de la Mishna plus que l’étude du Talmud.
La Guemara demande : Cette question en elle-même est difficile, car la baraita est contradictoire. Vous avez dit : Pour ceux qui s’engagent dans l’étude du Talmud, vous n’avez pas de vertu plus grande que celle-là. Et puis vous avez dit : Et poursuivez toujours l’étude de la Mishna plus que l’étude du Talmud. Rabbi Yohanan dit :

Daf 33b

C’est à l’époque du rabbin Yehuda HaNasi que fut enseigné le début de cette baraita prônant l’étude du Talmud. Le résultat fut que tout le monde abandonna l’étude de la Mishna et poursuivit l’étude du Talmud. C’est alors que Rabbi Yehuda HaNasi leur enseigna : Et poursuivez toujours l’étude de la Mishna plus que l’étude du Talmud, car sans une base solide dans la halakhot fondamentale de la Mishna, le discours talmudique est futile.
La Guemara demande : Sur la base de quelle interprétation homilétique le tanna a-t-il déclaré qu'il n'y a pas de vertu plus grande que l'étude du Talmud ? C'est exactement ce que Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elaï, interpréta de manière homilétique : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Crie à haute voix, ne t'épargne pas, élève ta voix comme une corne, et déclare à Mon peuple sa transgression et aux maison de Jacob leurs péchés » (Ésaïe 58 :1) ?
Dans l’expression « déclarer à mon peuple sa transgression », ces gens sont les érudits de la Torah, dont les transgressions involontaires deviennent pour eux l’équivalent de transgressions intentionnelles. En raison de leur érudition, ils sont soumis à des normes plus élevées. « Et à la maison de Jacob leurs péchés », ce sont les ignorants, dont les transgressions intentionnelles deviennent pour eux l'équivalent de transgressions involontaires. En raison de leur manque d’érudition, ils sont soumis à des normes inférieures. Et c'est la base de ce que nous avons appris dans une mishna (Avot 4 : 13), que Rabbi Yehuda dit : Soyez prudent dans l'étude du Talmud, car une transgression basée sur une mauvaise interprétation involontaire du Talmud est considérée comme une transgression intentionnelle. .
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai, interpréta un verset de manière homilétique. Quel est le sens de ce qui est écrit : « Écoutez la parole du Seigneur, vous qui tremblez devant sa parole : Vos frères qui vous haïssent, qui vous excluent à cause de mon nom, ont dit : Que le Seigneur soit glorifié, afin que nous pourront contempler votre joie, mais ils seront honteux » (Ésaïe 66 : 5) ? « Écoutez la parole du Seigneur, vous qui tremblez devant sa parole », ce sont des érudits de la Torah ; « vos frères… ont dit : » ce sont des maîtres de la Bible, conscients de leurs défauts et traitant les érudits de la Torah avec déférence ; « qui vous détestent », ce sont des maîtres de la Mishna, qui se considèrent comme les égaux des érudits de la Torah et sont mécontents du fait que les érudits de la Torah ne les traitent pas comme des égaux ; « qui vous ostracisent », ce sont des ignorants qui, par leurs actions, se distancient des érudits de la Torah.
De peur que vous ne disiez aux groupes qui ne sont pas des érudits de la Torah que leur espoir a cessé et que leurs chances sont éliminées, le verset déclare : « Afin que nous puissions contempler ta joie. » L’ensemble du peuple juif, y compris les groupes cités ci-dessus, contemplera la joie des érudits de la Torah. De peur que vous ne disiez que le peuple juif aura honte, le verset déclare : « Mais ils auront honte », ce qui signifie que les Gentils auront honte, mais que le peuple juif sera joyeux.

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui dépose un animal ou des vaisseaux chez un autre, qui agit en tant que dépositaire impayé, et ils ont été volés ou perdus, et le dépositaire a payé au propriétaire la valeur du dépôt, et n'a pas souhaité prêter serment qu'il n'a pas détourné l'objet et qu'il n'a pas fait preuve de négligence dans sa sauvegarde, cela déterminera qui conservera la caution s'il est retrouvé ou restitué. Le dépositaire peut également choisir de prêter serment, comme le disent les Sages : Un dépositaire impayé prête serment et il est ainsi libéré de l'obligation de payer le propriétaire.
Si le voleur est retrouvé plus tard, il paie le double. Si l'objet déposé était un mouton ou un bœuf et que le voleur l'a abattu ou vendu, il paie le montant quadruple ou quintuple. À qui le voleur paie-t-il ? Il remet le paiement à celui qui avait la caution en sa possession au moment du vol, c'est-à-dire le dépositaire. Lorsque le dépositaire a payé le propriétaire pour l'objet volé, le propriétaire a accordé les droits sur l'objet au dépositaire. Par conséquent, le dépositaire a droit à tout paiement que le voleur présente pour l'objet, qu'il s'agisse d'une compensation pour la valeur de l'objet ou d'une amende.
Dans le cas d'un dépositaire qui a prêté serment et n'a pas voulu payer, si le voleur est alors retrouvé et tenu de payer le double, ou s'il a abattu ou vendu l'animal et est tenu de payer le quadruple ou le quintuple, à qui le voleur paie-t-il ? Il remet le paiement au propriétaire de la caution et non au dépositaire.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi la mishna doit-elle enseigner le cas de celui qui dépose un animal, et pourquoi la mishna doit-elle enseigner le cas de celui qui dépose des récipients ? La mishna aurait pu suffire avec une halakha générale concernant celui qui dépose un objet.
La Guemara explique : Les deux sont nécessaires, car si la mishna n'enseignait que le cas de celui qui dépose un animal, je dirais : Ce n'est qu'à l'égard d'un animal que le propriétaire s'engage à transférer le droit au double paiement au dépositaire. lorsque le dépositaire paie l'objet volé. Cela est dû au fait que l'effort requis pour s'occuper de l'animal, pour l'amener et le sortir, est important. Par conséquent, lorsqu'il apparaît que le dépositaire n'est pas responsable du vol de l'animal mais a néanmoins indemnisé le propriétaire, celui-ci renonce à toute indemnisation que le voleur pourrait lui verser. Mais dans le cas des navires, où l'effort requis pour s'occuper des navires n'est pas grand, disons que le propriétaire ne transfère pas au dépositaire le droit au double paiement.
Et si la Mishna n'avait enseigné que le cas de celui qui dépose des récipients, je dirais : ce n'est qu'en ce qui concerne les récipients que le propriétaire transfère les droits au double paiement au dépositaire lorsque le dépositaire paie l'objet perdu. Cela est dû au fait que le double paiement, dans leur cas, n'est pas substantiel, car il s'agit du paiement maximum qu'il pourrait recevoir. Mais dans le cas d'un animal, où si le voleur l'a abattu ou vendu, il paie le quadruple ou le quintuple, ce qui est substantiel, je dirais que le propriétaire ne transfère pas le droit au double paiement au dépositaire. Les deux cas sont donc nécessaires.
Rami bar Ḥama s’oppose au raisonnement fondamental. Comment le propriétaire de la caution peut-il transférer le droit au double paiement au dépositaire ? Mais n'y a-t-il pas un principe selon lequel on ne peut pas transférer à un autre la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde ? Étant donné que le voleur n'était pas encore tenu de payer le double paiement lorsque le dépositaire payait le propriétaire pour l'objet, il n'y avait aucun moyen de transférer les droits sur ce paiement à une autre personne. Et même selon le rabbin Meir, qui dit qu'une personne peut transférer à une autre la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde, cette affirmation s'applique à des éléments tels que les fruits d'un palmier dattier, qui sont susceptibles de naître. , car ils grandissent régulièrement.
Mais ici, où le transfert des droits au paiement fait partie de l'accord initial entre le propriétaire et le dépositaire, prenant effet au moment du dépôt de l'objet,

Daf34a

qui pourrait dire que la caution sera volée ? Et si vous dites qu’il sera volé, qui pourra dire que le voleur sera retrouvé ? Et même si le voleur était retrouvé, qui pourrait dire qu’il paierait le double ? Peut-être qu'il avouera et sera exempté du double paiement. Rava a répondu : C'est comme si le propriétaire avait dit au dépositaire au moment où il lui a donné la caution : Quand il sera volé, et que vous souhaiterez vous abstenir de prêter serment, et vous me paierez à la place, la propriété. de ma vache vous est par la présente transférée à partir de ce moment, et la vache est une entité déjà venue au monde. Puisque la propriété de la vache est transférée rétroactivement au dépositaire à compter du dépôt, tous les bénéfices générés par la vache, par exemple le double paiement, appartiennent au dépositaire.
Rabbi Zeira s'y oppose : Si tel est le cas, alors même la toison et la progéniture de l'animal qui a grandi alors qu'il était en possession du dépositaire devraient être la propriété du dépositaire. Pourquoi, alors, enseigne-t-on dans une baraita que le dépositaire reçoit tous les bénéfices générés par l'animal à l'exception de sa toison et de sa progéniture ? Au contraire, Rabbi Zeira dit que c'est comme si le propriétaire disait au dépositaire : Mon animal vous est transféré à partir de ce moment, à l'exception de sa toison et de sa progéniture.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi cette halakha a-t-elle été déclarée dans la mishna sans réserve ? Est-ce que chaque propriétaire a nécessairement cette condition en tête ? La Guemara répond : Généralement, le profit provenant d'ailleurs, par exemple le double paiement d'un voleur, difficile à anticiper, est susceptible d'être transféré au dépositaire. Mais le profit provenant du corps de l'animal, et qui peut être anticipé, une personne n'est pas susceptible de le transférer au dépositaire.
Certains disent que Rava dit sa réponse différemment. C'est comme si le propriétaire disait au dépositaire lors de la caution : Lorsqu'il sera volé, et que vous souhaiterez vous abstenir de prêter serment, et que vous me paierez à la place, la propriété de mon animal vous est transférée adjacente. à, c'est-à-dire immédiatement avant son vol. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les formulations des deux réponses de Rava ?
La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne la difficulté soulevée par Rabbi Zeira à propos de la toison et de la progéniture, qui n'est pas pertinente selon la deuxième formulation. Alternativement, il y a une différence dans le cas où l'animal se trouve dans un marais [ba'agam] au moment de son vol. L'animal ne se trouvant pas sur la propriété du dépositaire à ce moment-là, celui-ci ne pouvait l'acquérir.
§ La Mishna enseigne que si le dépositaire a payé le propriétaire et n'a pas souhaité prêter serment, le voleur paie le double au dépositaire. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Quand la mishna dit : Si le dépositaire a payé, cela ne signifie pas qu'il a réellement payé. Au contraire, une fois que le dépositaire a dit : Je choisis par la présente de payer, même s'il n'a pas encore effectivement payé, il a acquis le double paiement et tous les autres bénéfices.
La Guemara soulève une objection à ce que nous avons appris dans la mishna : Si le dépositaire a payé le propriétaire et n'a pas souhaité prêter serment, le voleur paie le double au dépositaire. La Guemara en déduit : Si le dépositaire a payé, oui, il acquiert ces droits ; si le dépositaire n'a pas payé, il ne le fait pas. La Guemara répond : Dites la dernière clause de la mishna : Dans le cas d'un dépositaire qui a prêté serment et n'a pas souhaité payer, le voleur paie le double au propriétaire. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le voleur paie le propriétaire est que le dépositaire n'a pas souhaité payer. Mais si le dépositaire a souhaité payer, même s'il n'a pas effectivement payé, il acquiert le droit au double paiement. Au contraire, parce que la déduction de la première clause et la déduction de la dernière clause sont contradictoires, aucune déduction ne doit être tirée de cette mishna.
La Guemara note : Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan : Dans le cas de quelqu'un qui loue une vache à un autre et qui l'a volée, et l'autre partie, le locataire, dit : Je choisis par la présente de payer et je ne prêterai pas serment, et le voleur a été localisé par la suite, le voleur paie le double paiement au locataire. Apparemment, une fois que le locataire choisit de payer, il acquiert le droit au double paiement.
Rav Pappa dit : Dans le cas d'un dépositaire impayé, une fois qu'il a déclaré : J'ai fait preuve de négligence, ce qui l'a rendu tenu d'indemniser le propriétaire, le propriétaire lui transfère les droits au double paiement, car, si le dépositaire impayé le souhaite, il peut s'exonérer de cette responsabilité en invoquant le vol. Admettre une négligence équivaut à accepter de payer plutôt que de prêter serment. De même, dans le cas d'un dépositaire rémunéré, une fois qu'il a déclaré : « Il a été volé, le propriétaire lui cède les droits au double paiement, car, si le dépositaire rémunéré le souhaite, il peut s'exonérer de cette responsabilité en prétendant que l'animal a été mutilé ou est décédé en raison de circonstances indépendantes de sa volonté.
En revanche, dans le cas d'un emprunteur qui déclare : par la présente, je choisis de payer, le propriétaire ne lui cède pas le droit au double paiement. La déclaration de l'emprunteur selon laquelle il choisit de payer est inefficace, car il est tenu de payer même sans cette déclaration. Cette déclaration étant inefficace, elle ne confère aucun droit. Avec quelle créance un emprunteur pourrait-il s’exonérer du paiement ? C'est seulement en affirmant que l'animal est mort à cause d'un travail ordinaire. Un cas d'animal mort à cause d'un travail ordinaire est rare, et cette affirmation n'est donc acceptée qu'avec des preuves corroborantes.
Certains disent que Rav Pappa a dit : Dans le cas d'un emprunteur, une fois qu'il a déclaré : Je choisis par la présente de payer, le propriétaire lui transfère les droits au double paiement, car, si l'emprunteur le souhaite, il peut s'exonérer de cette responsabilité en l'affirmation selon laquelle l'animal est mort à cause d'un travail ordinaire. Rav Zevid lui dit que voici ce que disait Abaye : Un emprunteur n'acquiert le droit au double paiement que lorsqu'il paie réellement l'objet. Quelle est la raison pour ça? Étant donné que tout le bénéfice revient à l'emprunteur, puisqu'il bénéficie de l'utilisation de l'objet sans paiement, le propriétaire ne transfère pas le droit au double paiement à l'emprunteur en raison de sa déclaration selon laquelle il choisit de payer.
La Guemara note : Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Zevid : Dans le cas de quelqu'un qui emprunte une vache à un autre, et elle a été volée, et l'emprunteur a payé, et le voleur a été localisé par la suite. , le voleur paie le double à l'emprunteur. Cela indique que l'emprunteur ne reçoit le double paiement que s'il a effectivement payé le propriétaire pour l'objet.
La Guemara commente : Selon la première version de la déclaration du Rav Pappa, selon laquelle le propriétaire ne transfère le droit au double paiement à l'emprunteur que s'il paie effectivement le propriétaire, cette baraïta ne constitue certainement pas une réfutation concluante [teyuvta] de l'opinion. du Rav Pappa, car la baraita correspond à son opinion. Selon cette dernière version de la déclaration du Rav Pappa, selon laquelle le propriétaire transfère les droits au double paiement à l'emprunteur même si l'emprunteur dit simplement qu'il choisit de payer, dirons-nous que cette baraita serait une réfutation concluante de l'opinion du Rav Pappa. Papa ?
La Guemara répond : Rav Pappa aurait pu vous dire : La baraita est-elle plus forte que la mishna, qui enseigne que le dépositaire reçoit le double paiement s'il a déjà payé le propriétaire, et néanmoins, nous avons établi que la mishna fait référence à celui qui déclare a-t-il l'intention de payer mais n'a-t-il pas encore payé ? Ici aussi, établissez la baraita comme faisant référence à quelqu'un qui déclare son intention de payer mais qui n'a pas encore payé.
La Guemara remet en question ceci : ces cas sont-ils comparables ? Là, dans la Mishna, il n’est pas enseigné qu’il a payé. Ici, dans la baraita, il est enseigné qu'il a payé, ce qui indique qu'il a effectivement payé et pas seulement qu'il a accepté de payer. La Guemara répond : Que signifie « allé de l'avant » ? Cela signifie qu’il a déclaré son intention de payer, même s’il n’a pas encore effectivement payé.
La Guemara demande : Mais du fait que le tanna enseigne la halakha dans la baraita citée plus haut à propos d'un locataire avec la formulation : Et il a dit qu'il paierait, et dans la baraita à propos d'un emprunteur, le tanna utilise la formulation : Allons-y, concluez-en que la baraita concernant un emprunteur enseigne spécifiquement qu'il a réellement payé. La Guemara rejette cette preuve : ces deux baraitot sont-ils enseignés ensemble pour que l'on puisse tirer une conclusion basée sur une divergence dans leur formulation ? Peut-être que les baraitot n’ont aucun rapport et sont simplement formulés dans des styles différents.
La Guemara commente : Les Sages ont demandé aux tanna'im de l'école de Rabbi Ḥiyya et Rabbi Oshaya, experts en mishnayot et baraitot, si ces baraitot étaient formulées ensemble. Et ils ont dit que les baraitot étaient enseignés ensemble comme une longue baraita, et on peut donc tirer une conclusion basée sur une divergence dans leur formulation.
§ La Guemara commente qu'il est évident que si le dépositaire dit initialement : je ne paierai pas, puis dit : je choisis par la présente de payer plutôt que de prêter serment, il a droit au double paiement, comme n'a-t-il finalement pas dit : Je choisis par la présente de payer ? La Guemara soulève un dilemme : Mais s'il dit initialement : je choisis par la présente de payer,

Daf 34b

puis il dit : je ne paierai pas, quelle est la halakha ? Doit-on dire qu’il revient sur son intention de payer et n’a donc pas droit au double paiement ? Ou bien, il reste peut-être fidèle à sa déclaration initiale et reporte simplement le paiement à une date ultérieure, auquel cas il conserve son droit au double paiement.
La Guemara soulève un autre dilemme. Si le dépositaire dit : Je choisis par la présente de payer, puis il meurt avant de payer, et ses fils disent : Nous ne payons pas, quelle est la halakha ? Devons-nous dire qu'ils reviennent sur la décision de leur père de payer, ou peut-être qu'ils s'engagent à honorer la déclaration de leur père et reportent simplement le paiement à une date ultérieure, lorsqu'ils seront en mesure de payer ?
La Guemara soulève un autre dilemme. Si le père est décédé avant d’avoir déclaré sa volonté de payer et que les fils ont payé, quelle est la halakha ? Le propriétaire peut-il leur dire : lorsque j'ai transféré les droits au double paiement, je les ai transférés à votre père, qui m'a plu, mais à vous, je ne les ai pas transférés ? Ou peut-être que ce cas n'est pas différent et que le propriétaire transfère le droit au double paiement à condition qu'il reçoive le paiement, et peu importe que ce soit le dépositaire ou ses fils qui l'ont payé.
Si le propriétaire du dépôt est décédé et que le dépositaire a payé le paiement aux fils du propriétaire, quelle est la halakha ? Les fils peuvent-ils dire au dépositaire : Lorsque notre père vous a transféré le droit au double paiement, c'est parce que vous lui avez plu, mais en ce qui nous concerne, vous ne nous avez pas plu ? Ou peut-être que ce n’est pas différent et que le dépositaire reçoit le double paiement. De même, si le propriétaire et le dépositaire sont décédés et que les fils du dépositaire ont payé les fils du propriétaire, quelle est la halakha ?
La Guemara soulève des dilemmes supplémentaires : si le dépositaire a payé la moitié de la valeur de la caution avant que le voleur ne soit découvert, quelle est la halakha ? Si quelqu'un a emprunté deux vaches, qu'elles ont été volées et qu'il a payé la valeur de l'une d'elles, quelle est la halakha ? Si l’on emprunte un objet à des partenaires et qu’il en paie un, quelle est la halakha ? Dans le cas de partenaires qui ont emprunté un objet et que l’un d’eux a payé, quelle est la halakha ? Si l’on emprunte un objet à une femme et paye son mari, quelle est la halakha ? Dans le cas d’une femme qui a emprunté un objet et que son mari a payé, quelle est la halakha ? La Guemara conclut : Tous ces dilemmes resteront non résolus [teiku].
§ Rav Huna dit : Même si le dépositaire déclare son intention de payer la caution, le tribunal lui fait prêter serment que l'objet a effectivement été volé ou perdu et n'est pas en sa possession. Quelle est la raison de ce serment ? Nous craignons qu'il ait peut-être convoité cet objet.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (Chevouot 43a) : Dans le cas de quelqu'un qui prête de l'argent à un autre sur la base d'une garantie, et la garantie a été perdue, et le créancier dit au débiteur : Je t'ai prêté une sela sur le la base de cette garantie et cette garantie valait un shekel, c'est-à-dire un demi-sela. C'est pourquoi tu me dois un shekel. Et l'autre personne, le débiteur, répond à cette réclamation : Ce n'est pas le cas. Au contraire, vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie, et la garantie valait un sela ; Je ne te dois rien. Dans ce cas, le débiteur est exonéré de paiement.
La Mishna continue : Si le créancier réclamait : Je vous ai prêté une sela sur la base de cette garantie et cela valait un shekel. Et l’autre personne, le débiteur, dit : Ce n’est pas le cas ; au lieu de cela, vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait trois dinars, soit les trois quarts d'un sela. Dans ce cas, le débiteur est tenu de prêter serment, car il a répondu à la créance du créancier par un aveu partiel.
La Mishna continue : Si le débiteur dit : Vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie et que la garantie valait deux sela, alors maintenant vous me devez un sela. Et l'autre partie, c'est-à-dire le créancier, a déclaré : Ce n'est pas le cas ; au lieu de cela, je vous ai prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait un sela. Ici, le créancier est exonéré.
Si le débiteur dit : Vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait deux sela. Et l'autre partie, c'est-à-dire le créancier, a déclaré : Ce n'est pas le cas ; au lieu de cela, je vous ai prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait cinq dinars. Ici, le créancier est obligé de prêter serment car il a répondu à la créance du débiteur par un aveu partiel.
La Mishna conclut : Qui prête serment ? Celui en possession duquel se trouvait le dépôt, c'est-à-dire le créancier, qui a pris la garantie du débiteur. Les Sages ont institué cette disposition afin que cette partie, c'est-à-dire le débiteur, prête serment et que l'autre partie, c'est-à-dire le créancier, produise la caution et prouve que le serment est faux.
La Guemara cherche à clarifier la mishna : à quel cas de la mishna cette halakha fait-elle référence ? Si nous disons qu'il s'agit de la dernière clause de la mishna, où le débiteur prétend que le créancier lui doit de l'argent, l'explication de la mishna est inutile : en déduire que l'obligation de prêter serment incombe au créancier du fait qu'il admet une partie de la créance du débiteur, ce qui l'oblige à prêter serment par la loi de la Torah. Shmuel dit plutôt : Cette halakha fait référence à la première clause de la mishna.
La Guemara clarifie davantage : quel est le sens de la déclaration de Shmuel selon laquelle cette halakha fait référence à la première clause de la mishna ? Il fait référence à la dernière partie de la première clause : Le créancier dit : Je vous ai prêté un sela sur la base de cette garantie et cela valait un shekel. Et l’autre personne, le débiteur, dit : Ce n’est pas le cas ; au lieu de cela, vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait trois dinars. Ici, la halakha veut que le débiteur soit obligé de prêter serment. Fondamentalement, l'obligation de prêter serment incombe à l'emprunteur, car c'est lui qui répond à la créance du créancier par une admission partielle. Mais les Sages ont dit : Que le créancier prête serment pour renforcer sa créance, de peur que cette partie, le débiteur, ne prête serment et que l'autre partie, le créancier, ne produise la caution.
Après avoir expliqué cette mishna du traité Chevouot, la Guemara analyse son lien avec la déclaration du Rav Huna : Mais si

Daf35a

la déclaration du Rav Huna est ainsi, une fois que le créancier a prêté serment que la garantie n'est pas en sa possession, comment peut-il la produire par la suite ? Rava a dit : La mishna fait référence à un cas où il y a des témoins que la garantie a été brûlée. Le créancier n’est donc pas tenu de prêter serment selon lequel l’objet n’est pas en sa possession.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la question demeure : pourquoi l'obligation de prêter serment est-elle transférée du débiteur au créancier ? Il n’y a aucune crainte que le créancier produise la garantie. D'où le rapportera-t-il s'il a été brûlé ? Au contraire, Rav Yosef a dit : La mishna fait référence à un cas où il y a des témoins que la garantie a été volée. La Guemara demande : En fin de compte, dans ce cas également, d'où le créancier apportera-t-il la garantie si elle a été volée ? La Guémara répond : Bien que la garantie ait été volée, il est possible que le créancier s'efforce de localiser le voleur et de rapporter la garantie, prouvant ainsi que le débiteur a prêté un faux serment.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dans le cas où le créancier prête également serment, laissez le débiteur se dépenser et apporter la garantie, prouvant ainsi que le créancier a prêté un faux serment. La Guemara répond : C'est peu probable. Certes, on craint que le créancier ne récupère les garanties volées, car il sait qui entre et sort de sa maison, et peut donc avoir une idée de l'identité du voleur. Et donc, il va se dépenser et apporte la garantie. Mais en ce qui concerne le débiteur, sait-il qui entre et sort de la maison du créancier ? Il n’a aucune idée de qui pourrait être le voleur.
Abaye dit : Bien que le créancier prête serment que le gage n'est pas en sa possession, l'obligation de prêter serment pour l'admission partielle est transférée du débiteur au créancier, car les Sages ont publié un décret interdisant au débiteur de prêter serment pour son bien. admission partielle et le créancier réclame et dites-lui : J'ai trouvé la garantie après que vous ayez prêté serment. Rav Ashi dit : Cette partie, le créancier, prête serment et cette partie, le débiteur, prête serment. Cette partie, le créancier, prête serment que la garantie n'est pas en sa possession. Et cette partie, le débiteur, prête serment quant à la valeur de la garantie. Et c’est ce que dit la mishna : qui prête serment en premier ? Le créancier prête d'abord serment que la garantie n'est pas en sa possession, de peur que cette partie, c'est-à-dire le débiteur, ne prête serment et que l'autre partie, c'est-à-dire le créancier, ne produise la caution.
Rav Huna bar Taḥlifa a dit au nom de Rava : La première partie de la dernière clause de la mishna est une réfutation concluante de l'opinion de Rav Huna, qui a dit que le créancier est obligé de prêter serment que la garantie n'est pas en sa possession. possession. Dans cette clause, le débiteur a dit : Vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie, et la garantie valait deux sela, alors maintenant vous me devez un sela. Et l'autre partie, c'est-à-dire le créancier, a dit : Ce n'est pas le cas, je vous ai plutôt prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait un sela. Dans ce cas, le créancier est exonéré. Et si la déclaration du Rav Huna est ainsi, une fois que le créancier a prêté serment que la garantie n'est pas en sa possession, qu'il prête également serment en prorogeant son serment sur la valeur de la garantie, comme on s'y est obligé. prêter serment peut également être contraint de prêter d’autres serments.
Rav Ashi a dit : J'ai déclaré cette halakha devant Rav Kahana, et il m'a dit : Que la halakha dans la mishna soit comprise en ce qui concerne un cas où le débiteur fait confiance au créancier que la garantie n'est plus en sa possession. Les défis de la Guemara : Mais si tel est le cas, que le débiteur fasse confiance au créancier en ce qui concerne la valeur de la garantie. La Guemara explique : Le créancier n'est pas sûr de la valeur de la garantie, car l'objet ne lui appartenait pas, c'est pourquoi le débiteur ne compte pas sur lui pour prêter serment concernant sa valeur. Les défis de la Guemara : Mais que le créancier fasse confiance au débiteur, car le débiteur est certain de la valeur de la garantie, car elle lui appartient. La Guemara répond : Le créancier ne fait pas confiance au débiteur.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent pour que le débiteur fasse confiance au créancier que la garantie n'est pas en sa possession, et qu'est-ce qui est différent pour que le créancier ne fasse pas confiance au débiteur pour évaluer avec précision la valeur de la garantie ? La Guemara répond : Le débiteur voit dans le créancier l'accomplissement du verset : « L'intégrité des hommes droits les guidera » (Proverbes 11 : 3). Il croit que Dieu accorde au créancier des richesses à prêter parce qu’il est une personne honnête. Le créancier voit dans le débiteur l’accomplissement de la fin de ce verset : « Mais la perversité des infidèles les détruira » (Proverbes 11 : 3). Le créancier croit que Dieu a rendu le débiteur pauvre parce que c’est une personne trompeuse.
§ La Guemara raconte : Un certain homme a déposé des bijoux [keifei] chez un autre. Une fois le délai de dépôt écoulé, le propriétaire des bijoux dit au dépositaire : Donnez-moi les bijoux. Le dépositaire lui répondit : Je ne sais pas où je les ai placés. L'affaire a été portée devant Rav Naḥman, qui a dit au dépositaire : Chaque circonstance dans laquelle un dépositaire prétend : Je ne sais pas où je l'ai placé, est en soi une négligence. Va le payer pour les bijoux. Le dépositaire n'a pas payé. Rav Naḥman alla donner des instructions pour reprendre possession de son palais et le vendre pour payer les bijoux. En fin de compte, non seulement les bijoux ont été retrouvés, mais leur valeur a également augmenté. Rav Naḥman a dit : Les bijoux reviennent à leur propriétaire initial, et le palais revient à son propriétaire, et le dépositaire ne profite pas de l'augmentation de la valeur des bijoux.
Rava a dit : J'étais assis à ce moment-là en train d'étudier devant Rav Naḥman, et notre chapitre d'étude était celui-ci : Celui qui dépose, qui est pertinent pour ce cas. Et je dis à Rav Naḥman : N'est-ce pas le cas d'un dépositaire qui payait le propriétaire et ne souhaitait pas prêter serment ? Et c'est le dépositaire qui reçoit le double paiement, apparemment parce qu'une fois qu'il a payé, le propriétaire lui transfère la propriété de l'objet. Et Rav Naḥman ne m'a pas répondu, et il a bien fait de ne pas me répondre, car la question ne méritait pas de réponse.
Rava continue : Quelle est la raison pour laquelle il ne m'a pas répondu ? La raison est que les cas ne peuvent pas être comparés. Là, dans le cas de la mishna, le dépositaire payait de sa propre initiative. Il n'a pas incommodé le propriétaire en l'obligeant à s'adresser au tribunal. Le propriétaire transfère donc la propriété du dépôt au dépositaire. Ici, dans l'affaire des bijoux, le dépositaire a incommodé le propriétaire et l'a contraint à saisir le tribunal. Par conséquent, le propriétaire ne transfère pas la propriété du dépôt au dépositaire.
La Guemara demande : Cela veut-il dire que Rav Naḥman soutient qu'après la reprise de possession d'un bien afin de payer une dette impayée sur la base de l'évaluation par le tribunal de la valeur de l'article, celui-ci est restitué si le débiteur paie la dette ? La Guemara rejette cette conclusion : En général, l'article n'est pas retourné. Mais il en va autrement ici, dans le cas des bijoux, car il s'agissait d'une évaluation erronée, dans la mesure où les bijoux étaient en possession du dépositaire dès le début et celui-ci n'a tout simplement pas pu les localiser.
Concernant l'annulation d'une évaluation, les Sages de Neharde'a disent : Après la reprise de possession d'un bien afin de payer une dette impayée sur la base de l'évaluation par le tribunal de la valeur de l'article, il est restitué au débiteur, à condition qu'il rembourse la dette. à partir du moment de l'évaluation jusqu'à ce que les douze mois de l'année se soient écoulés. Et Ameimar a déclaré : Je viens de Neharde'a, et néanmoins, je considère que la reprise de possession basée sur une évaluation de la valeur d'un article peut toujours être restituée. Si le débiteur paie sa dette, il peut récupérer ses biens à tout moment. Les règles de la Guemara : Et la halakha est que la reprise de possession basée sur une évaluation peut toujours être restituée, du fait qu'il est dit : « Et tu feras ce qui est juste et bon » (Deutéronome 6 : 18). Le propriétaire d’un bien apprécie son bien plus qu’une autre personne ne le ferait. Par conséquent, une fois que le débiteur a remboursé sa dette envers le créancier, le formalisme juridique ne devrait pas empêcher la restitution des biens du débiteur.
§ La Guemara clarifie les questions connexes. Il est évident que si le tribunal a évalué un bien pour rembourser une dette envers un créancier, et que ce créancier est allé faire expertiser le bien et a remboursé sa dette envers son créancier, on dit au deuxième créancier : Vos droits ne sont pas supérieurs à ceux du l'homme par qui vous êtes parvenu à posséder la propriété. Tout comme le premier débiteur peut rembourser la dette et réclamer ses biens auprès de son créancier, il peut également réclamer les biens auprès du créancier de son créancier. Si le créancier qui a reçu un terrain expertisé l'a vendu, l'a légué à ses héritiers ou l'a offert en cadeau, le débiteur ne peut pas réclamer le terrain à ceux qui l'ont acquis. Il est certain que dès le début, lorsque ces gens ont acquis la terre, c'est avec l'intention d'acquérir la terre elle-même qu'ils y sont descendus, et ce n'est pas avec l'intention de recevoir de l'argent qu'ils sont descendus sur la terre.
Si le tribunal a évalué les biens d'une femme pour rembourser une dette envers une femme et qu'elle s'est ensuite mariée, ou si le tribunal a évalué les biens d'une femme pour rembourser sa dette et qu'elle s'est ensuite mariée et est décédée, puisque le statut juridique du mari en ce qui concerne les biens de sa femme est celui d'un acheteur, il ne restitue pas les biens évalués et repris pour payer la dette de son épouse. Et nous ne lui rendrons pas les biens repris à sa femme s'il paie sa dette.
C'est ce que dit le rabbin Yosei bar Ḥanina : À Usha, les Sages ont institué que dans le cas d'une femme qui a vendu une partie de ses biens en usufruit du vivant de son mari et qu'elle est décédée, le mari reprend possession des biens des acheteurs. La propriété appartient à la femme, tandis que les bénéfices accumulés après le mariage appartiennent au mari. Par conséquent, la femme n’a pas le droit de vendre la propriété tant qu’elle est mariée. Si elle a vendu la propriété et est décédée et que son mari est son héritier, les Sages ont institué que son statut juridique est celui d'un acheteur et non d'un héritier. Ses droits sur le terrain précèdent ceux des acheteurs ultérieurs. Il reprend possession du terrain et leur rembourse le prix de vente du bien.

Daf35b

Concernant le cas où le débiteur, et non le tribunal, a autorisé son créancier à reprendre possession de la terre pour sa dette, et que maintenant il cherche à payer sa dette et à la récupérer, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord. L'un d'eux dit : S'il paie la dette, la reprise de possession basée sur l'évaluation est annulée et il récupère le terrain. Et l'on dit : La reprise de possession basée sur l'expertise n'est pas annulée.
La Guemara précise : Celui qui dit que la reprise de possession basée sur l'expertise n'est pas annulée considère qu'il s'agit d'une vente à part entière, car il a autorisé la reprise de possession de sa propre initiative. Il ne peut donc pas le rétracter. Et celui qui dit que la reprise de possession basée sur l'expertise est annulée soutient qu'il ne s'agit pas d'une vente à part entière. Et le fait qu'il ait autorisé la reprise de sa propre initiative et n'ait pas attendu de saisir le tribunal pour demander la reprise de son terrain n'en fait pas pour autant une vente à part entière. Ce n'est que par désir d'éviter tout embarras qu'il a autorisé la reprise de possession.
La Guemara clarifie la halakhot de la reprise de possession : Et lorsqu'un créancier reprend possession de la terre du débiteur, à partir de quand consomme-t-il les produits de cette terre ? Rabba a dit : Il consomme le produit à partir du moment où le document d'autorisation arrive en sa possession. Il s'agit d'un document qui l'autorise à reprendre possession des biens du débiteur en paiement de la dette, où que se trouvent ces biens. Abaye a déclaré : Il n'a pas besoin d'attendre de recevoir ce document. Au contraire, les témoins du document, avec leurs signatures, acquièrent le terrain du débiteur en son nom. A partir du moment où ils signent le document, la terre lui appartient.
Rava a dit : Il consomme les produits à partir du moment où se terminent les jours de proclamation. Une fois les biens appartenant au débiteur localisés, le tribunal proclame que les biens seront vendus aux enchères afin de réunir les fonds nécessaires au remboursement de la dette. Ainsi, même après que le document d'autorisation lui soit parvenu, le créancier n'a pas droit au produit, car quelqu'un d'autre peut l'acheter. Si le créancier présente l'offre la plus élevée, il a droit au produit.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui loue une vache à un autre, et que ce locataire la prête ensuite à une autre personne, et que la vache meurt de manière typique, c'est-à-dire de causes naturelles, en possession de l'emprunteur, le locataire prend un serment au propriétaire de la vache que la vache est morte de la manière habituelle, et l'emprunteur paie le locataire pour la vache qu'il a empruntée. Un locataire est exonéré en cas de dommage dû à des circonstances indépendantes de sa volonté, y compris le décès, mais un emprunteur est tenu d'indemniser le propriétaire même pour les dommages dus à des circonstances indépendantes de sa volonté. Rabbi Yosei a dit : Comment l'autre partie, c'est-à-dire le locataire, fait-elle des affaires avec la vache d'un autre et en tire-t-elle profit ? La valeur de la vache devrait plutôt être restituée au propriétaire. Le locataire n'est pas tenu de prêter serment, mais l'emprunteur doit indemniser le propriétaire de la vache.
GEMARA : Rav Idi bar Avin dit à Abaye : Après tout, en ce qui concerne le locataire, avec quoi acquiert-il cette vache dans la mesure où celui qui lui emprunte la vache est tenu de l'indemniser si elle meurt ? Il l'acquiert en faisant serment qu'il a prêté au propriétaire de la vache selon lequel celle-ci est morte de causes naturelles.
La Guemara demande : Mais puisque l'acquisition s'effectue par le serment du locataire, que celui qui a loué son animal dise au locataire : Retirez-vous et ôtez votre serment. Je ne veux pas du tout avoir affaire à vous dans cette affaire, et je plaiderai avec l'emprunteur pour récupérer ma vache. Abaye dit à Rav Idi bar Avin : Estimez-vous que c'est sous serment que le locataire acquiert la vache ? Il n'en est rien puisqu'à partir du moment de la mort de la vache, le locataire acquiert la vache. A partir du moment où la vache meurt en possession de l'emprunteur, le locataire a le droit de recevoir une autre vache en échange. Et ce serment que le locataire prête au propriétaire de la vache n'est pas exigé par la halakha. Il prête plutôt serment d’apaiser les inquiétudes du propriétaire, afin que celui-ci ne le soupçonne pas de négligence. Par conséquent, le propriétaire de la vache ne peut pas plaider avec l'emprunteur, et même s'il renonce à son droit d'exiger un serment du locataire, il ne peut pas recevoir une vache de l'emprunteur.
Rabbi Zeira dit : Selon la halakha de la mishna, il arrive parfois que le propriétaire paie plusieurs vaches au locataire. Quelles sont les circonstances ? Dans le cas où le locataire lui a loué une vache pour cent jours, et le propriétaire de la vache a ensuite emprunté cette vache au locataire pour quatre-vingt-dix jours, et le locataire a ensuite loué cette vache au propriétaire pour quatre-vingts jours, et ce dernier puis a emprunté cette vache au locataire pendant soixante-dix jours, et cette vache est morte dans la période de soixante-dix jours de son emprunt, puis pour chaque occasion d'emprunt de la vache, le propriétaire, qui est alors devenu l'emprunteur, doit une vache. Puisqu'il y a eu deux actes distincts d'emprunt et deux actes distincts de location, le propriétaire lui doit quatre vaches, deux en compensation pour les vaches empruntées décédées, et deux vaches que le locataire pourra utiliser pendant la durée de ses périodes de location.
Rav Aḥa de Difti a dit à Ravina à propos de cette halakha : Après tout, c'est une vache, et il l'a introduite dans un statut juridique et l'a retirée d'un autre statut juridique. Il l'a retiré du statut de location et il l'a introduit dans le statut d'emprunt ; il l'a retiré du statut d'emprunt et l'a introduit dans le statut de location. Comment alors le propriétaire paie-t-il plusieurs vaches pour une seule vache ? Ravina dit à Rav Aḥa : Et la vache est-elle intacte pour que le propriétaire puisse dire ceci au locataire : Voici ta vache ? Puisque l'emprunteur ne peut restituer la vache au créancier, il est tenu de restituer ce qu'il s'est engagé à restituer, et il s'est engagé à restituer deux vaches, et non une.
Mar bar Rav Ashi a exprimé une troisième opinion : Le locataire n'a contre le propriétaire qu'une créance de deux vaches, une pour l'emprunt effectué par le propriétaire et une pour l'exécution de son contrat de location. En effet, la catégorie d’emprunt en est une et la catégorie de location en est une. Quant à la vache qui rembourse l'emprunt, le locataire l'acquiert en totalité. Et quant à celui de la location, il travaille avec lui pendant toute la durée de sa location puis il le restitue à son propriétaire.
À propos des situations décrites dans la Mishna, Rabbi Yirmeya dit : Si le locataire et l'emprunteur ont chacun prêté un faux serment et sont susceptibles d'apporter des offrandes pour leurs faux serments, il y a des moments où tous deux sont susceptibles d'apporter un sacrifice pour le péché ;

Daf36a

il y a des moments où tous deux sont susceptibles d’apporter un sacrifice de culpabilité ; il y a des moments où le locataire est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché et l'emprunteur est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité ; il y a des moments où le locataire est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité et l'emprunteur est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara précise : Comment cela ? Celui qui prête un faux serment impliquant le refus d’une question monétaire est susceptible d’apporter un sacrifice de culpabilité. Celui qui prête un faux serment sur la base d’une déclaration des lèvres qui n’implique aucune négation d’une dette monétaire est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara précise : Il y a des moments où les deux sont susceptibles d'apporter un sacrifice pour le péché. Il s'agit d'un cas où la vache est morte de la manière habituelle et le locataire et l'emprunteur ont tous deux déclaré qu'elle était morte en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Le locataire, qui de toute façon est exonéré du paiement, qu'il soit décédé de causes naturelles ou de circonstances indépendantes de sa volonté, est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché s'il a prêté un faux serment. Un emprunteur, qui de toute façon est tenu de payer quelles que soient les circonstances de son décès, est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché s'il a prêté un faux serment. Dans les deux cas, le serment n’impliquait aucune négation de la dette monétaire.
Il y a des moments où les deux sont susceptibles d’apporter un sacrifice de culpabilité. Il s'agit d'un cas où la vache a été volée à un emprunteur, et le locataire et l'emprunteur ont tous deux déclaré qu'elle était morte à cause d'un travail ordinaire. Il s'agit d'un cas où tous deux ont nié une question monétaire, car ils sont tous deux tenus au paiement en cas de vol, et tous deux prêtent serment sur une réclamation dont ils cherchent à s'exonérer.
Il y a des moments où un locataire est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché et un emprunteur est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité. Il s'agit d'un cas où la vache est morte de la manière habituelle et le locataire et l'emprunteur ont tous deux déclaré qu'elle était morte à cause du travail ordinaire. Le locataire, qui en tout état de cause est exonéré, comme il est exonéré du paiement dans les cas où le bœuf a été endommagé ou est mort en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché, car le faux serment n'implique aucun refus de paiement monétaire. dette. L'emprunteur qui est tenu de payer lorsque la vache est morte de manière habituelle et qui a tenté de s'exonérer en prétendant qu'elle est morte à cause du travail ordinaire, est tenu d'apporter un sacrifice de culpabilité.
Il y a des moments où un locataire est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité et un emprunteur est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Il s'agit d'un cas où la vache a été volée à l'emprunteur, et le locataire et l'emprunteur ont tous deux déclaré qu'elle était morte de la manière habituelle. Le locataire, qui est tenu de payer en cas de vol et de perte et qui a tenté de s'exonérer en prétendant qu'il est décédé de la manière habituelle, est tenu de présenter un sacrifice de culpabilité. L'emprunteur, qui est de toute façon tenu au paiement, est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara demande : Que nous enseigne le rabbin Yirmeya avec cette présentation systématique de ces cas ? Ce ne sont que des détails basés sur des principes halakhiques établis. La Guemara répond : Sa déclaration sert à exclure l'opinion du rabbin Ami, qui dit : En ce qui concerne tout serment que font les juges, personne n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir prêté un faux serment sur une déclaration, comme c'est le cas. » (Lévitique 5 : 4). La Guemara en déduit : La responsabilité d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment s'applique uniquement à celui qui prête serment de sa propre initiative, mais pas lorsque le serment est prêté par d'autres. Rabbi Yirmeya nous enseigne que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Ami, car on est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir prêté un faux serment sur une déclaration même si elle a été prononcée par un autre.
Il a été signalé qu'il existe un différend amoureux à l'égard d'un dépositaire qui a transmis à un autre dépositaire le dépôt qui lui était confié. Rav dit : Il est exonéré du paiement dans les mêmes cas où il est exonéré lorsque la caution est en sa possession. Et Rabbi Yohanan a dit : Il est tenu de payer même en cas de dommages dus à des circonstances indépendantes de sa volonté.
Abaye dit : Selon le raisonnement de Rav, il n'est pas nécessaire de préciser sa décision dans le cas où il était initialement un dépositaire impayé qui a transmis le dépôt pour sauvegarde à un dépositaire payé, car dans ce cas, le dépositaire impayé a augmenté le niveau de sa sauvegarde, puisqu'un dépositaire rémunéré est tenu de payer dans les cas où un dépositaire impayé est exonéré. Mais même dans le cas d'un dépositaire rémunéré qui a cédé le dépôt pour sauvegarde à un dépositaire impayé, lorsque le dépositaire rémunéré a diminué le niveau de sa sauvegarde, il est exonéré. Quelle est la raison? Il est exonéré parce qu'il a transmis le dépôt à une personne mentalement compétente, protégeant ainsi efficacement le dépôt.
Selon le raisonnement du rabbin Yoḥanan, il n'est pas nécessaire de préciser sa décision dans le cas où il était initialement un dépositaire rémunéré qui a transmis le dépôt pour sauvegarde à un dépositaire impayé, car le dépositaire rémunéré a diminué le niveau de sa sauvegarde, car un le dépositaire impayé est exonéré dans les cas où un dépositaire rémunéré est tenu de payer. Mais même dans le cas d'un dépositaire impayé qui a transmis le dépôt de garantie à un dépositaire rémunéré, lorsque le dépositaire impayé a amélioré le niveau de sa sauvegarde, il est tenu de payer. Quelle est la raison? Il est responsable parce que le propriétaire du dépôt lui a dit : Je ne désire pas que mon dépôt soit en possession d'un autre dépositaire.
Rav Hisda a dit : Cette déclaration attribuée à Rav n'a pas été énoncée explicitement. On l'a plutôt déduit d'une autre de ses déclarations, telle qu'elle est relatée : Il y avait ces jardiniers qui, chaque jour, déposaient leurs bêches chez une certaine vieille femme. Un jour, ils déposèrent leurs bêches chez un des jardiniers. Il entendit du bruit venant d'une salle de mariage et partit pour s'y rendre. Il a déposé les piques chez cette vieille femme. Pendant qu'il allait et revenait du mariage, leurs piques avaient été volées.
L'affaire fut portée devant Rav, et Rav exempta le jardinier qui avait déposé les bêches chez la vieille femme. Celui qui a observé la décision de Rav pensait que Rav avait émis cette décision en raison du fait qu'un dépositaire qui transférait un dépôt à un autre dépositaire était exonéré. Mais ce n'est pas le cas. Là, dans le cas des bêches, c'est différent, car les jardiniers eux-mêmes déposaient leurs bêches chez cette vieille femme. Puisque les jardiniers ne peuvent pas prétendre qu'ils ne désirent pas que leur dépôt soit en possession de cette vieille femme, le jardinier qui l'a fait est exonéré.
La Guemara raconte : Rabbi Ami s'est assis et a prononcé cette halakha. Rabbi Abba bar Memel a soulevé une objection à Rabbi Ami de la mishna : Dans le cas de quelqu'un qui loue une vache à un autre, et ce locataire la prête à une autre personne, et la vache meurt de la manière habituelle en la possession de l'emprunteur, la halakha est que le locataire prête serment au propriétaire de la vache que la vache est morte de la manière habituelle, et que l'emprunteur paie le locataire pour la vache qu'il a empruntée. Et si la déclaration de Rabbi Yohanan est ainsi, que le propriétaire dise au locataire : Je ne souhaite pas que ma caution soit en possession d'un autre dépositaire, et le locataire devrait être tenu de payer parce qu'il a violé la volonté du propriétaire. Rabbi Ami lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où le propriétaire a donné au locataire la permission de prêter la caution à un autre.
La Guemara demande : Si tel est le cas, l'emprunteur devrait être tenu de payer les propriétaires, car le propriétaire a approuvé l'emprunt. Le rabbin Abba bar Memel répond : Le cas de la mishna est celui où le propriétaire a dit au locataire : Prêtez cette caution à un autre à votre discrétion. Il n’est donc pas considéré comme si le propriétaire l’avait prêté à l’emprunteur.
Rami bar Ḥama soulève une objection d'une mishna (42a) : Dans le cas de quelqu'un qui a déposé des pièces de monnaie chez un autre, et que ce dépositaire les a liées dans un tissu et les a jetées derrière lui, ou les a transmises à son fils ou à sa fille mineure pour les sauvegarder, ou a verrouillé la porte avant les pièces de manière inappropriée, c'est-à-dire insuffisante, pour les sécuriser, le dépositaire est tenu de payer les pièces, car il n'a pas sauvegardé les pièces de la manière typique des dépositaires.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est tenu de payer est qu'il a transmis les pièces à ses enfants mineurs, mais s'il les a transmises à son fils ou à sa fille adulte, il en est exonéré. Pourquoi? Que le propriétaire lui dise comme Rabbi Yohanan a dit : Je ne souhaite pas que ma caution soit en possession d'un autre dépositaire, et donc même si les enfants sont des adultes, le dépositaire devrait être tenu de payer.
Rava a dit : Aucune preuve ne peut être citée, car il est clair que dans le cas de quiconque dépose un objet chez un autre,

Daf36b

c'est en étant conscient que parfois l'épouse du dépositaire et ses enfants sauvegarderont l'objet qu'il le dépose, le dépositaire ne pouvant être à tout moment avec le dépôt.
Les Sages de Neharde'a disent : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Ou s'il a transmis les pièces de monnaie à son fils ou à sa fille mineure pour les sauvegarder, il est tenu de payer. Mais s’il les a transmis à son fils et à sa fille adultes, il en est exempté. Par déduction, on peut conclure qu’en ce qui concerne les autres, ce n’est pas différent s’ils sont adultes et ce n’est pas différent s’ils sont mineurs. Dans tous les cas, le dépositaire est tenu de payer, comme, s'il y avait une différence, que le tanna enseigne : S'il a transmis les pièces à des mineurs, sans qualification. La Guemara conclut : Puisque le tanna traitait spécifiquement du cas de ses enfants mineurs, apprenez du libellé de la mishna que la différence entre les mineurs et les adultes n'existe qu'en ce qui concerne ses enfants.
Rava dit : La halakha est la suivante : un dépositaire qui a transmis un dépôt à un autre dépositaire est tenu de payer. Il n'est pas nécessaire de dire que c'est la halakha s'il s'agissait d'un dépositaire rémunéré qui a transmis la caution à un dépositaire impayé, car dans ce cas, le premier dépositaire a diminué le niveau de sa protection, car un dépositaire impayé est exempté de payer dans les cas suivants. lorsqu'un dépositaire rémunéré est obligé de le faire. Mais même si c'est initialement un dépositaire impayé qui a transmis la caution à des fins de sauvegarde à un dépositaire rémunéré, le premier dépositaire est tenu de payer. Quelle est la raison pour laquelle il est responsable dans ce cas ? Il est responsable, comme peut lui dire le propriétaire de la caution : Vous m'êtes digne de confiance lorsque vous prêtez serment que l'objet a été volé ou perdu. Cette personne ne m’est pas digne de confiance lorsqu’elle prête serment.
Il a été déclaré qu'il y avait un conflit amoureux : dans le cas d'une personne qui a fait preuve de négligence dans la sauvegarde d'un animal, et qui est entré dans un marais, où il a été exposé aux voleurs et aux animaux prédateurs, mais il est mort de la manière habituelle malgré cette négligence. , c'est-à-dire qu'il n'a été ni volé ni dévoré, Abaye dit au nom de Rabba : Le dépositaire est tenu de payer. Rava dit au nom de Rabba : Le dépositaire en est dispensé.
La Guemara élabore. Abaye a dit au nom de Rabba : Il est tenu de payer, et tout juge qui ne statue pas conformément à cette halakha n'est pas un juge. Il n'est pas nécessaire de dire que le dépositaire est responsable dans ce cas, selon celui qui dit : Dans le cas où l'incident est d'abord dû à une négligence et finalement à un accident, on est tenu de payer. Selon cet avis, il est évident que le dépositaire est redevable du paiement. Mais même selon celui qui dit : Si l'incident est d'abord dû à une négligence et qu'en fin de compte, on est exonéré, le dépositaire est ici toujours redevable du paiement. Quelle est la raison pour laquelle il est responsable ? C'est parce qu'on dit : L'air du marais a tué l'animal. La négligence a entraîné la mort de l’animal, et cela n’était pas dû à des circonstances indépendantes de sa volonté.
Rava dit au nom de Rabba : Il est exempté, et tout juge qui ne statue pas conformément à cette halakha n'est pas un juge. Il n'est pas nécessaire de dire que le dépositaire est exonéré dans ce cas, selon celui qui dit : Dans le cas où l'incident est d'abord dû à la négligence et finalement à l'accident, on est exonéré de paiement. Selon cet avis, il est évident que le dépositaire est exonéré. Mais même selon celui qui dit : Dans le cas où l'incident est d'abord dû à une négligence et finalement à un accident, on est tenu de payer, ici le dépositaire est toujours exonéré de paiement. Quelle est la raison pour laquelle il est exonéré ? C'est parce que nous disons à propos de l'Ange de la Mort, qui cause la mort par des causes naturelles : quelle différence cela m'importe si l'animal était ici, et quelle différence cela m'importe si l'animal était là ? La cause de la mort de l'animal était naturelle et le lieu du décès n'a aucune importance. Le dépositaire est donc exonéré.
La Guemara note : Et Abaye concède que si l'animal revient du marais à la maison de son propriétaire et y meurt, le dépositaire est exonéré. Quelle est la raison pour laquelle il est exonéré ? Il est exempté du fait que l'animal est revenu, et comme il a pu revenir, il n'y a aucune justification pour dire que l'air du marais l'a tué. Et Rava concède que chaque fois que l'animal est volé dans le marais et meurt ensuite de la manière habituelle dans la maison du voleur, le dépositaire est tenu de payer. Quelle est la raison pour laquelle il est redevable du paiement ? Il est responsable car même si l'Ange de la Mort épargnait la vie de l'animal, celui-ci se trouverait dans la maison du voleur à cause de la négligence du dépositaire.
Abaye dit à Rava : D'après toi, qui a dit à propos de l'Ange de la Mort : Quelle différence cela m'importe si l'animal était ici et quelle différence cela m'importe si l'animal était là ? Comment expliquerez-vous l’échange entre le rabbin Abba bar Memel et le rabbin Ami ? Comme il y a cette objection qui a été soulevée par Rabbi Abba bar Memel à Rabbi Ami de la part de la mishna à propos de celui qui loue une vache à un autre, puis la prête à une autre personne, et Rabbi Ami lui répondit : C'est un cas où le le propriétaire a donné au locataire la permission de prêter la caution. Abaye expose son défi : Mais selon votre explication, que Rabbi Ami lui dise que le dépositaire est exempté car par rapport à l'Ange de la Mort, quelle différence y a-t-il pour moi si l'animal était là, et quelle différence y a-t-il pour moi. si l'animal était là. Si le décès était survenu quelle que soit la localisation de l'animal, peu importe qu'il soit en possession du premier locataire ou en possession de celui à qui il l'a prêté.
Rava dit à Abaye : D'après toi, que tu enseignes qu'un dépositaire qui a transféré un dépôt à un autre dépositaire est tenu de payer parce que le propriétaire peut réclamer : Je ne souhaite pas que mon dépôt soit en possession d'un autre dépositaire, il y a possibilité de soulever cette objection. Mais selon moi, comme je dis qu'un dépositaire qui a cédé une caution à un autre dépositaire est tenu de payer parce que le propriétaire peut réclamer : Vous m'êtes digne de confiance lorsque vous prêtez serment que l'objet a été volé ou perdu ; cette personne ne m'est pas digne de confiance lorsqu'elle prête serment, il n'y a aucune place pour soulever cette objection.
Rami bar Ḥama élève une objection à l'opinion d'Abaye d'après une mishna (93b) : Si l'on amène l'animal au bord d'une falaise et qu'il tombe, cela n'est pas considéré comme un accident, et il est tenu de payer. On peut en déduire que s'il l'a amené au bord de la falaise et qu'il est mort de la manière habituelle, cela est considéré comme un accident et il en est exempté. Mais pourquoi? Que le propriétaire de l'animal dise au dépositaire : C'est l'air de la montagne qui l'a tué, ou bien : L'épuisement de l'ascension de la montagne l'a tué.
La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où le dépositaire a emmené l'animal dans un pâturage abondant et de grande qualité. Étant donné que les bergers y rassemblent généralement leurs troupeaux, y emmener l'animal n'est pas une négligence. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors le dépositaire devrait être exempté même si l'animal tombait. La Guemara répond : Il est tenu de payer parce qu'il aurait dû maîtriser l'animal pour l'empêcher de tomber, et il ne l'a pas maîtrisé.
La Guemara demande : Si oui, dites la première clause de la mishna : Si l'animal grimpe au sommet d'une falaise et tombe, c'est une circonstance indépendante de sa volonté et il en est exempté. Ne devrait-il pas en être responsable, puisqu'il lui était demandé de le maîtriser et de l'empêcher de tomber ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire que le tanna dise que le dépositaire est exempté seulement dans le cas où l'animal l'a maîtrisé et est monté et l'animal l'a maîtrisé et est descendu. Bien qu'il ait tenté d'empêcher l'animal de tomber, celui-ci a maîtrisé le dépositaire et est tombé.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei a dit : Comment l'autre partie fait-elle des affaires avec la vache d'autrui et en tire-t-elle profit ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Rav Shmuel bar Yehuda dit à Rav Yehuda : Tu nous as dit au nom de Shmuel que Rabbi Yosei était en désaccord avec le premier tanna.

Daf 37a

même dans la première mishna de ce chapitre, et le rabbin Yosei soutient que même lorsqu'un dépositaire paie la caution et choisit de ne pas prêter serment, le voleur paie le double au propriétaire. La halakha est-elle conforme à son opinion même dans ce cas, ou la halakha n'est-elle pas conforme à son opinion ? Rav Yehuda lui dit : Rabbi Yosei était en désaccord même dans la première mishna de ce chapitre, et la halakha est conforme à son opinion même dans la première mishna.
Il a également été déclaré que les amora'im d'Eretz Israël n'étaient pas d'accord sur cette question. Rabbi Elazar dit : Rabbi Yosei était en désaccord même dans la première mishna et la halakha est conforme à son opinion même dans la première mishna. Et Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yosei a concédé dans la première mishna parce que le dépositaire avait déjà payé et acquis l'animal.
La Guemara remet en question la formulation de la déclaration de Rabbi Yoḥanan : S'il a payé, oui, le voleur lui paie le double ; s'il n'a pas payé, non ? Mais Rabbi Hiyya bar Abba ne dit-il pas que Rabbi Yohanan lui-même dit : Quand la mishna dit : Si le dépositaire a payé, cela ne signifie pas qu'il a réellement payé ; plutôt, une fois que le dépositaire a dit : Je choisis par la présente de payer, même s'il n'a pas encore effectivement payé, il a acquis le double paiement ? La Guemara répond : Modifiez la déclaration de Rabbi Yoḥanan et dites : Rabbi Yosei a concédé dans la première mishna parce que le dépositaire a déjà dit : Par la présente, je choisis de payer.
MISHNA : Si l'on disait à deux personnes : J'ai volé cent dinars à l'un de vous, mais je ne sais pas à qui d'entre vous j'ai pris l'argent, ou si l'on disait à deux personnes : Le père de l'un de vous a déposé cent dinars avec moi, mais je ne sais pas de qui d'entre vous il est le père, alors il donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là. En effet, il n’existe aucun moyen de déterminer lequel d’entre eux a droit à l’argent, et il a reconnu son obligation de sa propre initiative.
Dans le cas de deux personnes qui ont déposé de l'argent chez une personne, et celui-ci a déposé cent dinars et celui-là a déposé deux cents dinars, et lorsqu'ils viennent récupérer leur dépôt, celui-ci dit : Mon dépôt était de deux cents dinars, et celui-là. on dit : Mon dépôt était de deux cents dinars, le dépositaire donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là. Et le reste de l'argent, c'est-à-dire les cent dinars contestés, sera placé en lieu sûr jusqu'à ce qu'Élie vienne et détermine prophétiquement la vérité.
Rabbi Yosei a dit : Si oui, qu'est-ce que l'escroc a perdu ? Il n'a rien perdu en réclamant les cent dinars qui appartiennent à un autre, et il n'est pas incité à admettre la vérité. Au contraire, la totalité du dépôt sera placée dans un endroit sûr jusqu'à l'arrivée d'Élie. Comme sa fraude lui fera perdre même les cent dinars qu’il a déposés, peut-être sera-t-il découragé de faire une réclamation frauduleuse.
Et de même, si deux personnes déposaient deux vases, l'un valant cent dinars et l'autre valant mille dinars, et que celui-ci dise : Le vase de luxe est à moi, et que celui-là dise : Le vase de luxe est à moi, le dépositaire donne le petit vase. à l'un d'eux, et sur le produit de la vente du grand vase, il donne la valeur du petit vase à l'autre, et le reste de l'argent est placé en lieu sûr jusqu'à l'arrivée d'Élie. Rabbi Yosei a dit : Si oui, qu'est-ce que l'escroc a perdu ? Au contraire, la totalité du dépôt, c'est-à-dire les deux vases, est placée dans un endroit sûr jusqu'à ce qu'Élie vienne ou que l'un d'eux admette sa tromperie.
GEMARA : Du fait que la mishna enseigne que si le dépositaire ne sait pas qui il a volé, il donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là, apparemment, en cas d'incertitude, nous exproprions la propriété et la restituons à ceux qui le prétendent. Et nous ne disons pas : établissez l’argent en possession de son propriétaire. Dans ce cas, le dépositaire est actuellement propriétaire de l’argent, mais l’argent ne reste pas en sa possession.
Et soulevez une contradiction de la suite de la mishna : Dans le cas de deux personnes qui ont déposé de l'argent auprès d'une personne, et celle-ci a déposé cent dinars et celle-là a déposé deux cents dinars, et lorsqu'elles viennent récupérer leur dépôt, celle-ci dit : Mon dépôt était de deux cents dinars, et celui-là dit : Mon dépôt était de deux cents dinars, le dépositaire donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là. Et le reste de l’argent sera placé en lieu sûr jusqu’à ce qu’Élie vienne et détermine prophétiquement la vérité.
Les Sages dirent à celui qui soulevait la contradiction : Soulevez-vous une contradiction entre la halakha énoncée dans le cas d'un dépôt et la halakha énoncée dans le cas d'un vol ? En cas de vol, où l'on transgressait une interdiction, les Sages le pénalisaient et décrétaient qu'il devait payer les deux éventuelles victimes du vol. Dans le cas d'un dépôt, où il n'a pas transgressé une interdiction, les Sages ne l'ont pas pénalisé.
Et ils ont soulevé une contradiction entre la halakha déclarée dans le cas d'un dépôt et la halakha déclarée dans le cas d'un dépôt, et ils ont soulevé une contradiction entre la halakha déclarée dans le cas d'un vol et la halakha déclarée dans le cas d'un dépôt. vol. Il y a une contradiction entre la halakha déclarée dans le cas d'un dépôt et la halakha déclarée dans le cas d'un dépôt, comme cela est enseigné dans la première clause de la mishna : Ou, si l'on dit à deux personnes : Le père d'un de vous a déposé cent dinars chez moi, mais je ne sais pas de quel père d'entre vous il est, il donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là. La Guemara soulève une contradiction dans la suite de la mishna citée ci-dessus : dans le cas de deux personnes qui ont déposé de l'argent auprès d'une seule personne, la somme contestée est placée en lieu sûr jusqu'à l'arrivée d'Élie.
Rava a dit : Dans la première clause de la mishna, dans le cas où le dépositaire reçoit de l'argent du père d'une personne, il devient comme celui avec qui ils ont déposé des sommes d'argent en deux liasses distinctes, comme le dépositaire aurait dû le discerner avec en ce qui concerne qui lui a donné l'argent. Son manquement constitue une négligence et il verse donc la somme aux deux réclamants. Dans la dernière clause de la Mishna, dans le cas où il reçoit de l'argent de deux personnes, il devient comme celui chez qui elles ont déposé des sommes d'argent en un seul paquet, car on ne s'attend pas à ce qu'il ait fait preuve de discernement. Il s'agit d'un cas où ils ont tous deux déposé leur argent ensemble en même temps, comme leur dit le dépositaire : Si vous-mêmes ne vous méfiiez pas l'un de l'autre, devrais-je me méfier ? Il est donc tenu de leur verser uniquement la somme dont ils peuvent prouver qu’elle leur appartient.
Et ils ont soulevé une contradiction entre la halakha déclarée en cas de vol et la halakha déclarée en cas de vol. Il est enseigné ici : Si l'on disait à deux personnes : J'ai volé à l'un de vous cent dinars, mais je ne sais pas à qui d'entre vous j'ai pris l'argent, ou si l'on disait à deux personnes : Le père de l'un de vous a déposé cent dinars chez moi, mais je ne sais pas de quel père d'entre vous il est, alors il donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là.
La Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Yevamot 118b) : Si quelqu'un a volé une personne sur cinq et qu'il ne sait pas laquelle d'entre elles il a volé, et que celui-ci dit : Il m'a volé, et celui-là dit : Il m'a volé, le le voleur place l'objet volé entre eux et se retire d'eux ; c'est la déclaration du rabbin Tarfon. Apparemment, contrairement à la mishna, nous n'exproprions pas la propriété en raison d'une incertitude et la restituons à ceux qui la réclament, mais nous disons plutôt : Établissez l'argent en possession de son propriétaire.
La Guemara demande : Et d’où sait-on que la mishna ici est conforme à l’opinion de Rabbi Tarfon ? Peut-être que la Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, selon laquelle le voleur doit payer chacune des cinq victimes possibles, et il n'y a aucune contradiction. La Guemara répond : On sait que la mishna ici est conforme à l'opinion du rabbin Tarfon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita concernant la halakha enseignée dans cette mishna, dans le traité Yevamot : Rabbi Tarfon concède que dans le cas où un voleur dit à deux personnes : J'ai volé cent dinars à l'un de vous, mais je ne sais pas lequel d'entre vous c'était, il donne cent dinars à telle personne et cent dinars à telle personne, car il a déjà reconnu son obligation le son propre. Il existe une contradiction apparente entre les deux déclarations du rabbin Tarfon.
La Guemara répond : Là, dans la mishna où l'on volait de l'argent à une personne sur cinq, elle fait référence à un cas où les réclamants lui demandent un paiement. Il n'est tenu de leur verser que cent dinars, la charge de la preuve incombant au demandeur. En revanche, ici, c'est-à-dire dans cette mishna et dans la déclaration de Rabbi Tarfon dans la baraïta, il est fait référence à un cas où le voleur vient remplir son obligation envers le Ciel. Ce n’est qu’en restituant l’argent à la personne qu’il a volé qu’il pourra expier sa transgression. Il va donc au-delà des exigences halakhiques et paie les deux demandeurs. La Guemara note : Le langage de cette mishna est également précis, comme l'enseigne le tanna : Parce qu'il a admis son obligation de sa propre initiative. La Guemara affirme : Apprenez du libellé de la mishna que c'est l'explication de la mishna.
Concernant la restitution de l'argent volé, le Maître a déclaré : Il s'agit ici d'un cas où les demandeurs lui demandent un paiement. La Guemara demande : Et l'autre personne, le voleur, que prétend-il en réponse ? Rav Yehuda dit que Rav dit : L'autre personne se tait, car il ne sait pas à qui il doit l'argent. Rav Mattana dit que Rav dit : L'autre personne

Daf37b

crie et dit à chacun des demandeurs : je ne vous reconnais pas et je ne trouve aucun fondement à votre réclamation. La Guemara commente : Celui qui dit que les autres crient soutient qu'il n'a pas besoin de rendre l'argent à chacun d'eux s'il crie qu'il n'accepte pas leurs réclamations. Mais une réaction de silence équivaut à admettre que les revendications des demandeurs sont légitimes. Et celui qui dit que l'autre se tait soutient que le silence ici n'équivaut pas à un aveu, comme pourrait lui dire le voleur : Si j'ai gardé le silence devant chacun des prétendants, c'est parce que j'ai dit : Peut-être que ceci c'est lui, la victime du vol, mais je n'admets pas que je dois de l'argent à plus d'une personne.
Le Maître dit : Le voleur place l'objet volé entre eux et se retire d'eux. Les défis de la Guemara : Et tous le prennent et s'en vont, ce qui peut entraîner la perte de ses biens par la victime du vol. Mais le rabbin Abba bar Zavda ne dit-il pas ce que Rav dit à propos des objets trouvés : en cas d'incertitude quant à savoir si le placement d'un objet trouvé était délibéré, celui qui le trouve ne peut pas prendre l'objet ab initio, et s'il l'a pris, il ne doit pas le prendre. le restituer à celui qui en revendique la propriété sans preuve concluante ? Ici aussi, le voleur doit conserver l'argent jusqu'à ce que l'un des demandeurs fournisse la preuve concluante que l'argent lui appartient. Rav Safra dit : La baraita signifie : Et le voleur doit le remettre en sa possession ou devant le tribunal.
Abaye dit à Rava : En contestant l'opinion de Rabbi Tarfon concernant celui qui a volé l'argent d'une personne sur cinq, Rabbi Akiva a-t-il dit : Ce n'est pas la manière de l'épargner de la transgression ; il n'est pas considéré comme ayant restitué l'objet volé tant qu'il n'a pas payé la valeur de l'objet volé à chacun des cinq ? Apparemment, selon lui, en cas d'incertitude, on exproprie la propriété et on la restitue à ceux qui la réclament, et on ne dit pas : établir l'argent en possession de son propriétaire.
La Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Bava Batra 158b) : une maison s'est effondrée sur une personne et sur sa mère, et on ne sait pas lequel d'entre eux est mort en premier. Les héritiers du fils disent : La mère est décédée la première et ses biens ont été hérités par son fils, qui est ensuite décédé, et donc les héritiers du fils héritent des biens des deux. Et les héritiers de la mère disent : Le fils est mort le premier, et c'est pourquoi les héritiers de la mère doivent hériter de tous ses biens. Dans ce cas, ces tanna'im, Beit Shammai, et ces tanna'im, Beit Hillel, conviennent qu'ils devraient diviser les biens litigieux, bien qu'ils ne soient pas d'accord dans des cas similaires. Et Rabbi Akiva dit : Je reconnais dans ce cas que la propriété conserve son statut de propriété antérieur. Apparemment, le rabbin Akiva lui-même estime que la propriété n'est pas retirée à une personne en cas d'incertitude.
Rava a dit à Abaye : Là, dans le cas où la maison s'est effondrée, c'est là qu'il y a une réclamation incertaine et une réclamation incertaine, car aucune des parties ne sait ce qui s'est passé. En revanche, dans le cas où une personne a volé de l'argent à l'une des cinq personnes, il s'agit d'un cas où il y a une réclamation certaine et une réclamation incertaine, car le voleur ne sait pas à qui il a volé l'argent, mais les réclamations des victimes sont fondée sur la certitude. Les défis de la Guemara : Mais dans la mishna ici, où l'on dit à deux personnes : j'ai volé à l'un de vous cent dinars, mais je ne sais pas à qui d'entre vous j'ai pris l'argent, c'est un cas où il y a un incertain réclamation et réclamation incertaine, et il est enseigné : Il donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là.
La Guemara demande : Et d’où sait-on que la mishna ici est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva ? La Guemara répond : Ceci est connu, car cela est enseigné dans une baraïta concernant la halakha enseignée dans cette mishna : Rabbi Tarfon concède que dans le cas où l'on dit à deux personnes : J'ai volé à l'un de vous deux cent dinars et Je ne sais pas à qui d'entre vous j'ai volé l'argent, le voleur donne cent dinars à chacun d'eux. À qui le rabbin Tarfon concède-t-il ? N'est-ce pas à Rabbi Akiva, qui est son adversaire habituel ?
La Guemara demande : Et d'où sait-on que dans la mishna il s'agit d'un cas où il y a une revendication incertaine et une revendication incertaine ? Peut-être que les victimes sont certaines d'avoir été volées. La Guemara répond : Ceci est peu probable pour plusieurs raisons. Premièrement, il n’est pas enseigné dans la mishna qu’ils exigent de lui un paiement. Et de plus, le rabbin Hiyya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita que la mishna fait référence à un cas où tel parti dit : je ne sais pas, et ce parti dit : je ne sais pas, indiquant qu'il s'agit d'affirmations incertaines ?
La Guemara résout la contradiction entre les déclarations de Rabbi Akiva : N'avons-nous pas établi la mishna comme faisant référence à un cas dans lequel le voleur vient remplir son obligation envers le Ciel ? Par conséquent, le voleur donne cent dinars à chacun, bien qu'il n'ait aucune obligation légale de le faire, car leurs réclamations étaient incertaines.
Ravina dit à Rav Ashi : Et Rava a-t-il dit que dans tous les cas où les dépôts sont remis en deux liasses distinctes, le dépositaire aurait dû discerner l'identité de ceux qui lui remettaient les dépôts ? Mais Rava n'a-t-il pas dit, et certains disent que c'est Rav Pappa qui a dit : Tout le monde concède dans le cas de deux personnes qui ont déposé des animaux chez un berger, que si chacun prétend que son dépôt comprenait un plus grand nombre d'animaux que celui du autre, le berger place les animaux parmi eux et s'en va ? Rav Ashi dit à Ravina : Là, cela fait référence à un cas où les bergers déposaient des animaux dans le troupeau du berger à son insu. Il est clair que l’on ne s’attend pas à ce que le berger discerne combien d’animaux appartiennent à chaque groupe.
La Mishna enseigne : Et de même, dans le cas de deux personnes qui ont déposé deux vases, un d'une valeur de cent dinars et un d'une valeur de mille dinars, et que chacun des réclamants prétend que le vase coûteux est le sien, le dépositaire donne le petit vase à l'un d'eux, et sur le produit de la vente du grand vase, il donne la valeur du petit vase à l'autre, et le reste de l'argent est placé en lieu sûr jusqu'à l'arrivée d'Elie. La Guemara commente : Et il est nécessaire que le tanna cite à la fois le cas de l'argent et celui des vaisseaux.
La raison en est que si le tanna nous avait enseigné ce premier cas en ce qui concerne l'argent seul, on conclurait que c'est dans ce cas que les Rabbins disent que chaque partie reçoit cent dinars, et que cent dinars sont gardés en lieu sûr. , car dans ce cas il n’y a pas de perte. Mais dans le cas des navires, où il y a une perte du grand navire, car il doit être brisé ou vendu afin de payer la valeur du petit navire à l'autre partie, dites qu'ils concèdent à Rabbi Yosei que les deux navires sont conservés dans un endroit sûr. Et si le différend avait été exposé uniquement dans le cas des navires, on conclurait que c'est dans ce cas que Rabbi Yosei a dit que les deux navires sont conservés dans un endroit sûr. Mais dans ce cas d'argent, disons qu'il concède aux Rabbins. Il faut donc citer les deux cas.

Daf 38a

La Guemara demande : Mais la raison de l'opinion du rabbin Yosei telle qu'il l'a déclaré dans la mishna : N'est-elle pas due à la perte de la fraude ? Cela n’est pas dû au fait que le navire ne restera pas intact. Par conséquent, il n’y a aucune raison de croire que Rabbi Yosei céderait aux rabbins dans le cas où de l’argent serait déposé. Au contraire, les deux cas sont nécessaires selon les rabbins. Et bien que le premier cas ait pu être déduit du second cas, le tanna enseigne la mishna en employant le style de : Non seulement ceci mais aussi cela, c'est-à-dire que la mishna a commencé avec un exemple évident et a continué avec un exemple plus nouveau.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dépose un produit chez un autre, même s'il est perdu à cause de la détérioration ou de la vermine, le dépositaire ne peut pas le toucher, car il ne lui appartient pas. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il le vend devant le tribunal, car ce faisant, il est comme celui qui rend un objet perdu au propriétaire, car par sa vente il évite au propriétaire de perdre la valeur de sa production.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle le premier tanna a dit que le dépositaire ne devait pas toucher les produits ? Rav Kahana dit que cela est basé sur le principe suivant : une personne préfère un kav de son propre produit à neuf kav du produit d'un autre. Ainsi, malgré la détérioration, le propriétaire préfère que le dépositaire ne touche pas aux produits. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Nous sommes préoccupés par le fait que peut-être celui qui a déposé le produit l'a rendu teruma et a donné la dîme pour les produits dans un autre endroit, ce qui a amené l'acheteur à consommer des produits qui sont teruma et la dîme de manière inappropriée.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : dans le cas de quelqu'un qui dépose des produits chez un autre, le dépositaire ne peut pas y toucher, et donc le propriétaire peut lui rendre du teruma ou une dîme pour les produits provenant d'un autre endroit. Certes, selon Rav Kahana, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne : Et donc le propriétaire leur rend du teruma. Le souci que le propriétaire puisse rendre le produit teruma et la dîme n'est pas la raison pour laquelle le dépositaire ne peut pas le vendre, et la halakha selon laquelle le propriétaire peut rendre le produit teruma et la dîme résulte de la halakha que le dépositaire ne peut pas le vendre.
Mais selon Rav Naḥman bar Yitzḥak, quel est donc le sens du terme ? Selon son explication, le fait que le propriétaire puisse rendre le produit teruma et la dîme est la raison même pour laquelle le dépositaire ne peut pas vendre le produit. La Guemara explique : Voici ce que dit le tanna : Maintenant que les Sages ont dit que le dépositaire ne peut pas vendre le produit car nous craignons que le propriétaire l'ait peut-être rendu teruma, le propriétaire peut être sûr que le produit est toujours en possession du dépositaire. Par conséquent, le propriétaire peut lui rendre du teruma et donner la dîme pour les produits produits ailleurs, même ab initio.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le différend dans la mishna concerne le cas où le produit se détériore à son rythme de détérioration standard. Mais si le produit se détériore à un rythme supérieur à son taux de détérioration habituel, tout le monde s'accorde à dire que le dépositaire le vend devant le tribunal.
La Guemara commente : Rabbi Yoḥanan n'est certainement pas d'accord avec l'opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak, car la crainte que le propriétaire ait pu rendre les produits teruma ou dîme s'applique quel que soit le taux de détérioration. La Guemara demande : Devons-nous dire que Rabbi Yoḥanan n'est pas d'accord avec l'opinion de Rav Kahana ? La Guemara répond : Quand Rav Kahana dit qu'on préfère ses propres produits, c'est dans le cas où les produits se détériorent à leur rythme de détérioration standard qu'il le dit. Lorsque le rythme de détérioration s'accélère, il accepte que le dépositaire vende les produits.
La Guemara demande : Mais Rav Kahana n'a-t-il pas dit : Une personne préfère un kav de son propre produit à neuf kav du produit d'un autre ? Cela indique que même si le taux de détérioration s'accélère, on préfère sa propre production, comme dans le cas qu'il décrit, les huit neuvièmes de la production sont perdus. La Guemara répond : Cette expression n'est qu'une exagération, et en réalité on ne préfère ses propres produits que lorsque leur taux de détérioration est standard.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Par conséquent, le propriétaire lui rend du teruma ou une dîme pour les produits provenant d'un autre endroit. Et que le propriétaire s'inquiète du fait que peut-être les produits se sont détériorés à un rythme supérieur à son taux de détérioration standard, et que le dépositaire les a vendus, auquel cas le propriétaire mangerait des produits sans dîme. La Guemara répond : Une détérioration à un rythme supérieur à son taux de détérioration standard est rare, et les Sages ne publient pas de décrets pour des cas inhabituels.
La Guemara demande : Et s’il s’avère qu’il manque plus de produits que ce qui serait perdu selon le taux de détérioration standard, que faut-il faire ? Selon l’avis du rabbin Yoḥanan, le vendons-nous ? Mais craignons que le propriétaire ait peut-être déjà rendu ces produits en teruma et en dîme pour les produits ailleurs. La Guemara répond : Même lorsque nous vendons les produits, c'est aux prêtres au prix du teruma que nous les vendons. Par conséquent, même si le propriétaire l'a rendu teruma, il est consommé par les prêtres et il n'y a donc aucun souci.
La Guemara demande : Et selon Rav Naḥman bar Yitzḥak également, puisque le problème est que peut-être le propriétaire a rendu les produits en teruma, que le dépositaire vende les produits aux prêtres au prix de teruma. La Guemara répond : C'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord, comme le soutient Rabba bar bar Ḥana : Une détérioration à un rythme supérieur à son taux de détérioration standard n'est pas du tout courante. Et quand il arrive que le produit se détériore à un rythme plus rapide, ce n'est qu'à partir de maintenant qu'on suppose qu'il s'est détérioré à un rythme plus rapide que son taux de détérioration standard. Par conséquent, si le propriétaire avait rendu le produit teruma et la dîme pour le produit ailleurs, on suppose que c'était avant qu'il ne se détériore à un rythme supérieur à son taux de détérioration standard qu'il l'a fait. Par conséquent, lorsque le produit s'est détérioré à un rythme supérieur à son taux de détérioration standard, le dépositaire doit vendre le produit aux prêtres au prix de teruma, car il peut s'agir de teruma.
Et Rav Naḥman bar Yitzḥak soutient : Une détérioration à un rythme supérieur au taux de détérioration standard est courante. Et lorsque le produit s'est détérioré à un rythme supérieur à son taux de détérioration standard, il se peut qu'il se soit immédiatement détérioré à ce point. Et si vous dites : vendons-le, le souci est que parfois le dépositaire le vendra plus tôt. Et lorsque le propriétaire rend les produits teruma et donne la dîme pour les produits dans un autre endroit, il ne sait pas que le dépositaire a déjà vendu les produits, et le propriétaire mange les produits sans dîme.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Dans le cas de celui qui dépose des produits chez un autre et qu'ils pourrissent, du vin et cela fermente, de l'huile et cela putréfié, du miel et cela se gâte, le dépositaire ne peut pas y toucher ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il apporte un remède à ces objets et les vend au tribunal. Le baraita ajoute : Et quand il les vend, il les vend à d'autres et ne se les vend pas à lui-même, même au même prix, donc personne ne soupçonnera qu'il l'a acheté à prix réduit.
De même, en ce qui concerne les collectionneurs de charité, lorsqu'ils n'ont pas de pauvres à qui distribuer la charité, ils échangent les perutots de cuivre qu'ils ont collectés contre des pièces d'argent de plus grande valeur uniquement pour d'autres personnes, mais ils ne changent pas les pièces pour eux-mêmes. , pour éviter les soupçons. Si les collecteurs de l'assiette de charité collectaient des aliments prêts à l'emploi pour les pauvres, à une époque où il n'y a pas de pauvres à qui distribuer la nourriture, ils vendent la nourriture uniquement à d'autres mais ne se vendent pas la nourriture à eux-mêmes.
En tout cas, on enseigne : Produisez et ça pourrit. Quoi, cela ne fait-il même pas référence à un cas où ils pourriraient tous à un rythme supérieur au taux de détérioration standard ? La Guemara rejette ceci : Non ; il fait référence à un cas où ils se sont détériorés au rythme de détérioration standard. La Guemara demande : Mais les cas de vin et de fermentation, d'huile et de putréfaction, de miel et de choses gâtées, ne sont-ils pas des cas où ces articles se sont détériorés à un rythme supérieur à leur taux de détérioration standard, car il y a une différence significative dans le du prix du vin avant et après fermentation, et du prix de l'huile avant et après putréfaction ? La Guemara rejette cette preuve : ces cas sont différents. Une fois gâtés, ils restent gâtés mais ne continuent pas à se détériorer. Par conséquent, même si leur détérioration a été importante, il n’y a aucun gain à les vendre.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara demande : Concernant les cas de l'huile et de sa putréfaction, du miel et de sa gâterie,

Daf38b

à quel usage sont-ils adaptés ? Selon les rabbins, on les vend en justice. Apparemment, ils doivent avoir une certaine valeur. La Guemara répond : L'huile convient aux tanneurs qui enduisent les peaux d'huile même si elle a une odeur nauséabonde. Chéri, cela convient comme un baume pour une blessure à dos de chameau.
C'est enseigné dans la baraita : Et les rabbins disent que le dépositaire effectue un remède pour les produits avariés et les vend au tribunal. La Guemara demande : Quel remède applique-t-il à ces produits ? Rav Ashi a dit : C'est un remède pour les tonneaux. Bien que le contenu du fût soit irréversiblement gâté, le laisser dans les fûts ruinera les fûts.
La Guemara demande : Puisque le rabbin Meir convient que lorsqu'il y a une détérioration à un taux supérieur au taux de détérioration standard, le dépositaire doit vendre le dépôt, sur quel point le rabbin Meir et les rabbins ne sont-ils pas d'accord ? La Guemara répond : Le différend est qu'un Sage, Rabbi Meir, soutient : Les Sages étaient inquiets d'une perte importante, mais les Sages n'étaient pas préoccupés par une perte insignifiante, comme des dommages aux barils. Et un Sage, les Rabbins, soutient : Les Sages étaient préoccupés même par une perte insignifiante.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il le vend devant le tribunal, car ce faisant, il est comme celui qui rend un objet perdu à son propriétaire. Il a été rapporté que Rabbi Abba, fils de Rabbi Ya'akov, dit que Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rava dit que Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins.
La Guemara demande : Mais pourquoi est-il nécessaire que Rabbi Yohanan rende cette décision spécifiquement dans ce cas ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas déjà dit une autre fois qu'en général la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ? Comme le dit Rabba bar bar Ḥana, Rabbi Yoḥanan a dit : Partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné un règlement dans notre mishna, la halakha est conforme à son avis, à l'exception des trois cas suivants : La responsabilité du garant (Bava Batra 173b ), et l'incident survenu dans la ville de Tzaidan (Gittin 74a), et le différend concernant les preuves dans le désaccord final (Sanhédrin 31a). Par déduction, dans tous les autres cas, Rabbi Yohanan considère que la halakha est conforme à son opinion.
La Guemara répond : Rabbi Abba et Rabba bar bar Ḥana sont amora'im et ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. Le rabbin Abba soutient qu’il n’y avait pas de décision générale et qu’une décision était donc nécessaire dans cette affaire. Rabba bar bar Ḥana soutient que le rabbin Yoḥanan a rendu une décision générale.
La Guemara note : D'après la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, on apprend que le tribunal autorise un parent, qui est l'héritier présomptif, à descendre et à gérer les biens d'un captif. Un dépositaire qui vend des produits pourris est comme quelqu'un qui rend un objet perdu à son propriétaire ; celui qui gère les biens d'un captif qui n'est pas en mesure de le faire lui-même devrait avoir le même statut. De la déclaration des rabbins, qui disent que le dépositaire ne peut pas toucher aux produits pourris, on apprend que le tribunal n'autorise pas un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif.
La Guemara rejette ce parallèle : Et d’où tirez-vous cette conclusion ? Peut-être que Rabban Shimon ben Gamliel exprime ici son opinion uniquement parce que le principal, c'est-à-dire le produit pourri, est détruit. Mais là, en effet, le tribunal n'autorise pas un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif, car si la terre reste en friche, la terre restera intacte, même si le captif n'en tirera aucun profit. Et peut-être que les rabbins n'expriment leur opinion qu'ici sur la base soit de la raison de Rav Kahana, selon laquelle une personne préfère son propre produit, soit de la raison de Rav Naḥman bar Yitzḥak, selon laquelle on craint que le propriétaire ait peut-être désigné le produit comme teruma ou dîme. Mais là, en ce qui concerne les biens du captif, ces raisons ne s'appliquent pas, et le tribunal autorise effectivement le parent à les gérer.
La Guemara demande : Est-ce à dire qu'il y a deux raisons indépendantes pour ces deux halakhot ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et Shmuel dit : Le tribunal autorise un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif ? N’est-ce pas dû au fait qu’il existe une raison commune aux deux halakhot ? La Guemara rejette ce raisonnement : Non, ils sont basés sur deux raisons indépendantes, et Shmuel a statué sur la halakha dans chaque cas indépendamment.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire que les deux halakhot n'ont aucun rapport, comme Rava dit que Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l'opinion des rabbins, et Rav Naḥman dit : Le tribunal autorise un parent à descendre et gérer les biens d'un captif. Apprenez-en plutôt qu’ils reposent sur deux raisons indépendantes. La Guemara affirme : Apprenez-en qu’ils n’ont aucun rapport.
La Guemara note qu'il a été déclaré qu'il y avait une dispute amoureuse concernant celui qui avait été fait captif. Rav dit : Le tribunal n'autorise pas un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif. Shmuel dit : Le tribunal autorise un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif.
La Guemara limite la portée du litige : dans le cas où l'on apprend que le captif est décédé, tout le monde s'accorde pour dire que le tribunal autorise un proche à descendre et à gérer les biens d'un captif. Le parent est l'héritier potentiel et s'occupera de la terre comme si c'était la sienne. Si le captif revient, il indemnisera le parent pour ses dépenses.
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où ils n’ont pas entendu dire que le captif est mort et qu’il reviendra probablement. Rav dit : Le tribunal n'autorise pas un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif, de peur qu'il ne dévalue la propriété. Puisque le propriétaire de la propriété est vraisemblablement vivant, le proche suppose qu'il devra éventuellement restituer la propriété au propriétaire. Par conséquent, il ne s’occupe pas de la terre comme si elle lui appartenait mais la cultivera pour augmenter son rendement à court terme, au détriment de sa condition à long terme. Et Shmuel dit : Le tribunal autorise un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif. Puisque le Maître a dit : Dans tous les cas où l'on travaille un champ qui n'est pas le sien, on évalue son travail comme s'il était métayer, le parent ne dévaluera pas la propriété. Il est dans son intérêt de s’occuper de la terre pour s’assurer qu’il recevra son paiement.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita. Rabbi Eliezer dit : Par déduction, de ce qui est dit : « Ma colère s'enflammera et je vous tuerai » (Exode 22 :23), je sais que leurs femmes seront veuves et leurs enfants orphelins. Quel est plutôt le sens du verset qui déclare : « Vos femmes seront veuves et vos enfants orphelins » (Exode 22 :23) ? Pourquoi cette clause dans le verset est-elle nécessaire ?
Le verset enseigne une punition supplémentaire, à savoir que les hommes seront tués sans témoins. Leurs femmes chercheront à se marier, et les tribunaux ne leur permettront pas de le faire sans témoins de la mort de leur mari. Et leurs enfants voudront descendre sur les biens de leur père, en hériter, et les tribunaux ne le leur permettront pas. Apparemment, le tribunal n'autorise pas un proche à descendre et à gérer les biens d'un captif. Rava a déclaré : Nous avons appris dans la baraita que les tribunaux ne leur permettent pas de descendre et de vendre la terre, mais que le tribunal autorise un parent à descendre et à gérer la terre.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident similaire à Neharde'a, et Rav Sheshet a résolu le problème à partir de cette baraita et a statué que le tribunal n'autorise pas un parent à descendre dans la propriété d'un captif. Rav Amram lui dit : Peut-être avons-nous appris dans la baraita que les tribunaux ne permettent pas à un parent de descendre et de vendre la terre ? Rav Sheshet lui dit moqueusement, employant un style similaire : Peut-être êtes-vous de Pumbedita, où les gens font passer un éléphant par le trou d'une aiguille, c'est-à-dire qu'ils se livrent à des raisonnements spécieux. Mais la juxtaposition entre leurs femmes et leurs enfants dans le verset n’enseigne-t-elle pas que le sens est similaire dans les deux cas ? De même que là, en ce qui concerne les épouses, cela signifie qu'elles ne peuvent pas du tout se remarier, de même ici, en ce qui concerne les fils, cela signifie qu'ils ne peuvent pas du tout accéder à la propriété.
La Guemara commente : Et la question de savoir si le tribunal autorise un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif est un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui descend sur la propriété de captif et travaille son champ, le tribunal ne le confisque pas à sa possession. Et même s'il entend dire que les propriétaires s'approchent et arrivent, et que celui qui est descendu au champ a précédé leur arrivée et a arraché et consommé les produits qui ont poussé cette année-là, cette personne est réputée diligente et elle en profite, car elle a reçu un retour. sur le travail qu'il a investi. Et voici les cas où il y a des biens de captifs : cas où le père, ou le frère, ou l'un des parents qui lui lègue un héritage, est allé dans un pays d'outre-mer, et ceux de sa région ont appris que le parent est décédé.
Dans le cas de celui qui descend dans une propriété abandonnée, le tribunal la retire de la possession de celui qui la gère. Et voici les cas où il y a des biens abandonnés : les cas où le père, ou le frère, ou l'un des parents qui lui lègue un héritage, est allé dans un pays d'outre-mer, et ceux qui se trouvaient dans sa localité n'ont pas appris que le parent était décédé. Et Rabban Shimon ben Gamliel a dit : J'ai entendu dire que le statut juridique des biens abandonnés est comme celui des biens des captifs, et qu'ils ne sont pas confisqués à la possession de celui qui les gère. La dispute entre le premier tanna et Rabban Shimon ben Gamliel est parallèle à la dispute entre Rav et Shmuel.
A l'égard de celui qui descend dans un bien abandonné, le tribunal le lui enlève. Et voici les cas où il y a des biens abandonnés : cas où le père, ou le frère, ou l'un de ces parents qui lui lègue un héritage, était ici, et le parent ne sait pas où ils sont allés. Tout le monde s'accorde à dire que dans ces cas-là, le tribunal n'autorise pas un proche à descendre dans la propriété.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans une propriété, qu'elle soit appelée propriété abandonnée ? Et qu’y a-t-il de différent dans l’autre propriété, qu’on appelle propriété abandonnée ?

Daf 39a

La Guemara explique : Propriété abandonnée [netushim] ; il s’agit de biens que les propriétaires ont quittés de force. Lorsqu’il est écrit : « Mais la septième année, tu le laisseras en repos et en jachère [untashtah] » (Exode 23 : 11), c’est-à-dire une expropriation par édit du Roi de l’Univers. Propriété abandonnée [retuchim]; il s'agit de biens que les propriétaires ont quittés de leur propre gré, comme il est écrit : « Une mère a été abandonnée [rutasha] avec ses fils » (Osée 10 : 14), indiquant que la mère est restée avec les fils, comme tous les hommes sont partis.
Un sage a enseigné à propos des baraïta discutant du cas de quelqu'un qui descend dans la propriété d'un autre : Et pour chacun d'eux, le tribunal évalue leur travail comme on apprécierait le travail d'un métayer. La Guemara demande : À quelle propriété de la baraita cette décision est-elle déclarée ? Si nous disons que cela est dit concernant la propriété des captifs, maintenant que le tanna a déclaré qu'il est diligent et qu'il profite, car il peut prendre autant de produits qu'il le souhaite, est-il nécessaire de dire qu'il peut prendre une part de ce que il l'a fait pour valoriser le terrain ? Dites plutôt que cela est dit à propos des biens abandonnés. Mais n'est-il pas enseigné : le tribunal le retire de sa possession ? Le statut juridique de celui qui travaillait dans les champs n'est en rien semblable à celui d'un métayer.
Dites plutôt que cela est indiqué en ce qui concerne les biens abandonnés. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui ? Si nous disons que c'est conforme à l'opinion des rabbins, ne disent-ils pas : le tribunal le lui enlève ? Et si cela est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, ne dit-il pas : J'ai entendu dire que le statut juridique de la propriété abandonnée est comme celui de la propriété des captifs, et les droits de celui qui a travaillé dans les champs sont supérieures à celles d'un métayer.
La Guemara répond : Selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, le statut juridique de cette propriété est à certains égards similaire à celui de la propriété des captifs mais à d'autres égards différent de celui de la propriété des captifs. C'est comme celui des biens des captifs dans la mesure où le tribunal ne les retire pas de leur possession. Mais ce n'est pas comme celle de la propriété des captifs, car là, dans le cas de la propriété des captifs, celui qui travaille le champ est diligent et il profite des produits qu'il prend, tandis qu'ici, on évalue leur travail comme on apprécierait le travail de métayer.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent dans ce cas de ce que nous avons appris dans une mishna (79b) : Dans le cas de celui qui dépense des dépenses pour accroître l'usufruit de sa femme, qui appartient à sa femme mais dont les bénéfices sont à lui pour le durée de leur mariage, si le mariage se termine par un divorce ou par son décès et qu'elle réclame la propriété, s'il a dépensé beaucoup pour valoriser la propriété et a peu consommé et n'a pas tiré de bénéfice à la mesure de son investissement, ou s'il a dépensé peu et a consommé beaucoup, le principe est : ce qu’il a dépensé, il l’a dépensé, et ce qu’il a consommé, il l’a consommé. Son travail n'est pas évalué comme celui d'un métayer.
La Guemara répond : Ce cas n'est comparable qu'à celui que nous avons appris dans une déclaration selon laquelle Rabbi Ya'akov a dit que Rav Hisda a dit : Le statut juridique de celui qui dépense des dépenses pour accroître l'usufruit des biens de sa femme mineure, dont le père est décédé et dont le frère et la mère l'ont mariée, est comme celle de quelqu'un qui dépense des dépenses pour améliorer la propriété d'autrui, car il s'agit d'un mariage selon la loi rabbinique et elle peut annuler le mariage en refusant. Si le mari a dépensé beaucoup pour valoriser la propriété et a peu consommé, son travail est évalué comme celui d'un métayer. Apparemment, comme il ne compte pas sur le fait que ses biens resteront les siens, les Sages ont institué en son nom le remboursement de ses dépenses afin qu'il ne dévalorise pas les biens. Ici aussi, les Sages ont institué en faveur de celui qui a travaillé dans les champs qu'il soit remboursé de son travail, afin qu'il ne dévalorise pas la propriété.
La Guemara demande à propos de la phrase écrite dans la baraita : Et pour tous, le tribunal évalue leur travail comme on évaluerait le travail d'un métayer, quel cas supplémentaire cela sert-il à inclure, car apparemment cela ne s'applique qu'à la propriété. de ceux qui l'ont abandonné, conformément à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel ?
La Guemara répond : Cela revient à inclure ce que dit Rav Naḥman et Shmuel dit : Pour un captif qui a été fait prisonnier, le tribunal autorise un parent à descendre et à gérer ses biens. S'il est parti de son propre gré, le tribunal n'autorise pas un proche à descendre et à gérer ses biens. Et Rav Naḥman dit sa propre déclaration : Le statut juridique de celui qui fuit est comme celui d'un captif. La Guemara demande : Celui qui fuit pour quelle raison ? Si l’on dit qu’il s’enfuit à cause d’un impôt [karga] auquel il tente de se soustraire, c’est le cas de celui qui est parti de son propre gré. Il s'agit plutôt de quelqu'un qui s'enfuit en raison d'une allégation selon laquelle il aurait commis un meurtre [meradin], et il s'enfuit pour éviter d'être exécuté. Son statut juridique est donc celui d’un captif.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Dans le cas d'un captif qui a été emmené captif et laissé dans son champ sur pied pour récolter du grain, ou des raisins pour être récoltés, ou des dattes pour être coupées, ou des olives pour être cueillies, et le propriétaire de les produits subiront des pertes importantes s'ils ne sont pas récoltés, le tribunal descend sur sa propriété et nomme un intendant pour gérer sa propriété. Et il moissonne, coupe, cueille, et ensuite le tribunal autorise un parent à descendre et à gérer ses biens. La Guemara demande : Si telle est une option, que le tribunal nomme toujours un intendant pour gérer le champ du captif. La Guemara répond : Nous ne nommons pas d'intendant [apoteropa] pour les barbus, c'est-à-dire les adultes. Un intendant n'est nommé que pour les orphelins.
Rav Huna dit : Le tribunal n'autorise pas un mineur, même s'il est héritier, à descendre sur la propriété d'un captif. Et le tribunal n'autorise pas un parent héritier à descendre sur les biens d'un mineur qui n'a personne pour s'en occuper. Et le tribunal n'autorise pas un parent dû à un proche à descendre sur les biens d'un mineur.
La Guemara précise : Le tribunal n'autorise pas un mineur à descendre sur la propriété d'un captif, de peur qu'il ne dévalorise la propriété. Et le tribunal n'autorise pas un parent dû à un proche à descendre sur les biens d'un mineur. La Guemara explique : Il s'agit du cas où le mineur a un demi-frère paternel et ce frère a un demi-frère maternel. Le souci est que ce dernier, qui n'a aucun lien de parenté avec le mineur propriétaire du champ, prétendra avoir hérité du champ de son frère. Et le tribunal n'autorise pas un proche à descendre sur les biens d'un mineur. Le problème est que, puisque le mineur ne proteste pas au moment opportun et n'affirme pas que le bien n'appartient pas à son proche, celui-ci finira par assumer la propriété présumée du champ.
Rava a dit : Apprenez de la déclaration du Rav Huna qu'on ne peut pas assumer la propriété présumée des biens d'un mineur. Même si l'on a pris possession et utilisé les biens d'un mineur pendant trois ans, cela n'indique pas qu'il en a la propriété présumée. Rav Huna a limité la descendance spécifiquement des parents aux biens d'un mineur, indiquant que cela n'est pas un problème lorsque c'est un non-parent qui descend pour gérer le domaine. Apparemment, la raison pour laquelle il n’y a aucune inquiétude est qu’on ne peut pas assumer la propriété présumée des biens d’un mineur.

Daf39b

Et même si l'on continue à occuper le terrain après que le mineur ait atteint la majorité, il n'en assume pas la propriété présumée, car peut-être le mineur ignorait-il qu'il était propriétaire du terrain.
La Guemara commente : Et nous avons dit seulement dans le cas des frères paternels que le tribunal n'autorise pas un parent à descendre et à gérer les biens d'un mineur, car ils sont des héritiers potentiels. Mais dans le cas des frères maternels, cela ne nous pose aucun problème, car ils ne sont pas des héritiers potentiels. Et dans le cas des frères paternels, nous avons dit que le tribunal n'autorise pas un parent uniquement en matière foncière. Mais dans le cas des maisons, cela ne nous pose aucun problème, car il y a des voisins qui peuvent témoigner que la maison n'appartient pas à ces frères. Et en matière foncière aussi, nous avons dit que ce n'est que dans le cas où le père du mineur n'a pas rédigé d'acte de partage des biens que le tribunal n'autorise pas un proche. Mais dans le cas où le père du mineur a rédigé un acte de partage, cela génère de la publicité, et chacun sait quelle part revient à chacun des frères.
La Guemara conclut : Mais ce n'est pas le cas, car il n'y a aucune différence entre qu'ils soient frères paternels et il n'y a aucune différence qu'ils soient frères maternels ; ce n'est pas différent qu'il s'agisse de terres, et ce n'est pas différent qu'il s'agisse de maisons ; et ce n'est pas différent s'il a rédigé un document de division, et ce n'est pas différent s'il n'a pas rédigé un document de division. Nous n'autorisons pas un parent à descendre et à gérer les biens d'un mineur, pour éviter que ce parent ne soit considéré comme propriétaire des biens.
§ La Guemara raconte : Il y avait une certaine vieille femme qui avait trois filles. Elle et une fille ont été emmenées captives. Des deux autres filles, l’une est décédée et a laissé derrière elle un fils mineur. Abaye dit : Que devons-nous faire dans ce cas des biens de la vieille femme ? Si l’on suggère : établissons les biens en possession de la sœur survivante, cela pose problème. On craint que la vieille femme soit peut-être morte en captivité, et si la vieille femme décède, le mineur hérite d'un tiers de ses biens, et le tribunal n'autorise pas un parent à descendre et à gérer les biens d'un mineur. Si l’on suggère : établissons les biens en possession du mineur, cela pose également problème. On craint que la vieille femme ne soit peut-être pas morte et que le tribunal n'autorise pas un mineur à descendre et à gérer les biens d'un captif.
Abaye a déclaré : Par conséquent, la moitié des biens est donnée à la sœur survivante. Si les captifs sont morts, elle est l'héritière de la moitié des biens ; si les captifs sont vivants, il s'agit d'un cas où le tribunal autorise un parent à descendre et à gérer les biens d'un captif. Et pour l'autre moitié des biens, nous établissons un intendant au nom du mineur, car il est concevable qu'il ait hérité des biens. Rava a dit : Une fois que nous nommons un intendant pour la moitié de la propriété, nous nommons un intendant pour l'autre moitié de la propriété, et celle-ci reste sous sa direction jusqu'à ce que l'état des captifs soit connu.
Finalement, ils apprirent que cette vieille femme était morte, mais ils n’entendirent pas parler du sort de la fille captive. Abaye a déclaré : Nous donnons un tiers des biens à la fille survivante. Et nous donnons un tiers des biens au mineur, car il en hérite de sa grand-mère du fait de sa mère décédée. Et sur l'autre tiers des biens, qui appartient à la sœur captive dont le sort est inconnu, nous donnons un sixième [danka] à la sœur survivante, et pour l'autre sixième, nous nommons un intendant au nom de le mineur, car peut-être la sœur est décédée et la propriété lui appartient. Rava a dit : Une fois que nous avons nommé un intendant pour un sixième de la propriété, nous nommons également un intendant pour l'autre sixième de la propriété, jusqu'à ce que le sort de la sœur captive soit connu.
§ La Guemara raconte : Mari bar Isak, qui était un homme riche et puissant, avait un frère qu'il ne connaissait pas auparavant, venu de Bei Ḥozai, qui était éloigné de la Babylonie centrale. Son frère lui dit : Partage les biens que tu as hérité de notre père et donne-moi la moitié, car je suis ton frère. Mari lui dit : Je ne sais pas qui tu es.
L’affaire fut portée devant Rav Hisda. Il dit au frère : Mari bar Isak t'a bien parlé, comme il est dit : « Et Joseph connut ses frères et ils ne le connurent pas » (Genèse 42 : 8). Cela enseigne que Joseph a quitté Eretz Israël sans la trace d’une barbe, et qu’il est venu avec la trace d’une barbe. Cela prouve qu’il est possible que des frères ne se reconnaissent pas. Mari bar Isak dit peut-être la vérité lorsqu'il prétend ne pas vous reconnaître. Rav Hisda dit au frère : Va amener des témoins que tu es son frère. Le frère lui dit : J'ai des témoins, mais ils craignent Mari bar Isak parce que c'est un homme violent. Rav Hisda dit à Mari bar Isak : Va amener des témoins qu'il n'est pas ton frère.
Mar bar Isak lui dit : Est-ce la halakha ? N'y a-t-il pas un principe dans ces cas selon lequel la charge de la preuve repose sur le demandeur ? Rav Hisda lui dit : C'est ainsi que je te juge ainsi que tous tes semblables violents. Mari bar Isak lui dit : En fin de compte, si telle est votre préoccupation, des témoins viendront et ils ne témoigneront pas en sa faveur. Ils mentiront et témoigneront en ma faveur. Rav Hisda lui dit : Ils ne feront pas deux torts ; ils ne s'empêcheront pas de dire la vérité et de témoigner faussement.
Finalement, des témoins sont venus et ont déclaré que la personne de Bei Ḥozai était son frère. À ce moment-là, le frère dit à Mari bar Isak : Partage et donne-moi également la moitié des vergers et des jardins que tu as plantés depuis la mort de notre père. Rav Hisda dit à Mari bar Isak : Il t'a bien parlé, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 143b) : Si l'on mourait et laissait des fils adultes et mineurs, et que les fils adultes agrandissaient la propriété, ils agrandissaient la propriété, et le bénéfice va au milieu, c'est-à-dire qu'il est partagé entre les fils adultes et les fils mineurs.

Daf40a

Et de même, Rabba dit : Ils ont amélioré la propriété et le profit va au milieu. Abaye lui dit : Est-ce que ces choses sont comparables ? Là, dans le cas où les frères adultes et mineurs étaient ensemble, les adultes sont conscients de l'existence des mineurs et renoncent à payer leurs efforts en faveur de leurs frères cadets. Ici, dans le cas de Mari bar Isak, le frère aîné était-il au courant de l'existence du frère cadet afin de pouvoir renoncer au paiement de son travail ?
L’affaire a continué à se développer et a été portée devant le rabbin Ami. Il dit à ceux qui rapportèrent la décision du Rav Hisda : Les Sages ont énoncé une halakha d'une portée plus grande que celle-là : dans le cas de parents qui s'occupent des biens d'un captif, le tribunal évalue leur travail comme on apprécierait le travail d'un métayer. . Même si les biens dont ils s'occupaient ne leur appartenaient pas du tout, ils recevaient un salaire pour leur travail. Pourquoi, alors, décide-t-on maintenant, dans le cas de Mari bar Isak, que nous ne lui accordons pas de paiement pour le travail sur une propriété qui lui appartient ? Mari bar Isak devrait être remboursé de ses dépenses.
Ils revinrent et racontèrent cette affaire devant Rav Hisda. Rav Hisda leur dit : Ces choses sont-elles comparables ? Là, dans le cas des biens du captif, c'était avec l'autorisation du tribunal que le parent descendait pour s'occuper des biens. Ici, c'est sans autorisation que Mari bar Isak est descendu pour s'occuper des biens de son frère. De plus, le frère de Mari bar Isak était mineur lorsque Mari a hérité des biens, et le tribunal n'autorise pas un parent à descendre et à gérer les biens d'un mineur.
Ils revinrent et rapportèrent cette réponse devant Rabbi Ami. Rabbi Ami leur dit : Ils n'ont pas fini de me transmettre tous les détails de l'affaire dont je suis saisi et j'ignorais que le frère de Mari était mineur. Rav Hisda a raison.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dépose des produits chez un autre, et que le dépositaire lui fournit des produits différents en échange, ce dépositaire déduit du produit qu'il restitue un montant égal à la diminution standard du produit. La diminution est calculée selon cette formule : Pour le blé et pour le riz, il déduit neuf demi-kav par kor, soit 180 kav ; pour l'orge et le mil, il déduit neuf kav par kor ; pour l'épeautre et les graines de lin, il déduit trois se'a, ce qui totalise dix-huit kav, par kor. L'ensemble du calcul est basé sur la mesure et l'ensemble du calcul est basé sur le temps écoulé. Il s'agit de la quantité de produits que le dépositaire déduit par kor de produits au cours d'une année.
Rabbi Yoḥanan ben Nouri a dit : Et que se soucient les souris de la quantité de produits que le dépositaire protège ? Ne mangent-ils pas la même quantité, que ce soit avec beaucoup de produits ou avec peu de produits ? Au lieu de cela, il déduit un montant égal à la diminution standard d’un seul kor de produit. Rabbi Yehuda dit : Si le dépôt était important, le dépositaire n'en déduit pas la diminution, car elle augmente pour différentes raisons. Il restitue donc la mesure des produits qui lui a été déposée, car l'augmentation compense la diminution.
GEMARA : Les défis de la Guemara : Après la diminution, il manque une quantité de riz supérieure à celle enregistrée dans la mishna. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est à propos du riz décortiqué que les tanna'im ont enseigné la mishna. La Mishna enseigne : Pour l'épeautre et les graines de lin, il déduit trois se'a par kor. Rabbi Yoḥanan dit que Rabbi Hiyya dit : C'est à propos des graines de lin sur leurs tiges que les tanna'im ont enseigné la mishna, et c'est pourquoi le taux de diminution est si grand. La Guemara commente : Cela est également enseigné dans une baraita : Pour l'épeautre et pour les graines de lin sur ses tiges et pour le riz non décortiqué, il déduit trois se'a par kor.
La Mishna enseigne : Tout le calcul est selon la mesure, et tout le calcul est selon le temps écoulé. Il est enseigné dans une baraita : C'est la mesure de la diminution pour chaque kor, et c'est la mesure de la diminution pour chaque année.
La Mishna enseigne : Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Et que se soucient les souris de la quantité de produits que le dépositaire protège ? Il est enseigné dans une baraïta que les Sages ont dit à Rabbi Yoḥanan : La réduction n'est pas seulement due au fait que les souris mangent les produits. Une grande partie de la production est perdue et une grande partie est dispersée.
On enseigne : Dans quels cas cette déclaration est-elle dite, que le dépositaire déduit ces mesures pour la diminution ? Il s'agit du cas où le dépositaire a mélangé les produits qu'il sauvegarde avec ses propres produits, et il est incapable de les distinguer. Mais s'il a désigné un coin pour les produits qu'il garde, le dépositaire dit au propriétaire des produits : Ce qui est à toi est devant toi, et il ne calcule pas la diminution.
La Guemara demande : Et lorsqu'il a mélangé les produits qu'il protège avec ses propres produits, qu'en est-il ? Pourquoi doit-il calculer la diminution ? Laissez-le voir la quantité de ses produits, additionnez le montant qui a été déposé chez lui et calculez à quel point les produits ont diminué au fil du temps. Il peut alors répartir la perte proportionnellement entre ses produits et les produits déposés. La Guemara répond : La baraita fait référence à un cas où le dépositaire s'est approvisionné à partir de ce produit, et il est donc impossible de déterminer le taux de diminution.
La Guemara demande : Et qu'il voie combien de produits il a pris comme approvisionnement et inclue cela dans son calcul. La Guemara répond : La baraita fait référence à un cas où le dépositaire ne sait pas avec quelle quantité il a pris comme fournitures, et donc il doit calculer la diminution sur la base des mesures énumérées dans la mishna.
La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Si le dépôt était une mesure importante, le dépositaire n'en déduit pas la diminution. La Guemara demande : Combien coûte une grande mesure ? Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Il est dix kor. Ceci est également enseigné dans une baraita : Combien coûte une grande mesure ? Il est dix kor.
Le tanna qui récitait les mishnayot et les baraitot enseignait devant Rav Naḥman : Dans quel cas dit-on cette déclaration, selon laquelle le dépositaire déduit la diminution des produits qu'il rend ? Il s'agit d'un cas où le propriétaire du produit a mesuré le produit pour le dépositaire depuis sa propre aire de battage, et le dépositaire lui a restitué le produit depuis sa propre aire de battage. Les mesures utilisées dans toutes les aires de battage étaient égales et avaient tendance à privilégier l'augmentation de la quantité mesurée. Mais dans le cas où le propriétaire a mesuré les produits pour le dépositaire depuis sa propre aire de battage et que le dépositaire lui a rendu les produits mesurés par une mesure de sa propre maison, qui était plus précise que celles utilisées sur l'aire de battage, il le fait. ne pas déduire la diminution lors du retour du produit. En effet, les produits déposés par le propriétaire ont été mesurés avec la mesure accrue de l'aire de battage, ce qui compense la diminution.
Rav Naḥman lui dit : Et avons-nous affaire à des imbéciles qui donnent une caution avec une grande mesure et reprennent les produits avec une petite mesure ? De toute évidence, la même mesure a été utilisée dans les deux cas. Peut-être que vous énoncez une décision concernant la saison de battage de l'aire, et voici ce que cela signifie : Dans quel cas cette déclaration est-elle prononcée ? On raconte qu'il a mesuré les produits pour le dépositaire pendant la saison de l'aire de battage et que le dépositaire lui a rendu les produits pendant la saison de l'aire de battage, c'est-à-dire dans la même période. Mais dans le cas où il a mesuré les produits pour le dépositaire pendant la saison de l'aire de battage et que le dépositaire lui a rendu les produits pendant la saison des pluies, il ne déduit pas la diminution lors de la restitution des produits, car les produits qu'il a reçus ont absorbé l'humidité et s'est dilaté, de sorte qu'il restitue finalement la même mesure.
Rav Pappa dit à Abaye : Si tel est le cas, si le volume du grain augmente pendant la saison des pluies, la cruche dans laquelle le grain est placé devrait éclater à cause de cette expansion. La Guemara raconte : Il y a eu un incident et la cruche a éclaté. Si vous le souhaitez, dites plutôt que le volume s'est contracté à cause de la compression. Lorsque le produit était déposé, il était meuble et avait un plus grand volume. Lorsque le dépositaire l'a rendu, le produit était bien emballé dans le pichet, ce qui réduisait le volume.
MISHNA : Lorsque le dépositaire restitue les liquides qui ont été déposés chez lui, il déduit un sixième du montant pour le vin, pour compenser la diminution de volume due à l'absorption dans le tonneau et à l'évaporation. Rabbi Yehuda dit : Il déduit un cinquième. Il déduit trois logs d'huile pour cent logs : un log et demi pour les sédiments qui coulent au fond du fût, et un log et demi pour l'absorption dans le fût. S’il s’agissait d’huile raffinée, il ne déduit aucune quantité d’huile pour les sédiments car elle a été filtrée. Si l’huile a été stockée dans de vieux fûts déjà saturés, il ne prélève aucune partie de l’huile pour l’absorption. Rabbi Yehuda dit : Même dans le cas où quelqu'un vend de l'huile raffinée à un autre tous les jours de l'année, cet acheteur accepte que le vendeur déduise une bûche et demie de sédiment pour cent bûches, car c'est la norme. mesure des sédiments.
GEMARA : La Guemara commente : Et le premier tanna et Rabbi Yehuda ne sont pas en désaccord concernant la halakha. Au contraire, ce Sage a gouverné conformément à la coutume de son lieu, et ce Sage a gouverné conformément à la coutume de son lieu. A la place d'un Sage, c'est-à-dire du premier tanna, ils enduisent les fûts de cire [bekira] et cela n'absorbe pas grand-chose. A la place de l'autre Sage, c'est-à-dire Rabbi Yehuda, ils enduisent les fûts de poix et cela absorbe beaucoup. Si vous le souhaitez, dites plutôt que cela est dû à la qualité de la terre [gargishta] avec laquelle ils fabriquent les tonneaux. Les barils fabriqués à partir de cette terre absorbent beaucoup, et les barils fabriqués à partir de cette terre n'absorbent pas beaucoup.
La Guemara raconte : À la place du Rav Yehuda, ils mettaient le contenu de quarante-huit pichets d'huile dans un baril, car c'était là la taille standard des barils. Le baril coûtait six dinars, et Rav Yehuda divisa le pétrole et le vendit six pichets pour un dinar.

Daf40b

La Guemara analyse maintenant le calcul du Rav Yehuda : soustrayez trente-six pichets vendus six dinars chacun, avec lesquels il récupère le prix d'achat du baril. Il lui restait douze pichets. Soustrayez huit cruches pleines, ce qui représente un sixième du montant total, car c'est la mesure absorbée dans les barils. Il restait quatre pichets comme bénéfice pour Rav Yehuda.
La Guemara demande : Mais Shmouel ne dit-il pas que celui qui profite de la vente de biens liés à son existence ne peut pas en tirer plus d'un sixième ? On peut en déduire qu’il est permis de profiter jusqu’à un sixième. Mais selon le calcul, le bénéfice de Rav Yehuda était bien inférieur. Pourquoi n’a-t-il pas vendu le pétrole à un prix plus élevé ?
La Guemara répond : Il faut tenir compte du baril et des sédiments. Ceux-ci restent en sa possession, puisqu'il a acheté le tonneau et tout son contenu pour six dinars, et ils complètent le bénéfice. Les défis de la Guemara : si tel est le cas, une fois le baril et les sédiments pris en compte, le profit est supérieur à un sixième. Comment Rav Yehuda a-t-il profité au-delà du montant autorisé ? La Guemara répond : Il y a le paiement pour ses efforts, comme il a vendu le pétrole, et il y a le paiement pour le puisage, car il faut un artisan pour installer un robinet dans le tonneau. Lorsque ces paiements sont inclus dans le calcul, le bénéfice est précisément d’un sixième.
§ La Mishna enseigne : S'il s'agissait d'huile raffinée, il ne déduit aucune huile pour les sédiments. S'ils ont été stockés dans de vieux fûts déjà saturés, il ne prélève aucune quantité d'huile pour absorption. La Guemara demande : Mais n'est-il pas impossible que le fût n'ait pas absorbé d'huile du tout, même s'il était saturé ? Rav Naḥman dit : C'est à propos des tonneaux enduits de poix que les tanna'im ont enseigné la mishna, et si le tonneau est vieux et recouvert de poix, il n'absorbe rien. Abaye a dit : Même si vous dites que la mishna ne fait pas référence aux fûts recouverts de poix, une fois qu'ils sont saturés, ils le sont et plus aucune huile n'est absorbée.
La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Même dans le cas de celui qui vend de l'huile raffinée à un autre tous les jours de l'année, cet acheteur accepte sur lui-même que le vendeur déduise une bûche et demie de sédiment pour cent bûches, comme c'est la mesure standard des sédiments. Abaye a dit : Lorsque vous analyserez la question, vous constaterez qu'il est nécessaire de dire que selon la déclaration du rabbin Yehuda, il est permis de mélanger les sédiments qui se sont déposés au fond du baril avec l'huile claire et de vendre le mélange. Et selon la déclaration des rabbins, il est interdit de mélanger des sédiments avec de l'huile claire.
La Guemara élabore. Selon la déclaration du rabbin Yehouda, il est permis de mélanger les sédiments, et c'est la raison pour laquelle l'acheteur accepte que le vendeur déduise une bûche et demie de sédiments pour cent bûches, comme lui dit le vendeur : Si je souhaitais mélanger des sédiments et vous les vendre, ne pourrais-je pas les mélanger et vous les vendre ? Maintenant aussi, acceptez sur vous la déduction due aux sédiments.
La Guemara demande : Et que l'acheteur lui dise : Si vous aviez mélangé des sédiments à l'huile, elle aurait pu être vendue pour moi à un autre. Maintenant, que vais-je en faire ? Les sédiments ne peuvent pas être vendus seuls et je subirai une perte. La Guemara répond : Nous avons affaire à un acheteur qui est un propriétaire et non un commerçant. Il a besoin d'huile pour son propre usage, et l'huile filtrée lui est préférable, car son utilisation de l'huile est facilitée par l'élimination des sédiments. La Guemara demande : Et que l'acheteur lui dise : Du fait que vous n'avez pas mélangé le sédiment avec l'huile pour moi, c'est une indication que vous avez renoncé à vos droits sur celle-ci.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement classique, car il n'estime pas qu'on puisse présumer une renonciation, et donc l'acheteur ne peut pas présumer que le vendeur a renoncé à son droit de recevoir le prix standard, comme nous l'avons appris dans un mishna (Bava Batra 77b) : Si quelqu'un vendait le joug [tzemed] à un autre, il ne lui vendait pas le bétail. Littéralement, tzemed signifie le joug qui maintient les animaux ensemble [tzamud] pendant le labour. Il peut être compris comme faisant référence aux deux animaux maintenus ensemble par le joug. Si quelqu'un vendait du bétail à un autre, il ne lui vendait pas le joug. La vente se limite au sens littéral de ce qu'il a dit.
La Mishna continue : Rabbi Yehuda dit : L'argent détermine la portée de la vente. En fonction du prix, on peut déterminer ce qui est inclus dans la vente. Comment ça? Si l'acheteur dit au vendeur : Vendez-moi votre tzemed pour deux cents dinars, il est bien connu qu'un joug ne coûte pas deux cents dinars, et il parlait certainement du bétail. Et les rabbins disent : L'argent ne constitue pas une preuve, car il est possible que l'une des parties ait renoncé à une partie du prix de vente.
La Guemara conclut son élaboration de la déclaration d'Abaye : Selon la déclaration des Rabbins, il est interdit de mélanger les sédiments, et c'est la raison pour laquelle l'acheteur n'accepte pas que le vendeur déduise une bûche et demie de sédiments pour un cent bûches, comme lui dit l'acheteur : Si vous vouliez mélanger les sédiments et les vendre, vous serait-il permis de le faire ? Maintenant non plus, je n'accepte pas cette déduction.
Rav Pappa dit à Abaye : Au contraire, le contraire est raisonnable. Selon la déclaration des rabbins, il est permis de mélanger les sédiments. Et c'est la raison pour laquelle l'acheteur n'accepte pas la déduction, comme il l'a dit au vendeur : Du fait que vous n'avez pas mélangé le sédiment pour moi, apparemment vous m'avez renoncé à cette somme. Selon la déclaration du rabbin Yehuda, il est interdit de mélanger les sédiments. Et c'est la raison pour laquelle l'acheteur accepte la déduction, comme lui dit le vendeur : Si j'ai voulu mélanger du sédiment, il m'est interdit de le mélanger pour vous, et si vous n'acceptez pas la déduction, je ne gagne rien sur cette vente. C'est inacceptable selon la maxime : Celui qui achète et vend au même prix, est-il appelé marchand ?
Il est enseigné : Le statut juridique de celui qui achète et de celui qui dépose de l'huile en ce qui concerne les résidus [piktim], par exemple les noyaux d'olive flottant sur l'huile, est le même. La Guemara demande : Quelle est la signification de : En ce qui concerne les résidus ? Si nous disons que c'est un enseignement : de même que l'acheteur n'accepte pas de déduction de la quantité d'huile pour tenir compte du résidu, de même celui qui dépose l'huile n'accepte pas de déduction de la quantité d'huile. pétrolier pour rendre compte du résidu lorsqu'il restitue le pétrole et qu'il est tenu de restituer la totalité du montant déposé chez lui, cela est difficile. Mais que le dépositaire dise au propriétaire : Que dois-je faire de vos restes ?
Il s’agit plutôt d’un enseignement : tout comme celui qui dépose l’huile accepte le résidu lorsque son huile lui est restituée, de même l’acheteur accepte le résidu avec l’huile qu’il achète. La Guemara demande : Et l'acheteur accepte-t-il une déduction pour le reliquat ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Les Sages ont déclaré que la perte pour l'huile trouble est uniquement pour le vendeur, puisque l'acheteur accepte sur lui une déduction pour une bûche et demie de sédiment sans résidus ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette baraita, dans laquelle il est enseigné que l'acheteur accepte les résidus, fait référence à un cas où l'acheteur a donné de l'argent au vendeur à Tishrei, au moment de la récolte des olives, et il prend l'huile de lui à Nisan selon la mesure de Tishrei. À Tichri, en raison de l’offre importante, le prix est plus bas et immédiatement après la récolte, l’huile est trouble. Cette baraita, dans laquelle il est enseigné que la perte de l'huile trouble est uniquement pour le vendeur, fait référence à un cas où l'acheteur a donné de l'argent au vendeur en Nisan, et il lui prend l'huile en Nisan selon la mesure de Nisan. , comme en Nisan, l'acheteur et le vendeur supposent que le pétrole est raffiné.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dépose un tonneau chez un autre, et que les propriétaires n'ont pas désigné un endroit spécifique pour que le tonneau soit stocké dans la maison du dépositaire, et le dépositaire l'a déplacé et il s'est cassé, s'il s'est cassé alors qu'il était encore dans son D'un autre côté, il y a une distinction : s'il a déplacé le tonneau à ses fins, il est tenu de payer les dommages. S'il a déplacé le canon pour son propre usage, afin d'éviter qu'il ne soit endommagé, il en est exempté. Si, après avoir remplacé le baril, celui-ci s'est brisé, qu'il l'ait initialement déplacé pour ses propres fins ou qu'il l'ait déplacé pour ses propres fins, il est exonéré. Mais si les propriétaires ont désigné un endroit précis pour le tonneau et que le dépositaire l'a déplacé et qu'il s'est cassé, qu'il se soit cassé alors qu'il était encore dans sa main ou qu'il se soit cassé après qu'il ait remplacé le tonneau, s'il l'a déplacé pour ses besoins, il est passible de payer, et s'il l'a déplacé pour ses propres besoins, il en est exonéré.
GEMARA : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, qui dit : Lorsqu'un voleur rend un objet qu'il a volé, nous n'exigeons pas que le propriétaire en soit informé pour que l'objet soit considéré comme restitué, comme il est enseigné dans une baraïta : Dans le cas où quelqu'un vole un agneau dans le troupeau ou un sela dans la bourse, il doit le restituer à l'endroit où il l'a volé, et il n'est pas nécessaire d'en informer le propriétaire ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit :

Daf41a

Il faut que le propriétaire en ait connaissance pour que l'article soit considéré comme retourné.
La Guemara demande : Si la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, pourquoi le tanna dans la première clause de la mishna a-t-il établi spécifiquement le cas où le propriétaire n'a pas désigné un endroit spécifique pour que le tonneau soit stocké dans la maison du dépositaire. maison? Même dans le cas où le propriétaire a désigné un emplacement pour le tonneau, le dépositaire devrait être exempté car il a remplacé le tonneau.
La Guemara répond : Le tanna parle en utilisant le style : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de déclarer la halakha dans le cas où les propriétaires ont désigné un emplacement pour le tonneau, car après que le dépositaire a remplacé le tonneau, c'est sa place. Mais même dans le cas où le propriétaire n'a pas désigné d'emplacement pour le tonneau, et après que le dépositaire a remplacé le tonneau qui n'est pas à sa place, nous n'exigeons pas la connaissance des propriétaires. Dans les deux cas, une fois le fût remplacé, il est exonéré du paiement.
La Guemara demande : Dites la dernière clause de la mishna : Si les propriétaires ont désigné un endroit spécifique pour le tonneau et que le dépositaire l'a déplacé et qu'il s'est cassé, qu'il se soit cassé alors qu'il était encore dans sa main ou s'il s'est cassé après qu'il ait remplacé le tonneau, s'il l'a déplacé pour ses propres fins, il est tenu de payer, et s'il l'a déplacé pour ses propres fins, il en est exonéré. Nous arrivons à l'avis de Rabbi Akiva, qui dit : Nous exigeons la connaissance des propriétaires. Puisque le dépositaire a déplacé le baril de son emplacement pour ses propres besoins, il est un voleur et est responsable des dommages.
La Guemara demande : Si la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, pourquoi le tanna dans la dernière clause de la mishna a-t-il établi spécifiquement le cas où le propriétaire a désigné un endroit particulier pour que le tonneau soit stocké dans la maison du dépositaire ? Même dans le cas où le propriétaire n'a pas désigné d'emplacement pour le tonneau, le dépositaire devrait être tenu de payer, car le tonneau n'est pas considéré comme ayant été restitué.
La Guemara répond : Le tanna parle en utilisant le style : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de déclarer la halakha dans le cas où les propriétaires n'ont pas désigné d'emplacement pour le tonneau, car l'endroit où le dépositaire a placé le tonneau n'est pas son emplacement. Mais même dans le cas où le propriétaire a désigné un emplacement pour le tonneau, où l'endroit où le dépositaire a placé le tonneau est son emplacement, nous avons besoin de la connaissance des propriétaires pour que cela soit considéré comme si le dépositaire avait rendu le tonneau.
La Guemara demande : Le résultat de cette explication est que la première clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael et la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. La Guemara répond : En effet, c'est comme le dit Rabbi Yohanan : Quiconque m'explique les deux clauses de la mishna concernant un tonneau selon l'opinion d'un tanna, je l'honorerai et je porterai ses vêtements après lui aux bains publics, et traitez-le comme un serviteur traite son maître.
La Guemara raconte que Rabbi Ya'akov bar Abba a interprété la mishna devant Rav : La mishna fait référence à un cas où le dépositaire a pris le tonneau afin d'en voler le propriétaire, et c'est le sens du terme : Pour ses besoins. . Puisqu'il avait l'intention de voler le tonneau au propriétaire, il doit le remettre à sa place. Dans la première clause de la mishna, où le propriétaire du tonneau ne lui a pas désigné de place, partout où il le place constitue un retour à sa place. Dans la dernière clause de la mishna, où le propriétaire a désigné un endroit pour le tonneau, puisque le dépositaire n'a pas rendu le tonneau à cet endroit, il n'est pas considéré comme ayant été restitué.
Le rabbin Natan bar Abba a interprété la mishna avant Rav : La mishna fait référence à un cas où le dépositaire a pris le tonneau afin de le détourner, car celui qui détourne la propriété d'autrui est responsable de tout dommage ultérieur.
La Guemara demande : Sur quoi le rabbin Ya'akov et le rabbin Natan sont-ils en désaccord ? La Guémara répond : Il s'agit de savoir si le détournement entraîne une perte : est-on responsable du détournement uniquement s'il entraîne une dépréciation du dépôt, ou est-on responsable du détournement même s'il avait seulement l'intention d'endommager le dépôt mais qu'il n'y a pas eu de dépréciation ? Celui qui dit que le dépositaire a pris le tonneau pour en voler le propriétaire soutient que le détournement entraîne une perte. Et celui qui dit que le dépositaire a pris le tonneau pour le détourner soutient que le détournement n'entraîne pas de perte.
Rav Sheshet s'oppose à cette explication : le tanna enseigne-t-il que le dépositaire l'a pris ? Il est enseigné dans la mishna : Le dépositaire l'a déplacé, indiquant qu'il n'a cherché ni à le détourner ni à en voler son propriétaire. Rav Sheshet dit plutôt : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le dépositaire a déplacé le tonneau pour se tenir dessus et ramener les oisillons d'un nid dans un arbre. Le dépositaire n'a pas tenté d'utiliser son contenu. Il a simplement grimpé sur le canon. Et le tanna de la mishna tient : Le statut juridique de celui qui emprunte à l'insu des propriétaires est celui d'un voleur en termes de responsabilité. Et toute la Mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael. Et cette dernière clause fait référence au cas où le dépositaire est responsable parce qu'il a placé le tonneau dans un endroit qui n'est pas son endroit désigné.
La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Yohanan, qui prétendait qu'il n'est pas possible d'établir les deux clauses de la mishna conformément à l'opinion du même tanna, n'explique-t-il pas la mishna de cette manière ? Il soutient que le terme : Il l'a placé, indique qu'il l'a replacé à l'endroit désigné. Par conséquent, cette dernière clause ne peut pas être expliquée conformément à l’opinion du rabbin Yishmael, et la contradiction demeure.
§ Il a été déclaré qu'il y avait une dispute amoureuse entre Rav et Lévi. On dit : Le détournement nécessite une perte. Et l’on dit : le détournement n’entraîne pas de perte. La Guemara commente : On peut conclure que c'est Rav qui dit : Le détournement n'exige pas de perte, comme cela est enseigné dans une baraïta : Dans le cas d'un berger qui gardait son troupeau, qui comprenait les animaux d'autrui, et il a abandonné son troupeau et est allé à la ville, et un loup est venu et a dévoré un animal, et un lion est venu et a griffé un animal, le berger est exempté, car dans tous les cas, les attaques sont survenues à cause de circonstances indépendantes de sa volonté. S'il a placé son bâton et son sac sur l'animal attaqué ultérieurement, il est tenu de payer pour l'animal. Puisqu'il a utilisé l'animal, c'est comme s'il l'avait détourné et il est donc tenu de payer même dans un cas impliquant des circonstances indépendantes de sa volonté.
Et nous avons discuté de cette baraïta : du fait qu'il a placé son bâton et son sac sur l'animal, est-il redevable ? Ne les a-t-il pas déjà supprimés ? Même s'il a mal utilisé l'animal, il a déjà retiré son bâton et sa sacoche, ce qui revient à le restituer aux propriétaires.
Et Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh a dit que Rav a dit : Le tanna fait référence à un cas où le loup a dévoré l'animal alors que le bâton et la sacoche étaient encore sur l'animal. Étant donné que le dépositaire utilise toujours l'animal, celui-ci est considéré comme étant tenu de payer les dommages causés. La Guemara demande : Et si le bâton et la sacoche sont toujours sur l'animal, qu'en est-il ? Mais il n’a pas tiré l’animal et ne l’a donc pas acquis.
Et Rav Shmuel bar Yitzḥak dit que Rav dit : Le tanna fait référence à un cas où le berger a frappé l'animal avec un bâton et celui-ci a couru devant lui, ce qui est une forme de traction. La Guemara demande : Mais en faisant courir l'animal, il n'a pas causé de perte à l'animal. Pourquoi est-il tenu de payer ? Ne faut-il pas plutôt en conclure que Rav soutient : le détournement n’exige pas de perte ?
La Guemara rejette cette preuve : Dites qu'il a affaibli l'animal avec un bâton, et c'est la seule raison pour laquelle il est redevable du paiement. La Guemara commente : Le langage du Rav est également précis, puisqu'il enseigne : Où le berger frappait l'animal avec un bâton. La raison pour laquelle il explique avoir frappé l'animal avec un bâton, et non avec la main, est pour indiquer que l'animal était affaibli. La Guemara affirme : Apprenez-en que Rav soutient que le détournement nécessite une perte.
La Guemara commente : Et du fait que Rav soutient que le détournement nécessite une perte, on peut déduire que Lévi soutient que le détournement n'exige pas de perte. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Lévi ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Nehorai : Le détournement déclaré à l'égard d'un dépositaire rémunéré est différent du détournement déclaré à l'égard d'un dépositaire impayé. Il n’est pas nécessaire que la Torah mentionne deux fois la halakha du détournement. Si un dépositaire impayé est tenu de payer pour détournement, à plus forte raison un dépositaire rémunéré est-il tenu de payer. La raison pour laquelle la Torah a répété cette halakha est d'enseigner qu'un dépositaire rémunéré est tenu de payer pour un détournement même s'il n'y a aucune perte.

Daf41b

Le Rav Yoḥanan poursuit : Et je dis que le détournement par un dépositaire rémunéré n’est pas différent.
La Guemara précise : Et qu'entend-on par : Le détournement déclaré à l'égard d'un dépositaire rémunéré est différent du détournement déclaré à l'égard d'un dépositaire impayé ? Comme on pourrait le prétendre : Que le détournement ne soit pas constaté à l'égard d'un dépositaire rémunéré, et le déduire du détournement à l'égard d'un dépositaire impayé au moyen d'une inférence a fortiori : Et si un dépositaire impayé, qui est exonéré dans les cas où il prétend vol et perte, détournement de la caution, il est tenu de payer, puis un dépositaire rémunéré, qui est responsable dans les cas où il réclame un vol et une perte, d'autant plus n'est-il pas clair qu'il est responsable s'il a détourné la caution ? En ce qui concerne quelle halakha le Miséricordieux a-t-il écrit sur le détournement dans le cas d'un dépositaire rémunéré ? C’est vous dire : le détournement n’exige pas de perte ; l'intention de détourner suffit à le rendre redevable du paiement.
Rabbi Yoḥanan a déclaré : Et je dis que ce n'est pas différent, conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit : Ce cas et ce cas-là ne font qu'un. La Guemara précise : Quelle est la signification de : Ceci et cela ne font qu'un ? Cela signifie qu’il était nécessaire d’enseigner le détournement dans les deux cas car il peut être réfuté par une inférence a fortiori : qu’est-ce qui est remarquable chez un dépositaire impayé ? Il se distingue par le fait qu'il paie le double paiement lorsqu'il déclare faussement qu'un voleur a volé la caution. Un dépositaire rémunéré rembourse au propriétaire uniquement le coût de la caution dans ce cas. Le statut juridique du dépositaire rémunéré n’est pas systématiquement plus strict que celui du dépositaire non rémunéré et aucune déduction a fortiori n’est donc possible.
La Guemara commente : Et celui qui ne réfute pas la conclusion a fortiori soutient : L'obligation absolue de payer le principal même sans avoir prêté un faux serment est plus stricte que l'obligation de payer le double paiement qui n'est effectué que lorsque le dépositaire prend acte. un faux serment. Selon lui, le statut juridique du dépositaire rémunéré est systématiquement plus strict que celui du dépositaire non rémunéré, et une déduction a fortiori est donc possible.
Rava dit : Le verset ne doit pas parler de détournement, ni à l'égard d'un dépositaire impayé ni à l'égard d'un dépositaire payé, et on peut le déduire au moyen d'une inférence a fortiori de détournement à l'égard d'un emprunteur : Et si un emprunteur, qui utilise la caution à la connaissance du propriétaire, a détourné la caution, il est tenu de payer, puis s'agissant d'un dépositaire impayé et d'un dépositaire payé, qui ne peuvent pas du tout utiliser la caution, d'autant plus n'est-ce pas clair qu'ils sont tenus de payer s'ils détournent la caution ?
Pourquoi, alors, la halakha du détournement est-elle prononcée dans le cas des dépositaires impayés et payés ? Une mention, c'est pour vous dire : le détournement n'exige pas de perte. Et l'autre mention est pour que vous ne disiez pas : Par rapport à cette inférence a fortiori, il y a un principe : Il suffit que la conclusion déduite d'une inférence a fortiori soit comme la source de l'inférence, et conclue ainsi : Juste comme un emprunteur qui est en partenariat avec le propriétaire est exonéré, de même, un dépositaire impayé et un dépositaire rémunéré qui sont en partenariat avec le propriétaire sont également exonérés. Par conséquent, il était nécessaire que le verset mentionne la halakha du détournement à l’égard du dépositaire rémunéré et impayé.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit : Le détournement nécessite une perte, pourquoi ai-je besoin de ces deux mentions de détournement ? La Guemara explique : Une mention est pour que vous ne disiez pas à propos de cette inférence a fortiori le principe : Il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source.
Et l’autre mention concerne ce qui est enseigné dans une baraita. Il est écrit : « Et le maître de la maison s'adressera aux juges pour déterminer s'il a détourné les biens de son prochain » (Exode 22 :7). Ceci est dit à propos d’un serment. Dites-vous que cela est dit à propos d'un serment, ou est-ce que cela est dit uniquement à propos d'un jugement ? Le détournement est indiqué ci-dessous, dans un verset ultérieur du chapitre : « S'il a détourné les biens de son prochain » (Exode 22 : 10), et le détournement est indiqué ci-dessus, dans un verset précédent du chapitre : « S'il a détourné les biens de son prochain » (Exode 22:7). Tout comme ci-dessous il est dit explicitement à propos d'un serment : « Le serment de l'Éternel sera entre eux deux pour déterminer s'il a détourné les biens de son prochain » (Exode 22 : 10), de même ici, il est dit à propos de un serment et pas seulement pour un jugement.

Daf42a

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui a déposé des pièces de monnaie chez un autre, et ce dépositaire l'a lié dans un tissu et l'a jeté derrière lui, ou les a transmis à son fils ou à sa fille mineure pour les sauvegarder, ou a verrouillé la porte devant eux d'une manière inappropriée, c'est-à-dire , insuffisante, pour les sécuriser, le dépositaire est tenu de payer les pièces, car il n'a pas sauvegardé les pièces de la manière typique des dépositaires. Mais s'il a protégé l'argent de la même manière que les dépositaires protègent les objets et que l'argent a néanmoins été volé, il est exonéré.
GEMARA : Certes, dans tous les autres cas, le dépositaire est tenu de payer, car il n'a pas protégé l'argent de la manière dont les dépositaires sauvegardent les objets. Mais si le dépositaire l’enveloppait dans un tissu et le jetait derrière lui, que pouvait-il faire de plus ? Rava dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Le verset déclare : « Et tu lieras l'argent dans ta main » (Deutéronome 14 :25), d'où il dérive : Bien qu'il soit lié, afin de sauvegarder l'argent, il doit être entre tes mains.
Et à propos de ce verset, Rabbi Yitzḥak dit : L'argent d'une personne doit toujours être trouvé en sa possession. Il ne doit pas investir tout son argent, le laissant sans argent disponible pour les dépenses, comme il est dit : « Et tu lieras l’argent dans ta main. » Et Rabbi Yitzḥak dit : On doit toujours diviser son argent en trois ; il doit en enterrer un tiers dans le sol, investir un tiers dans les affaires [bifrakmatya] et garder un tiers en sa possession.
Et Rabbi Yitzhak dit : La bénédiction ne se trouve que dans ce qui est caché à l’œil, comme il est dit : « L’Éternel ordonnera la bénédiction avec vous dans vos greniers » (Deutéronome 28 : 8), là où le grain est caché. L’école de Rabbi Yishmael enseignait : La bénédiction ne se trouve que dans les domaines sur lesquels l’œil n’a aucune emprise, comme il est dit : « Le Seigneur ordonnera la bénédiction avec vous dans vos greniers. »
Les Sages ont enseigné : Celui qui va mesurer le grain sur son aire récite : Que Ta volonté, Seigneur, notre Dieu, soit que Tu bénisses le produit de nos mains. Si l'on commence à mesurer le grain, il dit : Béni soit Celui qui bénit ce tas de grain. Si l'on mesure et récite ensuite cette bénédiction, c'est une prière faite en vain, car la bénédiction ne se trouve ni dans une chose qui se pèse, ni dans une chose qui se mesure, ni dans une chose qui se compte. Il s’agit plutôt d’une chose cachée à la vue, comme il est dit : « Le Seigneur ordonnera à vous de bénir dans vos greniers. »
§ Shmouel dit : Il n'y a de garantie pour l'argent que dans le sol. Rava a dit : Et Shmuel admet que si l'on recevait un dépôt la veille du Shabbat au crépuscule, les rabbins ne lui ont pas imposé de l'enterrer immédiatement dans le sol. Et si, à la fin du Chabbat, il a retardé et n'a pas enterré l'argent dans le délai nécessaire pour l'enterrer, il est tenu de payer le propriétaire en cas de vol. Et si celui qui a déposé l'argent est un érudit de la Torah et que le dépositaire pense : Peut-être a-t-il besoin d'argent pour la havdala, et c'est la raison pour laquelle il n'a pas enterré l'argent immédiatement, alors il peut retarder un peu plus longtemps l'enterrement de l'argent.
La Guemara commente : Et maintenant que les fouilleurs qui creusent pour trouver et voler des biens enterrés sont devenus monnaie courante, il n'y a plus de garantie pour l'argent que dans les poutres du toit d'une maison. La Guemara commente : Et maintenant que les démolisseurs qui tentent de trouver et de voler des biens cachés dans les poutres sont monnaie courante, il n'y a de garantie pour l'argent qu'entre les briques d'un mur. Rava a déclaré : Et Shmuel admet que l'argent peut être conservé dans le mur ou, alternativement, entre les coins de la maison. Et maintenant que les saigneurs, qui frappent sur les murs pour trouver et voler les biens qui y sont cachés, sont monnaie courante, il n'y a de garantie pour l'argent que dans la largeur de la main du mur adjacent au sol ou dans la largeur de la main du mur adjacent au plafond, comme le fait de taper sur les murs. sur le mur ne révélera pas leur existence.
Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, dit à Rav Ashi : Nous avons appris là-bas dans une mishna (Pesaḥim 31b) : Le statut juridique du pain au levain sur lequel est tombé un éboulement est comme celui du pain au levain qui a été éliminé, car il y restera. pour toujours. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Cette décision s'applique dans tous les cas où le pain au levain est recouvert au point qu'un chien ne peut pas le détecter. Et on enseigne : Quelle est la mesure de détection d'un chien ? Il s'agit de trois palmes. La question est : ici, qu’est-ce que la halakha ? Faut-il ou non que l’argent soit enterré à une profondeur de trois largeurs de main ?
Rav Ashi dit à Rav Aḥa : Là, en ce qui concerne le pain, c'est à cause de l'odeur qu'il faut trois paumes pour le cacher au chien. Ici, en ce qui concerne l’argent, c’est parce qu’il faut le cacher aux yeux qu’on l’enterre. L’odeur n’a pas d’importance et nous n’avons donc pas besoin de trois paumes. La Guemara demande : Et à quelle profondeur l’argent doit-il être enterré ? Rafram de Sikhera a déclaré : Une paume.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui déposait de l'argent chez un autre, et le dépositaire le plaça dans une cabane en saule où l'argent fut volé. Rav Yossef a dit : Même si en ce qui concerne les voleurs, placer l'argent dans la hutte est une protection efficace, en ce qui concerne le feu, c'est une négligence, car il risque de brûler. Par conséquent, il s’agit d’un cas où l’incident est initialement dû à une négligence et finalement à un accident, et le dépositaire est tenu de payer. Et certains disent : Même si, en matière d'incendie, il s'agit d'une négligence, en ce qui concerne les voleurs, il s'agit d'une protection efficace. Par conséquent, il s’agit d’un cas où le début de l’incident était une négligence et où, en fin de compte, les dommages ont été causés par accident, et le dépositaire est exonéré. La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Dans le cas où l'incident est initialement dû à une négligence et finalement à un accident, le dépositaire est tenu de payer.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui déposait de l'argent chez un autre. Finalement, le propriétaire de l'argent a dit au dépositaire : Donnez-moi mon argent. Le dépositaire lui dit : Je ne sais pas où je l'ai placé. L'affaire a été portée devant Rava, qui a dit au dépositaire : Chaque circonstance dans laquelle un dépositaire prétend : Je ne sais pas, est en soi une négligence ; va payer.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui déposait de l'argent chez un autre. Le dépositaire a donné l'argent à sa mère, et elle a placé l'argent dans un coffre [bekartalita], et l'argent a été volé. Rava a dit : Comment les juges devraient-ils statuer dans cette affaire ?
Disons au dépositaire : va payer. Mais il peut dire : Il y a un principe :

Daf42b

À l'égard de quiconque dépose un objet chez un autre, c'est en étant conscient que, parfois, l'épouse du dépositaire et ses enfants sauvegarderont l'objet qu'il le dépose. J’avais donc le droit de donner la caution à ma mère.
Disons à sa mère : va payer. Elle peut dire : Mon fils ne m'a pas dit que l'argent ne lui appartenait pas pour que je l'enterre, ce qui est la méthode optimale pour sauvegarder l'argent.
Disons au dépositaire : pourquoi ne lui as-tu pas dit que l'argent n'était pas à toi ? Il peut dire : D'autant plus que mon omission de cette information était préférable, car lorsque je lui dis que l'argent est à moi, elle y est d'autant plus prudente.
Rava dit plutôt : Le dépositaire prête serment qu'il a donné l'argent à sa mère, et sa mère prête serment qu'elle a placé l'argent dans le coffre et qu'il a été volé, et le dépositaire est exonéré de paiement.
La Guemara raconte : Il y avait un certain intendant qui agissait au nom des orphelins, qui achetait un bœuf pour les orphelins et le passait au berger. Ce bœuf n’avait ni molaires ni autres dents pour manger, et il mourut parce qu’il était incapable de manger la nourriture standard des bœufs. Rami bar Ḥama a dit : Comment les juges devraient-ils statuer dans cette affaire ?
Qu'ils disent à l'intendant : Va payer le bœuf mort. Mais il peut dire : je l'ai donné au vacher dans l'espoir qu'il en prenne soin.
Disons au vacher : va payer le bœuf mort. Il peut dire : J'ai placé le bœuf avec d'autres bœufs et j'ai jeté de la nourriture devant lui. Nous ne savions pas qu'il ne mangeait pas.
La Guemara demande : Après tout, le vacher est un dépositaire rémunéré des orphelins. Il devait donc examiner la situation et vérifier si le bœuf mangeait. La Guemara répond : S'il y avait une perte pour les orphelins, en effet, le vacher serait tenu de payer. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où les orphelins n'ont subi aucune perte, car ils ont trouvé l'ancien propriétaire du bœuf, qui le leur a vendu, et les orphelins lui ont repris leur argent après avoir découvert que le bœuf présentait cette déficience.
La Guemara demande : Qui alors réclame une compensation au vacher ? L'ancien propriétaire du bœuf réclame une compensation à l'intendant : il aurait dû nous informer que le bœuf ne mangeait pas. La Guemara répond : Que devrions-nous informer l’ancien propriétaire ? Il sait qu'il s'agit d'une transaction erronée, car il sait que le bœuf n'a pas de dents. La Guemara explique : Il s'agit du cas d'un commerçant qui achète d'ici et vend là-bas et ne connaît pas l'état du bœuf. Par conséquent, le commerçant prête serment qu'il n'était pas au courant du défaut du bœuf, et le vacher paie la valeur de la viande du bœuf sur la base du prix le moins cher disponible sur le marché.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui déposait chez un autre le houblon, utilisé dans la production de bière. Le dépositaire lui-même avait un tas de houblon. Le dépositaire dit à son brasseur : Jetez le houblon dans la bière de ce tas. Le brasseur alla jeter de l'autre tas, celui de celui qui avait déposé le houblon, dans la bière. Rav Amram a dit : Comment les juges devraient-ils statuer dans cette affaire ?
Disons au dépositaire : va payer. Mais il peut dire : Je lui ai dit, c'est-à-dire au brasseur : Jetez le houblon de ce tas, et je ne suis pas en faute.
Disons au brasseur : va payer. Il peut dire : Le dépositaire ne m'a pas dit : Lancez le houblon de cette pile et ne lancez pas le houblon de cette pile. Je pensais qu'il ne faisait que donner un conseil et je ne savais pas qu'il insistait pour que je m'abstienne d'utiliser les autres houblons.
La Guemara commente : Et si le houblon du dépositaire était plus proche de l'endroit où lui et le brasseur se trouvaient que ceux qui ont été déposés chez lui, le dépositaire devrait être responsable. Car, si le brasseur a retardé l'apport du houblon le temps qu'il faudrait pour amener le houblon du dépositaire de son propre tas et qu'il ne les lui a pas encore apportés, on suppose que le dépositaire a compris que le brasseur était allé chez apporter les houblons les plus éloignés et les plus déposés. En ne s'y opposant pas, le dépositaire a révélé qu'il était disposé à brasser la bière à partir du houblon déposé. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il n'a pas tardé à amener le houblon, ou bien, les deux tas étaient à égale distance de lui.
La Guemara demande : En fin de compte, quelle perte y a-t-il ? Mais le dépositaire ne profite-t-il pas dans ce cas ? Que le dépositaire donne au propriétaire une bière égale à la valeur du houblon qu'il a retiré de la caution et personne ne perd. Rav Sama, fils de Rava, a dit : La Guemara fait référence à un cas où la bière fermente et devient du vinaigre. Il est donc impossible de déduire la valeur du houblon de la bière. Rav Ashi a dit : Cela fait référence à un cas où le houblon était mélangé avec des épines et n'améliorait pas la bière.

Daf43a

Et il lui paie la valeur du houblon mêlé d'épines selon son profit.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dépose de l'argent chez un changeur, si l'argent est lié, le changeur ne peut pas l'utiliser. Par conséquent, s’il est perdu, il n’en assume pas la responsabilité. Si l’argent n’était pas lié, le changeur peut l’utiliser. Par conséquent, s’il est perdu, il en porte la responsabilité. S'il a déposé de l'argent auprès d'un propriétaire, qu'il soit lié ou non, le propriétaire ne peut pas l'utiliser, car il n'est jamais venu à l'esprit du déposant que le propriétaire puisse utiliser l'argent. Par conséquent, si le propriétaire a perdu de l’argent, il n’en assume pas la responsabilité. Si le dépositaire est commerçant, son statut est semblable à celui d'un propriétaire; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Si le dépositaire est un commerçant, son statut est semblable à celui d'un changeur d'argent.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi, étant donné que l'argent est lié, le changeur de monnaie ne peut-il pas l'utiliser ? Les gens ne lient-ils généralement pas leur argent ? Le caractère contraignant n’indique pas que l’intention de celui qui a déposé l’argent est de ne pas l’utiliser. Rav Asi a dit que Rav Yehuda a dit : C'est dans le cas où l'argent est lié et scellé, une indication claire qu'il ne veut pas que le paquet soit ouvert, que la mishna est enseignée. Rav Mari dit : Il s'agit d'un cas où l'argent est lié avec un nœud atypique, indiquant également qu'il ne souhaite pas que le paquet soit ouvert. Certains disent qu'il existe une variante de lecture : Rav Mari pose un dilemme : quel est le statut juridique de l'argent lié par un nœud atypique ? Est-ce comme celui de l’argent scellé ou non ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne que si l'argent n'est pas lié, le changeur de monnaie peut l'utiliser et est donc responsable s'il est perdu. Rav Huna dit : Et même si cela lui a été retiré dans des circonstances indépendantes de sa volonté, il est tenu de payer. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna : Il est perdu, d'où l'on peut déduire que ce n'est que si l'argent a été perdu qu'il en porte la responsabilité, mais pas s'il a été pris de force ? La Guemara répond : Cela doit être compris conformément à ce que Rabba a déclaré dans un contexte différent, comme le dit Rabba : Ils ont été volés ; il s'agit d'un cas où les objets ont été volés de force par des bandits armés. Ils étaient perdus ; il s'agit d'un cas où son navire a coulé en mer.
Et Rav Naḥman dit : Si cela lui a été retiré dans des circonstances indépendantes de sa volonté, il n'est pas tenu de payer. Rava dit à Rav Naḥman : D'après vous, vous avez dit que si l'argent lui avait été retiré en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, il n'était pas tenu de payer ; apparemment, le changeur d'argent n'est pas considéré comme un emprunteur en ce qui concerne l'argent. S’il n’est pas emprunteur, il n’est pas non plus un dépositaire rémunéré. Pourquoi, alors, est-il responsable de l’argent s’il est perdu ? Son statut devrait être celui d'un dépositaire impayé et il devrait en être exempté. Rav Naḥman lui dit : Dans ce cas, j'admets qu'il est un dépositaire rémunéré, puisqu'il bénéficie de l'argent. C'est grâce au bénéfice que tire le changeur de monnaie, basé sur le fait que si un achat rentable se présente à lui, il peut l'acheter avec l'argent déposé, qu'il est considéré comme un dépositaire rémunéré en ce qui concerne l'argent.
Rav Naḥman a soulevé une objection à l'opinion de Rav Huna dans une mishna (Me'ila 21b) : En ce qui concerne le trésorier du Temple qui dépose de l'argent chez un changeur, si l'argent est lié, le changeur ne peut pas l'utiliser. Par conséquent, s’il a dépensé l’argent, le trésorier du Temple n’est pas responsable de l’utilisation abusive des biens du Temple, car le changeur est responsable. Si l’argent n’était pas lié, le changeur peut l’utiliser. Par conséquent, si le changeur a dépensé l’argent, le trésorier du Temple est responsable de l’utilisation abusive des biens du Temple, car le changeur sert d’agent au trésorier.
Rav Naḥman explique son objection : Et si vous dites que même si l'argent a été retiré au changeur de monnaie dans des circonstances indépendantes de sa volonté, il en porte la responsabilité, pourquoi le tanna a-t-il spécifiquement enseigné que le trésorier du Temple porte la responsabilité si le changeur de monnaie dépensé l'argent ? Même s’il n’a pas dépensé l’argent, le trésorier doit en assumer la responsabilité. Puisque le trésorier du Temple lui a donné de l’argent non lié, cela équivaut à un prêt. Le trésorier devrait être responsable du détournement au moment où il remettait de l'argent non lié au changeur.
Rav Huna lui dit : La même chose est vraie même s'il n'a pas dépensé l'argent, et le trésorier est responsable dès qu'il donne l'argent au changeur. Et puisque le tanna a enseigné dans la première clause de la mishna que le changeur d'argent est responsable s'il dépense l'argent, le tanna a également enseigné dans la dernière clause de la mishna que le trésorier est responsable s'il dépense l'argent, bien qu'il soit responsable même s'il n'a pas dépensé l'argent.
MISHNA : Concernant celui qui détourne un dépôt, Beit Shammai dit : Il est pénalisé pour sa diminution et son augmentation. Si la valeur du dépôt diminue, le dépositaire est tenu de payer conformément à sa valeur au moment du détournement. Si la valeur augmente, il est tenu de payer conformément à sa valeur au moment du remboursement. Et Beit Hillel dit : Il paie en fonction de sa valeur au moment de l'enlèvement. Rabbi Akiva dit : Il paie conformément à sa valeur au moment de la réclamation.
GEMARA : Rabba dit : Dans le cas de celui-ci qui a volé à un autre un tonneau de vin, alors qu'au départ il valait un dinar et maintenant il vaut quatre dinars ; si le voleur a cassé le tonneau ou bu le vin, il paie quatre dinars. S'il s'est cassé tout seul, il paie un dinar.
La Guemara précise : Quelle est la raison de la différence ? Puisque si le tonneau était intact, il reviendrait à son propriétaire dans son état d'origine et il n'y aurait pas besoin de calculer son prix, ce moment où il l'a bu ou qu'il l'a cassé est le moment où il a volé le propriétaire du vin. Et nous avons appris dans une mishna (Bava Kamma 93b) : Tous les voleurs paient en fonction de la valeur de l'objet volé au moment du vol. Ici, cela fait quatre dinars. Si le baril se brise tout seul, le voleur paie un dinar. Quelle est la raison pour ça? Il n'a plus rien fait au canon maintenant. Pourquoi le jugez-vous redevable du paiement ? C'est à cause de ce moment qu'il a volé l'autre. A ce moment-là, cela ne valait qu’un dinar.
Nous avons appris dans la Mishna que Beit Hillel dit : Celui qui détourne un dépôt paie en fonction de sa valeur au moment du retrait. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Conformément à sa valeur au moment du retrait ? Si l'on dit qu'il s'entend conformément à sa valeur au moment de sa sortie du monde, lorsqu'il buvait le vin ou cassait le tonneau, cela est difficile.
La Guemara clarifie la difficulté : Et à quel cas cela fait-il référence ? S'il s'agit d'un cas où il y a eu une diminution de valeur avant son enlèvement, y a-t-il quelqu'un qui dit que le dépositaire paie le prix le plus bas ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : tous les voleurs paient en fonction de la valeur de l'objet volé au moment du vol, et pas moins ? Et s'il s'agit d'un cas où il y a eu une augmentation de valeur avant son retrait, c'est l'opinion de Beit Shammai, car celui qui détourne un dépôt paie toujours la valeur la plus élevée, ce n'est pas l'opinion de Beit Hillel.

Daf43b

Il est plutôt évident que Beit Hillel estime que le dépositaire paie en fonction de sa valeur au moment de son enlèvement de la maison du propriétaire, c'est-à-dire au moment du détournement. La Guemara demande : Si oui, dirons-nous que Rabba a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Beit Shammai et non à celle de Beit Hillel ? La Guemara rejette cela : Rabba aurait pu vous dire : En ce qui concerne une augmentation ultérieure de la valeur du dépôt détourné, tout le monde, Beit Shammai et Beit Hillel, sont d'accord pour que le dépositaire paie conformément à sa valeur au moment de la destruction du dépôt. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’une diminution ultérieure de la valeur du dépôt détourné.
Rabba précise : Beit Shammai estime que le détournement n'entraîne pas de perte, et même si la caution reste intacte, son statut juridique est celui d'un voleur dès le moment du détournement. Et donc, lorsque la valeur du dépôt détourné diminue, celui-ci diminue en sa possession. Il paie donc en fonction de sa valeur au moment du détournement. Et Beit Hillel soutient que le détournement entraîne une perte, et que ce n'est que lorsque la caution perd de la valeur après le détournement que le dépositaire est tenu de payer. Et donc, lorsque la valeur du dépôt détourné diminue, celui-ci diminue en possession de son propriétaire. Il paie donc en fonction de sa valeur au moment où il a été endommagé.
La Guemara demande : Mais selon cette explication, concernant cette halakha que Rava dit : Le détournement n'exige pas de perte, dirons-nous que l'opinion exprimée par Rava est conforme à l'opinion de Beit Shammai ? Mais de quoi s’agit-il ici ? Il s'agit d'un cas où le dépositaire a déplacé le tonneau pour se tenir dessus et ramener les oisillons d'un nid dans un arbre. Et ils ne sont pas d’accord à l’égard de celui qui emprunte un objet à l’insu du propriétaire.
Beit Shammai tient : Le statut juridique de celui qui emprunte un objet à l'insu du propriétaire est celui d'un voleur en termes de responsabilité. Ce statut juridique lui est accordé dès qu'il bouge le canon. Et donc, lorsque la valeur du dépôt détourné diminue, celui-ci diminue en sa possession. Il paie donc en fonction de sa valeur au moment où il a emprunté le baril. Et Beit Hillel soutient : Le statut juridique de celui qui emprunte à l'insu des propriétaires est celui d'un emprunteur, et ce n'est que lorsque le tonneau est brisé que le dépositaire est tenu de payer. Et donc, lorsque la valeur du baril diminue, celui-ci diminue en possession de son propriétaire. Il paie donc en fonction de la valeur du baril au moment où il a été endommagé.
La Guemara demande : Mais selon cette explication, à propos de cette halakha que Rava dit : Le statut juridique de celui qui emprunte un objet à l'insu du propriétaire, selon l'avis des rabbins, est celui d'un voleur en termes de responsabilité. , dirons-nous que l’opinion exprimée par Rava est conforme à l’opinion de Beit Shammai ? Contrairement aux explications précédentes, les termes diminution et augmentation ne font pas référence à des changements dans la valeur marchande. Ils font référence à la diminution de la valeur de l'animal lorsque sa laine est tondue et à l'augmentation de sa valeur due à la naissance d'une progéniture. Et là, c’est sur la valorisation des biens volés qu’ils ne sont pas d’accord. Prise de Beit Shammai : La valorisation des biens volés appartient à celui qui a été volé. Et Beit Hillel affirme : La valorisation des biens volés appartient au voleur.
Et c'est sur la question qui fait l'objet de la dispute entre ces tanna'im qu'ils sont en désaccord, comme il est enseigné dans une baraita : A propos de celui qui vole à un autre une brebis, s'il l'a tondue ou si elle a accouché, le voleur paie le propriétaire pour cela et pour sa toison ou pour sa progéniture ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Les biens volés reviennent au propriétaire dans leur état actuel.
La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, puisqu'il est enseigné que Beit Shammai dit : Il est pénalisé pour sa diminution et son augmentation. Et Beit Hillel dit : Il paie en fonction du moment de l'éloignement. En enregistrant l'opinion de Beit Shammai, la mishna ne dit pas : Il est pénalisé pour sa hausse et sa baisse de valeur. La Guemara affirme : Apprenez des termes de la Mishna qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la toison et la progéniture.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Akiva dit : Il paie conformément à sa valeur au moment de la réclamation. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Et Rabbi Akiva le concède dans le cas où il y a des témoins du détournement, car dans ce cas le paiement est calculé en fonction de la valeur du dépôt au moment du détournement. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est comme le dit le verset concernant, entre autres, celui qui détourne un dépôt : « Il le donnera à qui appartient, au jour de sa culpabilité » (Lévitique 5 :24). Et dans ce cas, puisqu'il y a des témoins du vol, à partir de ce moment il est tenu de le payer pour sa culpabilité. Il est rendu coupable au moment où les témoins l'ont vu détourner la caution.
Rav Oshaya dit à Rav Yehuda : Mon professeur, c'est ce que tu dis ? C’est ce que dit Rabbi Asi et Rabbi Yohanan : Rabbi Akiva était en désaccord même dans le cas où il y avait des témoins du détournement. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est comme le dit le verset : « À qui cela appartient, il le donnera le jour de sa culpabilité », et c'est le tribunal, et non les témoins, qui le rend tenu de le payer pour sa culpabilité.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Abba bar Pappa : Quand tu y vas, en Eretz Israël, prends un chemin détourné jusqu'à l'échelle de Tyr, et entre devant Rabbi Ya'akov bar Idi, et demande-lui s'il a entendu si selon Rabbi Yohanan la halakha est conforme à l'avis du rabbin Akiva ou si la halakha n'est pas conforme à l'avis du rabbin Akiva. Il est allé demander. Rabbi Ya'akov bar Idi lui dit : Voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : La halakha est toujours conforme à l'opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara demande : Quelle est la signification de toujours ? Rav Ashi a dit : Rabbi Yohanan a utilisé ce terme pour que vous ne disiez pas ce qui suit : Cette déclaration, selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, s'applique spécifiquement dans un cas où il n'y a pas de témoins, mais dans un cas où il y a des témoins, non, le paiement est calculé en fonction de la valeur de la caution au moment où ils ont été témoins du détournement.
Ou bien, la halakha ne sera pas conforme à l’avis du Rav Akiva dans le cas où il remet le tonneau à sa place et qu’il se casse. Rabbi Yoḥanan a déclaré que la halakha est toujours conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, pour exclure l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit que si l'un a volé à un autre et l'a rendu, nous n'avons pas besoin de la connaissance des propriétaires pour que l'objet soit considéré comme retourné. Rabbi Yoḥanan nous enseigne que la halakha est que nous exigeons la connaissance des propriétaires, conformément à l'avis de Rabbi Akiva (voir 40b). Et Rava dit : Contrairement à l’opinion de Rabbi Yoḥanan, la halakha est conforme à l’opinion de Beit Hillel.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui a l'intention de détourner une caution et exprime cette intention en présence de témoins, Beit Shammai dit : Il est tenu de payer pour tout dommage causé à la caution à partir de ce moment-là, et Beit Hillel dit : Il est responsable de ne payer que s'il détourne effectivement la caution, comme il est dit à propos du dépositaire : « S'il a détourné les biens de son prochain » (Exode 22 : 7). S'il a renversé le tonneau déposé et en a retiré un quart de bûche de vin pour son propre usage, et que le tonneau s'est brisé, alors il ne paie que pour ce quart de bûche. S'il a soulevé le tonneau et en a retiré un quart de bûche de vin, et que le tonneau s'est cassé, puisqu'il a acquis le tonneau en le soulevant, il paie la valeur du tonneau entier.

Daf44a

GEMARA : D'où proviennent ces questions selon lesquelles on est tenu de payer pour l'intention de détourner un dépôt ? C'est comme l'ont enseigné les Sages : Il est écrit à propos du détournement : « Pour toute affaire de [devar] intrusion » (Exode 22 : 8). Beit Shammai dit : Le terme devar, littéralement mot, enseigne que l'on est responsable de payer pour une pensée de détournement tout comme pour une action. On paie pour une affaire d'intrusion même s'il n'y a pas d'intrusion réelle. Et Beit Hillel dit : Il n'est tenu de payer que s'il détourne effectivement la caution, comme il est dit : « Qu'il ait détourné les biens de son prochain » (Exode 22 : 7). Beit Shammai dit à Beit Hillel : Mais n'est-il pas déjà dit : « Pour toute affaire d'intrusion » ? Beit Hillel dit à Beit Shammai : Mais n'est-il pas déjà dit : « S'il a détourné les biens de son voisin » ?
Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare « pour toute affaire d’infraction » ? On aurait pu penser : j'ai seulement déduit qu'on est tenu de payer s'il détourne lui-même le dépôt, mais s'il dit à son esclave ou à son agent de détourner le dépôt en sa possession, d'où vient-il qu'il est responsable ? payer en raison de leurs actes ? Le verset déclare : « Pour toute affaire d'infraction », d'où il découle que le discours de quelqu'un le rend tenu de payer pour tout détournement.
§ La Mishna enseigne : S'il a incliné le tonneau déposé, il n'est tenu de payer que le vin qu'il a pris. Rabba dit : Les Sages n'enseignaient cette halakha que si le tonneau se brisait. Mais si le vin contenu dans le tonneau a fermenté et s'est gâté, il paie pour le tonneau entier. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision ? Il est responsable parce que ce sont ses flèches, c'est-à-dire ses actions, qui ont gâté le vin. Bien qu'il n'ait pris qu'un quart de bûche, le vin a fermenté et est devenu rance à la suite de l'ouverture du tonneau.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un soulève le tonneau et en retire un quart de bûche de vin, il paie la valeur du tonneau entier. Shmuel dit : Quand le tanna dit : Et en a pris, ce n'est pas qu'il a réellement pris le vin du tonneau. Mais s'il l'a soulevé pour en tirer du vin, même s'il n'en a pas encore pris, s'il se brise, il est tenu de le payer.
La Guemara demande : Devons-nous dire que Shmuel soutient que le détournement n’entraîne pas de perte ? Les Sages disent : Non, ne tirez pas cette conclusion. Il en va autrement ici, puisqu'il est préférable pour le dépositaire que tout le vin de ce fût serve de base à ce quart de bûche. Même si son intention était de prendre une petite quantité de vin, puisque cette petite quantité se conserve mieux dans un tonneau plein de vin, c'est comme s'il prenait le tonneau entier.
Rav Ashi soulève un dilemme basé sur cette explication : si l'on soulève une bourse pour en retirer un seul dinar, quelle est la halakha ? Est-ce seulement en ce qui concerne le vin, qui ne se conserve qu'au moyen du vin en barrique, que si l'on entend prendre un quart de bûche, c'est comme si on avait l'intention de prendre tout le vin en barrique, mais avec en ce qui concerne un dinar, qui est conservé même seul, l'intention de prendre un dinar n'indique pas l'intention de prendre toutes les pièces de la bourse ? Ou peut-être que protéger une bourse est différent de protéger un dinar. Une seule pièce de monnaie se perd facilement, contrairement à un porte-monnaie, car il est plus facilement protégé. Par conséquent, lorsque le dépositaire a l’intention de prendre un dinar, il a l’intention de prendre toutes les pièces de la bourse. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.

MISHNA : Il existe un principe halak hic selon lequel lorsqu'on achète un article, le paiement de l'argent n'effectue pas la transaction. La transaction n'est effectuée que lorsque l'acheteur prend physiquement l'objet en sa possession, par exemple en tirant l'objet. Le paiement d’une somme d’argent par l’acheteur ne crée qu’une obligation morale pour le vendeur de lui vendre l’objet. Lorsque deux types de devises sont échangés l’un contre l’autre, l’un des types aura le statut de l’argent payé et l’autre aura le statut de l’article acheté. La remise du premier n’affectera pas la transaction, tandis que la remise de la seconde le fera. La Mishna enseigne : Lorsqu’on achète des pièces d’or et qu’on paie avec des pièces d’argent, les pièces d’or assument le statut de l’objet acheté et les pièces d’argent assument le statut d’argent. Par conséquent, lorsqu’une partie prend possession des pièces d’or, l’autre partie acquiert les pièces d’argent. Mais lorsqu’une partie prend possession des pièces d’argent, l’autre partie n’acquiert pas les pièces d’or.
Lors d’un échange de pièces d’argent contre des pièces de cuivre, lorsqu’une partie prend possession des pièces de cuivre, l’autre partie acquiert les pièces d’argent. Mais lorsqu’une partie prend possession des pièces d’argent, l’autre partie n’acquiert pas les pièces de cuivre. Dans un échange de pièces défectueuses contre des pièces sans défaut, lorsqu'une partie prend possession des pièces défectueuses, l'autre partie acquiert les pièces sans défaut. Mais lorsqu’une partie prend possession des pièces sans défaut, l’autre partie n’acquiert pas les pièces défectueuses.
Lors d’un échange d’une pièce non frappée contre une pièce frappée, lorsqu’une partie prend possession d’une pièce non frappée [asimon], l’autre partie acquiert une pièce frappée. Mais lorsqu’une partie prend possession d’une pièce frappée, l’autre partie n’acquiert pas une pièce non frappée. Lors d'un échange d'une pièce contre un bien meuble, lorsqu'une partie prend possession du bien meuble, l'autre partie acquiert la pièce. Mais lorsqu’une partie prend possession de la pièce, l’autre partie n’acquiert pas les biens meubles.
Voici le principe : à l'égard de ceux qui échangent des biens meubles sous toutes leurs formes, chacun acquiert le bien de l'autre, c'est-à-dire au moment où l'une des parties à l'échange prend possession de l'objet qu'elle acquiert, par exemple en En tirant, l'autre partie acquiert l'article auprès de la première partie. Comment ça? Si l'acheteur a retiré les produits du vendeur, mais que l'acheteur n'a pas encore donné au vendeur leur valeur en argent, il ne peut pas revenir sur la transaction, mais si l'acheteur a donné de l'argent au vendeur mais ne lui a pas encore retiré les produits, il peut revenir sur la transaction. sur la transaction, car celle-ci n'est pas encore terminée.
Mais à propos de ce dernier cas, les Sages ont dit : Celui qui a exigé un paiement des gens de la génération du déluge et de la génération de la dispersion, c'est-à-dire celle de la Tour de Babel, exigera désormais un paiement de quiconque ne maintient pas sa déclaration. Tout comme les gens de ces générations n'ont pas été punis par un tribunal terrestre mais ont été soumis au châtiment divin, de même, bien qu'aucun tribunal terrestre ne puisse contraindre la personne qui a renoncé à achever la transaction, le châtiment sera exigé de la main du Ciel pour tout dommages qu'il a causés.
Rabbi Shimon dit : Celui qui possède de l’argent a l’avantage. Les Sages ont dit que c'est seulement à l'égard du vendeur que le paiement d'argent n'effectue pas de transaction, de sorte que si l'acheteur a payé l'objet et n'a pas encore pris possession de l'objet acheté, le vendeur peut revenir sur la vente et le retourner. l'argent. En revanche, une fois que l'acheteur a payé l'article, il ne peut pas revenir sur sa décision et exiger le remboursement de son argent, même s'il n'a pas encore pris possession de l'article acheté.
GEMARA : Rabbi Yehuda HaNasi enseignait à Rabbi Shimon, son fils : Lorsqu'une partie prend possession des pièces d'or, l'autre partie acquiert les pièces d'argent, conformément à la mishna. Rabbi Shimon lui dit : Mon professeur, tu nous as enseigné dans ta jeunesse, dans la première version de la mishna : Quand une partie prend possession des pièces d'argent, l'autre partie acquiert les pièces d'or, et tu nous enseignes ensuite dans ton Vieillesse : Lorsqu'une partie prend possession des pièces d'or, l'autre partie acquiert les pièces d'argent ?
La Guemara demande : Dans sa jeunesse, que détenait Rabbi Yehuda HaNasi, et dans sa maturité, que détenait-il ? Quelle est la base de son opinion initiale et qu’est-ce qui l’a amené à changer d’avis ? La Guemara explique : Dans sa jeunesse, il détenait : Les pièces d'or, qui ont plus de valeur, sont une monnaie ; Les pièces d'argent, qui n'ont relativement pas de valeur, sont une marchandise, c'est-à-dire l'objet d'achat. Le principe est le suivant : lorsqu’une partie prend possession d’une marchandise, l’autre partie acquiert la monnaie. Dans sa vieillesse, il détenait : Des pièces d'argent,

Daf44b

qui circulent, dans le sens où elles sont universellement acceptées par les commerçants, contrairement aux pièces d'or, que les commerçants sont moins disposés à accepter comme moyen de paiement pour des articles bon marché, sont des monnaies ; les pièces d’or, qui ne circulent pas, sont une marchandise. Et le principe est le suivant : lorsqu’une partie prend possession de la marchandise, l’autre partie acquiert la monnaie.
Rav Ashi a dit : Il est raisonnable d'enseigner la halakha conformément à ce qu'il a enseigné dans sa jeunesse. Cela vient du fait que le tanna enseigne plus tard dans la mishna : Lorsqu'une partie prend possession des pièces de cuivre, l'autre partie acquiert les pièces d'argent.
Rav Ashi explique : Certes, si vous dites que les pièces d'argent par rapport aux pièces d'or sont une marchandise, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne : Lorsqu'une partie prend possession des pièces de cuivre, l'autre partie acquiert les pièces d'argent, comme , même si par rapport aux pièces d'or, les pièces d'argent sont une marchandise, le tanna enseigne que par rapport aux pièces de cuivre, elles sont une monnaie. Mais si vous dites que les pièces d'argent par rapport aux pièces d'or sont de la monnaie, la décision qui en découle va de soi, comme maintenant, par rapport aux pièces d'or, qui ont plus de valeur que les pièces d'argent, vous dites que les pièces d'argent sont de la monnaie, alors Par rapport aux pièces de cuivre, comme les pièces d'argent ont plus de valeur que les pièces de cuivre et qu'elles circulent également plus facilement, est-il nécessaire que la mishna déclare que les pièces d'argent sont une monnaie et que les pièces de cuivre sont une marchandise ?
La Guemara rejette cette preuve. Même si l’on enseigne la halakha conformément à l’opinion du rabbin Yehuda Hanasi dans sa vieillesse, il était nécessaire que le tanna enseigne également la halakha des pièces d’argent et de cuivre. En effet, il vous viendrait à l'esprit de dire que dans un endroit où circulent ces perutots de cuivre, ils circulent plus facilement que les pièces d'argent. Par conséquent, disons qu’ils sont la monnaie et que les pièces d’argent sont la marchandise. Par conséquent, le tanna nous enseigne que puisque les pièces d’argent sont universellement acceptées comme monnaie et qu’il existe un endroit où les pièces de cuivre ne circulent pas, les pièces de cuivre sont une marchandise.
§ La Guemara commente : Et Rabbi Hiyya soutient également que les pièces d'or sont une monnaie par rapport à l'argent. Cela ressort de l’incident où Rav a emprunté des dinars en or à la fille du rabbin Hiyya. Finalement, les dinars-or ont pris de la valeur. Rav est venu devant Rabbi Hiyya pour lui demander son avis. Rav craignait qu'en restituant des dinars plus précieux que ce qu'il avait emprunté, cela violerait l'interdiction de payer des intérêts. Rabbi Hiyya dit à Rav : Va lui payer des dinars purs et pesés. Renvoyez le nombre de dinars que vous avez emprunté, car leur valeur monétaire n'a pas d'importance. La Guemara demande : Certes, si vous dites que les pièces d'or sont de la monnaie, cela fonctionne bien, car il a emprunté et remboursé les mêmes pièces. Mais si vous dites que les pièces d'or sont une marchandise, cela est parallèle au cas de celui qui emprunte une mer de produits et rembourse une mer de produits, ce qui est interdit, car le prix des produits peut augmenter dans le temps. l'intérim (voir 75a).
La Guemara rejette cette preuve. Les dinars que Rav recevait de la fille de Rabbi Hiyya ne constituaient pas un prêt standard, puisque Rav avait des dinars ailleurs, mais il avait immédiatement besoin d’argent. Et comme il avait des dinars, cela revient à lui dire : Prête-moi de l'argent jusqu'à ce que mon fils vienne ou jusqu'à ce que je trouve la clé. Comme l'enseigne la mishna 75a, lorsque l'emprunteur possède le même objet qu'il emprunte et n'y a tout simplement pas accès momentanément, ce type d'emprunt et de remboursement est autorisé.
Rava a dit : Ce tanna suivant soutient également que les pièces d'or sont une monnaie, comme cela est enseigné dans une baraita : La peruta dont les Sages ont parlé dans tous les lieux de la mishna est un huitième d'un issar italien. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique qui ressort de ce calcul ? En apparence, une peruta est une peruta. La Guemara explique : Ses conséquences concernent les fiançailles d'une femme avec de l'argent, qui ne peuvent être effectuées qu'avec de l'argent ou un objet valant au moins une peruta. Cette peruta est évaluée au moyen de l'issar italien. La baraïta continue : Un issar équivaut à un vingt-quatrième dinar d'argent. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique qui ressort de ce calcul ? La Guemara répond : Ses conséquences concernent l'achat et la vente, l'établissement de sa valeur pour son utilisation dans les transactions commerciales.
La baraita continue : Un dinar en argent équivaut à un vingt-cinquième d'un dinar en or. Quelle est la différence pratique qui ressort de ce calcul ? La Guemara explique : Ses conséquences concernent la rédemption du fils premier-né. Le père d'un premier-né donne au prêtre cinq sela, qui valent vingt dinars d'argent. S'il donnait au prêtre un dinar en or, il recevrait cinq dinars en argent en monnaie.
La Guemara demande : Certes, si vous dites que les pièces d'or sont de la monnaie, le tanna calcule la valeur des pièces en fonction d'un objet dont la valeur est fixe. La valeur de la pièce d'or est la monnaie à valeur fixe, par rapport à laquelle le dinar d'argent est une marchandise dont la valeur fluctue. Mais si vous dites que l’or est une marchandise, le tanna calculerait-il la valeur d’une pièce d’argent sur la base d’un objet qui s’apprécie et se déprécie ? Si la valeur de l'or fluctue, parfois le prêtre restitue plus de cinq dinars d'argent au père qui a racheté son fils avec un dinar d'or, et parfois le père doit ajouter au dinar d'or et donner cette somme supplémentaire avec le dinar d'or au prêtre pour compléter la somme de cinq sela. Apprenez-en plutôt que le tanna soutient que les pièces d'or sont une monnaie. La Guemara affirme : Apprenez-en qu'il en est ainsi.
§ Nous avons appris dans une mishna là-bas (Ma'aser Sheni 2 : 7) : Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas transférer des pièces d'argent sela, de l'argent de la dîme ou d'autres pièces consacrées en dinars d'or par rachat, et Beit Hillel permet de le faire. Le rabbin Yohanan et Reish Lakish n’étaient pas d’accord. L'un d'eux a dit : Le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concerne l'échange de pièces d'argent sela contre des dinars d'or, car Beit Shammai soutient que les pièces d'argent sont de la monnaie et les pièces d'or sont une marchandise, et nous ne désacralisons pas la monnaie avec une marchandise. . Et Beit Hillel soutient que les pièces d’argent sont une marchandise et les pièces d’or une monnaie, et nous désacralisons une marchandise par la monnaie. Mais tout le monde est d’accord pour désacraliser les produits avec des dinars-or.
Quelle est la raison de la différence entre les pièces de monnaie sela et les produits ? La raison est la même pour les pièces d’argent selon Beit Hillel. En ce qui concerne les pièces d'argent selon Beit Hillel, bien que les pièces d'argent par rapport aux pièces d'or soient une marchandise, par rapport au produit, elles sont une monnaie. Il en va de même pour le statut des pièces d’or selon Beit Shammai : bien que les pièces d’or soient une marchandise par rapport aux pièces d’argent, elles sont une monnaie par rapport au produit. On peut donc désacraliser les produits avec des dinars-or. Et l'un d'eux a dit : Même en ce qui concerne l'échange de produits contre des dinars, il existe un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit : Il y a un différend même en ce qui concerne l'échange de produits contre des dinars, alors plutôt que d'être en désaccord sur l'échange de pièces de sela contre des dinars, qu'ils ne soient pas d'accord sur le cas fondamental. de désacralisation, l'échange de produits contre des dinars. La Guemara répond : S'ils n'étaient pas d'accord concernant l'échange de produits contre des dinars, je dirais : Cette question ne s'applique qu'à l'égard de l'échange de produits contre des dinars. Mais en ce qui concerne l’échange des pièces de sela contre des dinars, Beit Hillel concède à Beit Shammai que les pièces d’or par rapport aux pièces d’argent sont une marchandise, et nous ne désacralisons pas la monnaie avec une marchandise. Par conséquent, le tanna nous enseigne qu’ils ne sont pas d’accord dans ce cas également.
La Guemara suggère : Concluez que dans cette dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit : On ne désacralise pas les produits avec des dinars d'or, comme le dit Rabbi Yoḥanan :

Daf45a

Il est interdit d'emprunter un dinar et de rembourser le prêt avec un dinar, car si la valeur du dinar change entre-temps, l'emprunteur et le prêteur auront violé l'interdiction des intérêts.
La Guemara précise : La référence est à un dinar de quel type de métal ? Si nous disons que la référence est à quelqu'un qui a emprunté un dinar d'argent et a remboursé le prêt avec un dinar d'argent, y a-t-il quelqu'un qui dit que l'argent par rapport à lui-même n'est pas une monnaie ? Il est plutôt évident qu’il s’agit d’une personne qui a emprunté un dinar en or et a remboursé le prêt avec un dinar en or. La Guemara poursuit son analyse : Et selon quel avis Rabbi Yoḥanan énonce-t-il cette halakha ? Si c’est conforme à l’avis de Beit Hillel, ne dit-on pas que le dinar-or est une monnaie ? N'est-ce pas plutôt conforme à l'opinion de Beit Shammai ? Et apprenez-en que c’est Rabbi Yohanan qui a dit que selon Beit Shammai on ne désacralise pas les produits avec des dinars d’or, car il soutient qu’ils ne sont pas considérés comme de la monnaie.
La Guemara rejette cette preuve : Non, en fait je vous dirai que c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit que même selon Beit Shammai on désacralise les produits avec des dinars d'or. Et la halakha du prêt est différente de la halakha de la deuxième dîme désacralisante, car en matière d'achat et de vente, les Sages considéraient le statut juridique du dinar-or comme celui d'une marchandise. Comme nous le disons : C'est l'or qui s'apprécie et se déprécie, conformément à la halakha de la mishna : Lorsqu'une partie prend possession des pièces d'or, l'autre partie acquiert les pièces d'argent. En ce qui concerne également le prêt, le statut juridique du dinar-or est semblable à celui d'une marchandise et on craint donc qu'il puisse violer l'interdiction des intérêts.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire que c'est l'opinion du rabbin Yohanan, car lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a dit que le rabbin Yohanan a dit : Même s'ils ont dit qu'il est interdit d'emprunter un dinar en or et de rembourser le prêt. avec un dinar en or, on peut pourtant désacraliser la deuxième dîme avec un dinar en or. Concluez-en que c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit qu'on désacralise les produits de la deuxième dîme avec un dinar en or.
À propos du rachat des produits de la deuxième dîme contre de l'or, la Guemara cite la preuve d'une mishna (Ma'aser Sheni 2 : 8). Venez et entendez : Concernant celui qui échange des pièces de cuivre de la deuxième dîme contre une pièce d'argent sela pour faciliter son transport à Jérusalem, Beit Shammai dit : Il peut échanger les pièces de cuivre contre la totalité du sela d'argent. Et Beit Hillel dit : Il peut échanger les pièces de cuivre contre un sicle d'argent, qui équivaut à un demi-sela, et en ce qui concerne l'autre sicle, il doit conserver les pièces de cuivre. Or, si selon Beit Shammai nous désacralisons les produits de la deuxième dîme avec des perutot de cuivre, est-il nécessaire de mentionner le fait qu'ils peuvent être désacralisés avec des pièces d'or ? La Guemara rejette cette preuve : les Perutot sont différents, car là où ils circulent, ils circulent plus facilement que les pièces d'argent.
§ Il existe une autre version de cette discussion, et certains disent qu'il s'agit du différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish. L’un d’eux a dit : Le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concerne l’échange de pièces d’argent sela contre des dinars d’or, comme le soutient Beit Shammai lorsque le verset déclare : « Et tu donneras l’argent et tu lieras l’argent dans ta main ». (Deutéronome 14 :25), le terme « l'argent » fait référence à la première monnaie, c'est-à-dire à l'argent même avec lequel les produits de la seconde dîme ont été désacralisés, et il ne fait pas référence à la seconde monnaie, par exemple les pièces d'or qui sont devenus la monnaie de la deuxième dîme en raison de leur échange avec des pièces de monnaie sela en argent de la deuxième dîme. Évidemment, l’argent avec lequel les produits de la deuxième dîme ont été désacralisés doit être emporté à Jérusalem et ne peut pas être échangé contre d’autres pièces.
Et Beit Hillel soutient que puisqu'il est écrit : « L'argent », et que cette deuxième mention de l'argent dans ce verset est superflue, le terme « l'argent » sert à inclure même la deuxième monnaie. En conséquence, le verset enseigne que l’argent avec lequel les produits ont été désacralisés peut être échangé contre une autre monnaie qui sera apportée à Jérusalem. La Guemara poursuit sa citation de cette première explication du différend entre Beit Shammai et Beit Hillel : Mais en ce qui concerne la désacralisation des produits en dinars, tout le monde est d'accord pour que nous désacralisons les produits de cette manière, car les dinars d'or sont toujours la première monnaie utilisée pour désacraliser. , car n’importe quel type d’argent peut être utilisé pour désacraliser les produits de la deuxième dîme.
Et l'un d'eux a dit : Il y a un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel même en ce qui concerne la désacralisation des produits avec des dinars, quant à savoir si la désacralisation doit être accomplie avec de l'argent ou si elle peut être accomplie même avec de l'or.
Les défis de la Guemara : Mais selon celui qui dit : Le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel porte sur l'échange de pièces d'argent sela contre des dinars d'or, plutôt que de désaccord sur l'échange de pièces d'argent sela contre des dinars d'or, que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord sur le cas plus simple de l'échange de pièces sela contre des pièces sela, car selon ceux qui interdisent l'échange d'une sela contre des dinars, l'échange d'une sela contre une sela est également interdit, car on ne peut pas convertir la deuxième dîme. sainteté au second argent.
La Guemara explique : S'ils n'étaient pas d'accord concernant l'échange de pièces sela contre des pièces sela, je dirais : Cette question s'applique uniquement à l'échange de pièces sela contre des pièces sela, mais en ce qui concerne l'échange de pièces sela contre des dinars, Beit Hillel concède. à Beit Shammai, les pièces d’or par rapport aux pièces d’argent sont une marchandise, et nous ne désacralisons pas la monnaie avec une marchandise. Par conséquent, le tanna nous enseigne qu'ils ne sont pas d'accord également dans le cas de l'échange de pièces d'argent sela contre des dinars d'or.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la décision correcte dans ce différend d'une mishna (Ma'aser Sheni 2 :9) : En ce qui concerne celui qui échange un sela en argent de la deuxième dîme contre des pièces de cuivre à Jérusalem, Beit Shammai dites : Avec la totalité du sela, il exécute l'échange contre des pièces de cuivre ; et Beit Hillel disent : Il peut échanger la moitié du séla contre un sicle d'argent, et la moitié du séla contre des pièces de cuivre ayant la valeur d'un sicle. La Guemara analyse la mishna : Maintenant, si nous lui permettons de désacraliser les pièces d'argent pour le perutot, et que nous ne disons pas qu'il existe un décret de la Torah concernant la première monnaie et non la seconde monnaie, alors en ce qui concerne l'or, qui a plus de valeur que l'argent, disons-nous qu'il existe un décret de la Torah concernant la première monnaie et non la seconde monnaie ?
Rava a répondu : soulevez-vous une objection à la halakha d'échange de pièces de monnaie à l'intérieur de Jérusalem afin de l'appliquer à la halakha d'échange de pièces de monnaie en dehors de Jérusalem ? Le statut juridique de Jérusalem est différent en ce qui concerne l’échange des pièces de monnaie de la deuxième dîme, car il est écrit à propos de Jérusalem : « Et tu donneras de l’argent pour tout ce que ton âme désirera, pour du bétail ou pour des brebis » (Deutéronome 14 :26). . Chacun peut utiliser l’argent à Jérusalem comme bon lui semble.
Venez entendre la preuve de la mishna (Ma'aser Sheni 2 :8) : Concernant celui qui échange des pièces de cuivre de la deuxième dîme contre une pièce d'argent sela pour faciliter son transport à Jérusalem, Beit Shammai dit : Il peut échanger la mishna. pièces de cuivre pour tout le sela d'argent. Et Beit Hillel dit : Il peut échanger les pièces de cuivre contre un sicle d'argent, qui équivaut à un demi-sela, et en ce qui concerne l'autre sicle, il doit conserver les pièces de cuivre. Cela constitue la preuve que tout le monde est d’accord pour dire que l’on peut échanger les pièces de la seconde dîme contre d’autres pièces.
Au contraire, la Guemara abandonne son explication précédente du différend et déclare que tout le monde est d'accord sur le fait que puisqu'il est écrit : « L'argent », et que cette deuxième mention de l'argent dans ce verset est superflue, le terme « l'argent » sert à inclure même le second terme. argent. Au contraire, si le différend entre Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish a été exposé, il a été exposé comme ceci : L'un d'entre eux a dit : Le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concerne l'échange de pièces d'argent sela contre des dinars d'or. Comme le dit Beit Shammai : Nous publions un décret interdisant de le faire,

Daf45b

de peur que l'on ne retarde son ascension à Jérusalem à cause de cet échange, car parfois les pièces d'argent ne s'élèvent pas à la totalité du dinar d'or, et il ne montera pas à Jérusalem avant d'avoir collecté suffisamment de dinars d'argent pour les échanger contre un dinar d'or. Et Beit Hillel soutient : Nous ne publions pas de décret de peur qu'il ne retarde son ascension, car même si les pièces d'argent ne s'élèvent pas à la totalité du dinar d'or, il montera avec les pièces d'argent. Mais en ce qui concerne la désacralisation des produits avec des dinars, tout le monde est d'accord pour que nous désacralisons les produits de cette manière, car puisque les produits pourrissent, il ne tarde certainement pas à les apporter à Jérusalem jusqu'à ce qu'ils valent un dinar d'or entier.
Et l'un d'eux a dit : Même en ce qui concerne l'échange des produits contre des dinars, il y a un différend, en raison de la crainte que l'on retarde l'apport de ses produits à Jérusalem jusqu'à ce que la valeur de sa deuxième dîme soit égale à une pièce d'or.
La Guemara demande : Certes, selon cette version du différend dans laquelle vous avez dit que tout le monde est d'accord que l'échange de pièces d'argent sela contre des dinars d'or est autorisé par la loi de la Torah et que ce sont les Sages qui ont publié un décret l'interdisant, voici la raison. que le différend entre Beit Hillel et Beit Shammai est enseigné en termes de formulation : On peut faire, et : On ne peut pas faire, car c'est le langage d'une interdiction ab initio. Mais selon cette version du différend dans laquelle vous dites que c'est à propos de la halakha de la loi de la Torah qu'ils sont en désaccord, elle aurait dû être formulée en termes de formulation : Nous désacralisons, et : Nous ne désacralisons pas, car si la pratique est interdite par la loi de la Torah, l'échange de pièces d'argent sela contre des dinars d'or est inefficace même après coup. La Guemara conclut : En effet, selon cette dernière version, c'est difficile.
§ Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre Rav et Lévi. L'un d'eux a dit : L'argent peut être un objet utilisé pour effectuer un échange. Et l'un d'eux a dit : L'argent ne peut pas être l'objet utilisé pour effectuer une transaction par voie d'échange, car cette forme de transaction n'est efficace qu'en ce qui concerne des objets tels que des produits et des navires. Rav Pappa a dit : Quelle est la raison de l'opinion de celui qui dit que l'argent ne peut pas être l'objet utilisé pour effectuer une transaction par voie d'échange ? C'est parce que l'esprit de celui qui acquiert la pièce est tourné vers la forme frappée sur la pièce, et non vers la valeur du métal, et la valeur due à la forme est susceptible d'être annulée par les autorités. Par conséquent, aux yeux de celui qui l’acquiert, la pièce elle-même n’a aucune valeur réelle et ne peut donc pas être un objet utilisé pour effectuer un échange.
Nous avons appris dans la Mishna : Lorsqu’une partie prend possession des pièces d’or, l’autre partie acquiert les pièces d’argent. Quoi, la référence n'est-elle pas à un cas où les pièces d'or ont été données afin d'acquérir les pièces d'argent par voie d'échange, et donc on peut en apprendre qu'une pièce de monnaie peut être un objet utilisé pour effectuer un échange ? La Guemara rejette cette preuve : Non, il s'agit d'un achat standard effectué au moyen d'un don d'argent. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, le langage de la mishna est imprécis, car que signifie : lorsqu'une partie prend possession des pièces d'or, l'autre partie acquiert les pièces d'argent ? Il aurait dû dire : Lorsqu'une partie prend possession des pièces d'or, elle l'oblige à donner les pièces d'argent. La Guemara répond : Modifiez le texte et enseignez : Lorsqu'une partie prend possession des pièces d'or, elle l'oblige à donner les pièces d'argent.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'interpréter la Mishna de cette manière, du fait qu'elle enseigne dans la dernière clause de la Mishna : Lorsqu'une partie prend possession des pièces d'argent, l'autre partie n'acquiert pas l'or. pièces de monnaie. Certes, si vous dites qu'il s'agit d'un achat effectué au moyen d'un don d'argent, c'est le sens de ce que nous avons dit : l'or est une marchandise, et l'argent est une monnaie, et la monnaie n'effectue pas l'acquisition d'une marchandise. Mais si vous dites que la mishna fait référence à une acquisition effectuée par voie d'échange, que les deux acquièrent les pièces simultanément l'un de l'autre.
Et de plus, il est enseigné dans une baraita : Lorsqu’une partie prend possession des pièces d’argent, l’autre partie n’acquiert pas les pièces d’or. Comment ça? Si quelqu'un a vendu vingt-cinq dinars d'argent à un autre pour un dinar d'or, même s'il a mis l'argent en sa possession, il ne l'acquiert que lorsque l'autre personne a mis l'or en sa possession. Certes, si vous dites qu’il s’agit d’un achat effectué au moyen d’un don d’argent, c’est pour cette raison qu’il n’acquiert pas les pièces d’or ; la transaction s'effectue uniquement par la prise de possession de l'article acheté. Mais si vous dites que c'est une acquisition effectuée par voie d'échange, qu'il acquière l'or en tirant l'argent ; dans une transaction d'échange, les deux parties acquièrent simultanément les deux objets.
La Guemara poursuit : Quelle est alors la nature de la transaction ? S'agit-il d'un achat effectué au moyen d'un don d'argent ? Si tel est le cas, dites la première clause de la baraita : Lorsqu'une partie prend possession des pièces d'or, l'autre partie acquiert les pièces d'argent. Comment ça? Si l'un vend un dinar d'or à un autre pour vingt-cinq dinars d'argent, une fois qu'il a mis la pièce d'or en sa possession, les pièces d'argent sont acquises où qu'elles se trouvent.
Les défis de la Guemara : Certes, si vous dites qu'il s'agit d'une acquisition effectuée par voie d'échange, voici le sens de ce qui est enseigné : Les pièces d'argent s'acquièrent où qu'elles se trouvent, car telle est la nature de la transaction d'échange. Mais si vous dites qu'il s'agit d'un achat effectué au moyen d'un don d'argent, cette phrase : Les pièces d'argent s'acquièrent là où elles se trouvent, est incorrecte, comme aurait dû le dire le tanna : Une fois qu'il a mis la pièce d'or en sa possession, l'homme est obligé de payer pour son acquisition, puisqu'il n'est pas tenu de payer avec ces pièces d'argent particulières.
Rav Ashi a dit : En fait, il s'agit d'un achat effectué au moyen d'un don d'argent. Et quelle est la signification de : Où qu’ils soient ? Cela signifie tels qu'ils sont, c'est-à-dire exactement comme le propriétaire de l'argent lui a dit, et il ne peut pas les remplacer par une classification différente des pièces. Comment ça? Si le propriétaire des pièces d'argent dit au propriétaire de la pièce d'or : Je te paierai sur une bourse dans laquelle il y a des pièces neuves, il ne peut pas lui donner de paiement sur une bourse dans laquelle il y a de vieilles pièces, même si de vieilles pièces sont préférables aux pièces neuves, car les gens sont convaincus que les pièces usagées sont authentiques. Quelle est la raison pour laquelle le propriétaire de l’or préférerait de nouvelles pièces d’argent ? C'est qu'il dit au propriétaire de l'argent : j'en ai besoin pour les vieillir ; c'est-à-dire que ces pièces resteront en ma possession pendant longtemps et que les vieilles pièces noirciront dans ces circonstances.
Rav Pappa dit : Même selon celui qui dit : L'argent ne peut pas être l'objet utilisé pour effectuer une transaction par voie d'échange, cela signifie seulement que l'argent n'effectue pas une transaction d'échange ; mais il admet que l'argent s'acquiert au moyen d'une opération d'échange. Si l’une des parties met un navire en sa possession, l’autre partie acquiert en échange des pièces d’argent, tout comme pour les produits, selon l’opinion du Rav Naḥman. N'est-il pas vrai que même si selon l'opinion de Rav Naḥman le produit lui-même n'effectue pas une transaction d'échange, le produit est néanmoins acquis au moyen d'une transaction d'échange ? La monnaie n’est pas différente non plus.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'un baraita du Rav Pappa : L'un d'eux se tenait sur l'aire de battage et n'avait pas d'argent en main et voulait désacraliser sa deuxième dîme sans payer un cinquième supplémentaire. La halakha veut que celui qui désacralise ses propres produits doit ajouter un cinquième à sa valeur. Cet homme veut se livrer à des artifices comme s'il vendait le produit à un autre, lui permettant ainsi de le désacraliser sans y ajouter un cinquième. A cet effet, il dit à un autre : Ce produit vous est offert en cadeau,

Daf46a

puis il dit : Ce produit de la deuxième dîme qui vous appartient maintenant est désacralisé sur les pièces de monnaie que j'ai chez moi. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est nécessaire d'employer cet artifice est qu'il n'a pas de pièces de monnaie en main. Mais s'il a des pièces de monnaie en main, qu'il en transfère la propriété à l'autre personne au moyen de l'opération de tirage, et alors cette autre personne désacralisera le produit de la deuxième dîme. La raison en est que cette procédure est préférable, car celui qui désacralise le produit est un étranger et non le propriétaire du produit. Cela ressemble donc moins à un artifice visant à contourner le paiement du cinquième supplémentaire.
La Guemara continue d'exprimer son objection à l'opinion du Rav Pappa. Et si vous dites qu'une pièce de monnaie est acquise au moyen d'une transaction d'échange, alors même si le propriétaire du produit n'a pas d'argent en main, qu'il transfère la propriété des pièces de monnaie, où qu'elles se trouvent, à l'autre personne au moyen de un tissu, car il peut effectuer une transaction d'échange symbolique avec un tissu ; puis laissez l'autre personne désacraliser le produit. La Guemara répond : Le cas du baraita est celui dans lequel il n'a pas de tissu. Les défis de la Guemara : Et laisser le propriétaire transférer la propriété des pièces à l'autre personne au moyen du terrain, c'est-à-dire accomplir un acte de transaction concernant le terrain et inclure les pièces dans la transaction. La Guemara répond : Le cas du baraita est celui dans lequel il n'a pas de terre.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita qu'il se tient debout sur l'aire de battage ? La Guemara répond : Il se tient sur une aire qui n'est pas la sienne. La Guemara demande : Et le tanna s'est-il donné tant de mal juste pour nous enseigner le cas d'un homme nu, c'est-à-dire, qui n'a rien du tout ? Il est peu probable qu’une baraita se consacre à un cas aussi lointain. Ne faut-il pas plutôt en conclure que la monnaie ne s’acquiert pas au moyen d’une opération d’échange ? La Guemara affirme : Apprenez-en que ceci est la halakha.
La Guemara raconte : Et même Rav Pappa a rétracté sa déclaration précédente selon laquelle les pièces de monnaie sont acquises au moyen d'une transaction d'échange, comme dans cet incident au cours duquel Rav Pappa avait douze mille dinars qu'il avait prêtés à un autre à Bei Ḥozai. Il transféra la propriété des dinars à son agent, Rav Shmuel bar Aḥa, en lui accordant l'acquisition du seuil de sa maison, pour permettre à l'agent d'exiger le remboursement du prêt pour son propre compte. Cela lui évitait d'avoir à consulter Rav Pappa en cas d'urgence, ce qui compliquerait les choses. Il ressort du fait que la transaction a été effectuée au moyen de l'acquisition du seuil que Rav Pappa admet que les pièces ne sont pas acquises au moyen d'une transaction d'échange. Lorsque Rav Shmouel bar Aḥa arriva après le remboursement du prêt, Rav Pappa fut si heureux qu'il alla jusqu'à Tevakh pour le rencontrer.
La Guemara ajoute : Et de même, Ulla dit : L'argent ne peut pas être l'objet utilisé pour effectuer une transaction par voie d'échange. Et de même, Rav Asi dit : L'argent ne peut pas être l'objet utilisé pour effectuer une transaction par voie d'échange. Et de même, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : L'argent ne peut pas être l'objet utilisé pour effectuer une transaction par voie d'échange.
Rabbi Abba a soulevé une objection à l'opinion d'Ulla d'une baraita : À propos de celui dont les conducteurs d'ânes ou les ouvriers lui demandaient le paiement de leur salaire sur le marché, il dit au changeur d'argent : Donnez-moi des pièces d'une valeur d'un dinar et Je les pourvoirai, et plus tard je vous donnerai des pièces d'une valeur d'un dinar et d'un tereisit, une pièce de moindre valeur, avec l'argent que j'ai chez moi, alors s'il a de l'argent chez lui à ce moment-là, cela lui est permis, car il n'est pas considéré comme un prêt et le paiement supplémentaire n'est donc pas un intérêt. Mais s’il n’a pas d’argent chez lui à ce moment-là, il s’agit d’un prêt et le paiement supplémentaire est interdit à titre d’intérêts. Et s'il vous vient à l'esprit que l'argent ne peut pas être l'objet utilisé pour effectuer une transaction par voie d'échange, alors même dans le cas où l'employeur avait de l'argent chez lui, puisque le changeur d'argent n'acquiert pas l'argent de l'employeur chez lui au moyen de échange, c'est un prêt et le paiement supplémentaire est interdit à titre d'intérêts. Ulla resta silencieuse.
Rabbi Abba fit alors la suggestion suivante à Ulla : Peut-être que les Sages ont enseigné cette halakha dans le cas où les pièces qui se trouvent dans sa maison et les pièces qu'il a prises chez le changeur sont des perotetot, de petits perutot non frappés, et les pièces légales. le statut de ces pièces et de ces pièces est celui d’une marchandise ; et en raison de ce statut, ils sont acquis au moyen d'une transaction d'échange. Ulla lui dit : Oui, c'est le cas dans la baraïta, et la langue de la baraïta est aussi précise, car elle enseigne : Je te donnerai des pièces valant un dinar et un tereisit, et elle n'enseigne pas : Je te donnerai vous un dinar sans défaut et un tereisit. De toute évidence, le baraïta ne fait pas référence au fait qu'il donne une véritable pièce de monnaie en dinar, mais à d'autres pièces de moindre valeur qui égalent cette valeur. La Guemara affirme : Apprenez-en que tel est le cas.
Rav Ashi a dit : En fait, on peut expliquer qu'il n'y a pas de transaction par échange dans ce cas. Il s'agit plutôt d'un achat avec de l'argent et le tanna fait référence au perotetot, et néanmoins il n'y a pas de violation de l'interdiction des intérêts. Puisqu'il a de l'argent à la maison, cela revient à dire : Prêtez-moi de l'argent jusqu'à ce que mon fils vienne ou jusqu'à ce que je trouve la clé. Ce n’est pas un prêt et les halakhot d’intérêt ne s’appliquent pas.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une mishna (Kidouchine 28a) : En ce qui concerne tous les objets utilisés comme valeur monétaire pour un autre objet, c'est-à-dire qu'au lieu qu'un acheteur paie de l'argent au vendeur, ils échangent des objets de valeur entre eux, Une fois qu'une partie à la transaction acquiert l'article qu'elle reçoit, cette partie est obligée à l'égard de l'article échangé contre celui-ci. La Guemara analyse cette mishna : En ce qui concerne tous les objets utilisés comme valeur monétaire pour un autre objet, que signifie la mishna dans cette phrase ? Cela signifie une pièce de monnaie, et apprenez de la mishna qu'une pièce de monnaie peut être un objet utilisé pour effectuer un échange.
Rav Yehuda a dit : Voici ce que dit la mishna :

Daf46b

En ce qui concerne tous les objets qui peuvent être évalués lorsqu'ils sont utilisés comme valeur monétaire pour un autre objet, c'est-à-dire que leur valeur peut être évaluée par rapport à la valeur d'un autre objet, à l'exclusion d'une pièce de monnaie, dont la valeur est apparente, une fois qu'une partie à la transaction acquiert l'objet. l'article qu'il reçoit, celui-ci est obligé à l'égard de l'article qui lui est échangé. La nouveauté de la mishna est que tous les objets, et pas seulement les récipients, peuvent être utilisés pour accomplir l'acte d'acquisition d'échange. Il ne faut donc pas en déduire que la halakha est la même en ce qui concerne les pièces de monnaie.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'interpréter la mishna de cette manière, du fait que la dernière clause de cette mishna enseigne : Comment cela ? Si l'on échange un bœuf contre une vache, ou un âne contre un bœuf, une fois que cette partie acquiert l'animal qu'elle reçoit, elle est obligée quant à l'objet échangé contre lui. Cette clause explique apparemment la clause précédente et utilise l'exemple des animaux et non des pièces de monnaie. La Guemara conclut : Apprenez-en que la référence dans la mishna concerne les biens meubles et non les pièces de monnaie.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne ce qui nous est venu à l'esprit au départ, à savoir qu'une pièce de monnaie effectue un échange symbolique, quel est le sens de la clause : Comment cela ? si l'on échange un bœuf contre une vache, une fois que cette partie acquiert l'animal qu'elle reçoit, cette partie est obligée quant à l'objet qu'on lui échange ? Cet exemple n'implique pas de pièce de monnaie. La Guemara explique qu'on supposait que c'était ce que dit la mishna : Non seulement une pièce de monnaie peut être utilisée dans l'acte d'acquisition d'un échange, mais les produits, c'est-à-dire les biens meubles, peuvent également effectuer l'échange. Comment ça? Si l'on échange la viande d'un bœuf contre une vache, ou la viande d'un âne contre un bœuf, une fois que cette partie acquiert l'objet qu'elle reçoit, elle est obligée à l'égard de l'objet échangé contre lui.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon l'opinion du Rav Sheshet, qui a dit : Le produit effectue une transaction d'échange. Mais selon l'avis du Rav Naḥman, qui a dit : Un récipient, oui, il effectue une transaction d'échange, mais un produit n'effectue pas une transaction d'échange, quel est le sens de la suite de la mishna commençant par la question : Comment donc?
La Guemara répond que c'est ce que dit la mishna : Il y a un achat avec de l'argent où l'on acquiert l'article acheté sans le retirer, ce qui est comme une transaction d'échange. Comment ça? C'est le cas où l'on échangeait la valeur monétaire d'un bœuf contre une vache, ou la valeur monétaire d'un âne contre un bœuf. Dans ce cas, l'un vendait son bœuf à un autre pour une somme d'argent convenue, et après que l'acheteur avait acquis le bœuf en le tirant, il proposait alors de donner sa vache au vendeur en échange de l'argent qu'il lui devait. Dans ce cas la vache est acquise sans que le vendeur ait à la retirer. Bien que cette acquisition devait initialement être un échange, il s’agit finalement d’un achat contre de l’argent, puisque le deuxième animal est acquis suite à l’abandon de la dette monétaire.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du Rav Naḥman ? La Guemara explique : Rav Naḥman soutient l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui dit : Selon la loi de la Torah, l'argent produit une acquisition, c'est-à-dire que lorsqu'on paie de l'argent, on acquiert l'objet, même s'il n'a pas encore accompli un autre acte d'acquisition. Et pour quelle raison les Sages ont-ils dit que tirer permet d’acquérir un objet et pas l’argent ? Il s'agit d'un décret rabbinique qui interdit au vendeur de dire à l'acheteur après avoir reçu l'argent : Votre blé a été brûlé à l'étage supérieur. Si un incendie se déclare ou un autre incident survient après qu'un vendeur a reçu l'argent, il ne prendra pas la peine de conserver les biens dans sa maison car ils ne lui appartiennent plus, et l'acheteur pourrait subir une perte.
Les Sages ont donc décrété que l'acquisition ne prend effet que lorsqu'un acheteur retire l'objet. La Mishna permet une transaction qui indique que l'on peut effectuer une acquisition en utilisant uniquement de l'argent, car ce cas de Mishna tel qu'expliqué par Rav Naḥman est un événement rare. Il est rare que celui qui a vendu son animal contre de l'argent change d'avis et demande plutôt un animal à l'acheteur. Et ce n'est que pour une affaire commune que les Sages ont émis un décret, alors que pour une affaire peu commune, les Sages n'ont pas émis de décret. Par conséquent, les Sages n’ont pas appliqué leur décret à cette situation.
La Guemara demande : Et comment la mishna est-elle expliquée selon l'opinion de Reish Lakish, qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yoḥanan et dit que tirer est explicitement indiqué dans la Torah ? Reish Lakish soutient que l'acquisition de biens meubles ne peut pas être effectuée avec de l'argent selon la loi de la Torah et qu'il ne peut donc y avoir aucune distinction entre les cas courants et rares. Cela fonctionne bien si Reish Lakish se conforme à l'opinion du Rav Sheshet, qui dit que cela produit des effets d'échange. Si tel est le cas, il peut expliquer la mishna conformément à l'opinion de Rav Sheshet.
Mais s’il partage l’opinion du Rav Naḥman, qui dit que les produits n’effectuent pas d’échange et qu’une pièce de monnaie n’effectue pas d’acquisition selon la loi de la Torah ou selon la loi rabbinique, comment explique-t-il la mishna ? La Guemara répond : Perforce Reish Lakish explique la mishna conformément à l'opinion du Rav Sheshet.
Nous avons appris dans la Mishna : Quant à ceux qui échangent toutes formes de biens meubles, chacun acquiert la propriété de l'autre. Et Reish Lakish dit : L'expression : Toutes les formes de biens meubles incluent même le cas où ils échangent une bourse pleine de pièces contre une bourse pleine de pièces. Apparemment, les pièces effectuent un échange et sont acquises au moyen d'une transaction d'échange. La Guemara rejette cela : Rav Aḥa a interprété que l’échange de pièces fait référence à l’échange d’une bourse remplie de dinars anka et d’une bourse remplie de dinars anigera. L'une est une pièce de monnaie que le royaume a invalidée, car le roi a décrété qu'elle ne serait plus utilisée, et l'autre est une pièce de monnaie que les habitants d'une province ont invalidée, car ils ne l'utilisent plus comme monnaie.
Et il faut enseigner la halakha dans les deux cas, car si le tanna nous enseignait cette halakha uniquement à propos d'une pièce que le royaume a invalidée, j'aurais dit que ce n'est pas une pièce du fait qu'elle ne circule pas. du tout, puisque le roi en a interdit l'utilisation. Mais à propos d'une pièce de monnaie invalidée par les habitants d'une province et qui circule dans un autre État, ils disent que son statut juridique est toujours celui d'une pièce de monnaie et que l'argent ne peut pas être acquis au moyen d'une opération d'échange.
Et si le tanna nous avait enseigné cette halakha uniquement à propos d'une pièce que les habitants d'une province ont invalidée, j'aurais dit que ce n'est pas une pièce car dans ce lieu elle ne circule ni en privé ni en public, comme le les résidents locaux ne l'utilisent pas comme monnaie. Mais à propos d'une pièce de monnaie invalidée par le royaume, qui pouvait circuler en privé, disons que son statut juridique est toujours celui d'une pièce de monnaie, et que l'argent ne peut être acquis au moyen d'une opération d'échange. Il était donc nécessaire d’enseigner la halakha dans les deux cas.
§ Rabba dit que Rav Huna dit : Si l'un disait à l'autre : Vendez-moi votre objet pour ces pièces qui sont dans ma main, et qu'en prenant l'argent le propriétaire de l'objet n'a pas déterminé la somme, l'acheteur a acquis l'article et le la transaction est terminée et aucun des deux ne peut revenir sur l’accord.

Daf47a

Et si la somme d'argent est inférieure d'un sixième à la valeur de la chose, le vendeur de la chose a un droit d'exploitation contre l'acheteur, qui doit payer la différence au vendeur.
La Guemara précise : L'acheteur acquiert l'objet même s'il ne l'a pas retiré, car comme le vendeur n'est pas exigeant sur la somme, l'acheteur a acquis l'objet, car cela s'apparente à une transaction effectuée par voie d'échange. Et le vendeur a un droit d'exploitation contre l'acheteur parce que l'acheteur lui a dit : Vendez-moi votre objet contre ces pièces. L'utilisation du langage de vente indique que ce sera à un prix acceptable. Rav Abba dit que Rav Huna dit que si l'acheteur disait : Vendez-moi votre objet pour ces pièces, l'acheteur a acquis l'objet ; et le vendeur de la chose n'a aucun droit d'exploitation contre l'acheteur, car il s'agit d'une transaction à part entière effectuée par voie d'échange.
La Guemara analyse ces halakhot : Il est évident que dans le cas où il y a une vente d'un objet contre de l'argent et que le vendeur n'est pas exigeant sur la somme, on dit que l'acheteur acquiert l'objet immédiatement après avoir reçu l'argent, car il est semblable à une transaction effectuée par voie d'échange. Mais s’il s’agit d’une transaction effectuée par voie d’échange et que l’une des parties tient à ce que la valeur des objets soit égale, quelle est la halakha ? Son statut juridique est-il celui d'une vente ou celui d'une transaction réalisée par voie d'échange ?
Rav Adda bar Ahava dit : Venez entendre une baraita résoudre le dilemme : Il y a un cas où l'un tenait sa vache et se tenait sur place, et un autre est venu et lui a dit : Pourquoi ta vache est-elle debout ici ? Le propriétaire de la vache a répondu : J'ai besoin d'un âne et j'espère échanger cette vache contre un. L'autre personne dit : J'ai un âne que je peux te donner ; pour combien vends-tu ta vache ? Le propriétaire de la vache répondit : Je la vends à tel ou tel prix. Il dit alors : Combien vendez-vous votre âne ? Le propriétaire de l'âne répondit : Je le vends à tel ou tel prix.
Si, après cette discussion, le propriétaire de l'âne tirait la vache, mais que le propriétaire de la vache ne parvenait pas à tirer l'âne avant que l'âne meure, le propriétaire de l'âne n'acquérait pas la vache, même s'il s'agissait apparemment d'un transaction effectuée par voie d'échange, qui est généralement terminée une fois que l'une des parties retire l'article qu'elle acquiert.
La Guemara suggère : Apprenez-en que dans le cas où il y a une transaction effectuée par voie d'échange et où l'une des parties tient à ce que la valeur des objets soit égale, elle n'acquiert pas l'objet immédiatement. Contrairement au cas classique de l'échange, les propriétaires de la vache et de l'âne évaluaient la valeur des animaux avant la transaction. Comme ils sont exigeants sur le prix, l'acquisition n'est terminée que lorsque chacun retire l'objet qu'il acquiert.
Rava a dit : Est-ce à dire que dans un cas d'échange standard, nous avons affaire à des imbéciles, qui ne se soucient pas de la valeur des objets qu'ils acquièrent ? Au contraire, dans chaque cas d'échange, les parties sont particulières quant à la valeur des objets, et lorsqu'une partie récupère un article, l'autre partie acquiert l'autre article immédiatement et le paie plus tard. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Le cas de la baraita est celui où une partie a dit à l'autre partie : Échangeons un âne contre une vache et un agneau, et le propriétaire de l'âne a tiré la vache et n'a pas encore tiré l'agneau, comme dans ce cas il l'a fait. n'a pas effectué un acte de traction approprié.
Le Maître Rav Huna a dit plus haut que si l'un disait à l'autre : Vendez-moi votre objet contre ces pièces, l'acheteur a acquis l'article, et si la somme d'argent est inférieure d'un sixième à la valeur de l'objet, le vendeur de l'article a un droit d'exploitation contre l'acheteur. La Guemara suggère : Disons, sur la base de cette halakha, que Rav Huna soutient qu'une pièce de monnaie peut être un objet utilisé pour effectuer un échange.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, Rav Huna soutient l'opinion du rabbin Yohanan, qui dit : Selon la loi de la Torah, l'argent effectue l'acquisition. Et pour quelle raison les Sages ont-ils dit que tirer permet d’acquérir un objet et pas l’argent ? Il s'agit d'un décret rabbinique qui interdit au vendeur de dire à l'acheteur après avoir reçu l'argent : Votre blé a été brûlé à l'étage supérieur. Et ce n'est que pour une affaire commune que les Sages ont émis un décret, mais pour une affaire peu commune, les Sages n'ont pas émis de décret. Par conséquent, dans ce cas, il n’y a pas de décret et la transaction est régie par la loi de la Torah. Mar Huna, fils du Rav Naḥman, dit à Rav Ashi : Vous enseignez cette halakha de cette manière ; nous l'enseignons de cette manière, non par déduction mais comme décision explicite : Et de même, Rav Huna a dit : L'argent ne peut pas être l'objet utilisé pour effectuer une transaction au moyen d'un échange.
§ Ci-dessus, la Guemara mentionne une forme d'échange dans laquelle il n'y a pas deux objets de valeur égale qui sont échangés, mais plutôt une personne tente de transférer la possession de son objet à l'acheteur au moyen d'un échange symbolique impliquant, par exemple, un tissu. En ce qui concerne cette transaction symbolique, la Guemara demande : Avec quel récipient acquiert-on l'objet en question, c'est-à-dire quel récipient est utilisé pour effectuer cette transaction symbolique ?
Rav dit : On effectue la transaction avec les récipients de celui qui acquiert l'objet, qui effectue la transaction en donnant les récipients au propriétaire de l'objet. Dès que le propriétaire met le navire en sa possession, la transaction est terminée et la propriété de l'objet en question est transférée à son homologue. Rav explique que celui qui acquiert l'objet est disposé à ce que celui qui transfère la propriété de l'objet acquière son navire, de sorte qu'il décide de lui en transférer la propriété. Et Levi dit : On effectue la transaction en demandant à celui qui acquiert l'article de retirer les récipients de celui qui transfère la propriété, comme nous cherchons à l'expliquer ci-dessous.
Rav Huna de Diskarta dit à Rava : Mais selon Lévi, qui dit qu'on effectue la transaction avec les vaisseaux de celui qui transfère la propriété, il y a une difficulté. Dans le cas où l'on acquiert un terrain au moyen d'un échange symbolique où l'objet utilisé est un manteau, il s'avère qu'il acquiert un terrain au moyen d'un manteau. Dans l'affirmative, il s'agit d'un bien garanti, c'est-à-dire d'un terrain, et il est acquis avec des biens meubles non garantis, au moyen d'une transaction effectuée sur ces derniers. Et nous avons appris le contraire dans une mishna (Kidouchine 26a) : la propriété non garantie est acquise avec la propriété garantie, c'est-à-dire la terre, au moyen d'une transaction effectuée sur cette dernière.
Rava lui dit : Si Lévi, dont tu mets en doute l'opinion, était là, il sortirait des bâtons de feu devant toi et te fouetterait pour ta question injustifiée. Maintenez-vous qu'il a dit qu'au moment où il transfère la propriété du manteau, il lui transfère la propriété du terrain ? Ce n'est pas le cas; au lieu de cela, en échange du plaisir que le propriétaire de l'objet éprouve du fait que celui qui a acquis le manteau l'a accepté de lui, il décide de lui en transférer la propriété. Ceci est différent de l’acquisition de biens meubles au moyen d’une transaction foncière, où les deux sont acquis simultanément. Ici, le transfert de propriété du manteau entraîne le transfert ultérieur de propriété du terrain.
La Guemara commente : Cette dispute entre Rav et Lévi est parallèle à une dispute entre tanna'im. Le verset déclare : « Or, c’était autrefois la coutume en Israël concernant la rédemption et la substitution, pour confirmer toutes choses ; un homme ôta sa chaussure et la donna à son prochain » (Ruth 4 : 7). Le verset est interprété : « Rédemption » ; c'est une vente. Et de même, il est dit : « Il ne sera ni vendu ni racheté » (Lévitique 27 :28). "Substitution"; c'est la transaction d'échange. Et de même, il est dit : « Il ne peut ni l’échanger ni le substituer » (Lévitique 27 : 10).
En ce qui concerne la phrase « Pour confirmer toutes les questions ; un homme a ôté sa chaussure et l'a donnée à son voisin », demande la baraita : Qui a donné la chaussure à qui ? Boaz a donné sa chaussure au rédempteur, le plus proche parent d'Élimélec, qui avait le droit de premier refus sur la terre que Naomi, la veuve d'Élimélec, envisageait de vendre. Le rédempteur transférait ce droit sur la terre à Boaz, qui l'acquérait au moyen de sa chaussure. Rabbi Yehuda dit : Le Rédempteur a donné son soulier à Boaz. La dispute entre Rav et Lévi est parallèle à la dispute entre le premier tanna et Rabbi Yehuda.
§ Il a été enseigné : On peut acquérir une propriété par un échange symbolique en utilisant un récipient, même s'il n'a pas la valeur d'une peruta. Rav Naḥman dit : Les Sages ont enseigné que cet échange symbolique ne peut être effectué qu'en utilisant un récipient, mais pas en utilisant un produit, c'est-à-dire tout objet autre qu'un récipient. Rav Sheshet dit : Cela peut être réalisé même en utilisant des produits. La Guemara explique : Quelle est la raison de l’opinion du Rav Naḥman ? Le verset déclare : « Sa chaussure » (Ruth 4 :7), d'où il est dérivé : En ce qui concerne une chaussure et tout autre objet semblable à une chaussure, c'est-à-dire un récipient, oui, l'échange symbolique peut être effectué ; pour tout objet autre qu'un navire, non, cela ne peut pas être effectué.
Quelle est la raison de l’opinion du Rav Sheshet ? Le verset de Ruth déclare : « Pour confirmer toutes choses », d'où il ressort que tous les objets, même s'ils ne sont pas des récipients, peuvent effectuer l'échange. La Guemara demande : Selon Rav Naḥman également, n'est-il pas écrit : « Pour confirmer toutes choses » ? La Guemara explique : Selon lui, cette phrase : « Pour confirmer toutes choses » fait référence à tous les objets qui peuvent être acquis par le biais d'un échange effectué à l'aide d'une chaussure. La Guemara demande : Et selon Rav Sheshet également, n'est-il pas écrit : « Sa chaussure » ? La Guemara explique : Rav Sheshet aurait pu vous dire que de ce terme il est dérivé : Tout comme sa chaussure est un article complet, de même, chaque article complet peut effectuer un échange symbolique, à l'exclusion d'une moitié de grenade et d'une moitié de noix, qui ne peut pas effectuer un échange symbolique. Une grenade ou une noix entière peut être utilisée à cet effet.
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Selon quelle opinion écrivons-nous aujourd'hui dans les documents que la transaction a été effectuée avec un navire apte à acquérir des objets avec lui ? La Guemara explique : Le terme avec un récipient sert à exclure l'opinion du Rav Sheshet, qui dit : On acquiert un objet par le biais d'une transaction d'échange symbolique en utilisant des produits. Le terme qui convient sert à exclure l'opinion de Shmuel, qui dit : On acquiert un objet

Daf47b

avec des noyaux de dattes utilisés pour nettoyer et lisser le parchemin. Le terme acquérir des objets sert à exclure l'opinion de Levi, qui dit que l'échange symbolique s'effectue au moyen des récipients de celui qui transfère la propriété de l'objet. Cette dernière expression nous enseigne que le vaisseau est donné pour acquérir et non pour en transférer la propriété à l'autre. Concernant le terme : Avec lui, Rav Pappa a dit : Il sert à exclure une pièce de monnaie, qui ne peut pas effectuer un échange symbolique. Et Rav Zevid, et certains disent Rav Ashi, ont dit : Cela sert à exclure les éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice.
Certains avancent une version différente du différend, comme suit. Concernant le terme : Avec lui, Rav Pappa a dit : Il sert à exclure une pièce de monnaie, qui ne peut pas effectuer un échange symbolique. Concernant le terme : C'est convenable, Rav Zevid, et certains disent Rav Ashi, ont dit : Il sert à exclure les éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice. Mais selon cette version, un verset excluant les noyaux de dattes n’est pas nécessaire, car ils n’ont aucune signification.
§ La Guemara revient sur une analyse d'un passage de la mishna. Lorsqu’une partie prend possession d’un asimon, l’autre partie acquiert la pièce frappée. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un asimon ? Rav a dit : C'est l'une des pièces données en guise de gage pour accéder aux bains publics, pour laquelle les baigneurs paieraient plus tard.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : on ne désacralise les produits de la deuxième dîme ni avec un asimon ni avec l'une des pièces données en guise de gage pour accéder aux bains publics. Cela prouve par déduction qu'un asimon ne fait pas partie des pièces de monnaie données en guise de jetons dans les bains publics. Et si vous dites que le tanna explique la signification du terme asimon, il y a une difficulté avec cette explication. Mais n'était-ce pas enseigné dans une autre baraita comme celle-ci : On désacralise les produits de la deuxième dîme avec un asimon ; c'est la déclaration du rabbin Dosa. Et les rabbins disent : On ne désacralise pas les produits de la deuxième dîme avec un asimon. Et ils conviennent qu’on ne désacralise pas le produit de la deuxième dîme en transférant son caractère sacré sur l’une des pièces données en guise de gage pour accéder aux bains publics. Il ressort clairement de cette baraita qu’un asimon n’est pas un signe donné dans un bain public.
Rabbi Yohanan dit plutôt : Qu’est-ce qu’un asimon ? Il s'agit d'un flan, c'est-à-dire d'un morceau de métal en forme de pièce de monnaie qui n'a pas encore été imprimé. La Guemara commente : Et Rabbi Yoḥanan suit son raisonnement standard, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Rabbi Dosa et Rabbi Yishmael ont dit la même chose. Rabbi Dosa, comme nous l'avons dit, a dit que le statut juridique d'un asimon est celui d'une pièce de monnaie. Concernant le rabbin Yishmael, quelle est sa déclaration ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : « Et tu lieras [vetzarta] l'argent que tu as en main » (Deutéronome 14 :25). Cela sert à inclure tout type d'argent qui est lié [hanitzrar] dans la main, c'est-à-dire qui a une valeur monétaire ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Cela sert à inclure tout type d'argent qui porte une empreinte [tzura]. Le rabbin Akiva a besoin d'une pièce de monnaie frappée afin de désacraliser une pièce de monnaie de deuxième dîme, tandis que le rabbin Yishmael dit qu'une pièce vierge peut également être utilisée.
§ La Mishna enseigne : Comment cela ? Si l'acheteur a retiré des produits au vendeur, mais que l'acheteur n'a pas encore donné au vendeur leur valeur en pièces, il ne peut pas revenir sur la transaction, mais si l'acheteur a donné des pièces au vendeur, mais ne lui a pas encore retiré les produits, il peut revenir sur la transaction, car la transaction n'est pas encore terminée. Selon la loi de la Torah, l'argent effectue une acquisition, c'est-à-dire que lorsque quelqu'un paie de l'argent, il acquiert l'objet, même s'il n'a pas encore accompli un autre acte d'acquisition. Et pour quelle raison les Sages ont-ils dit que tirer permet d’acquérir un objet et pas l’argent ? Il s'agit d'un décret rabbinique qui interdit au vendeur de dire à l'acheteur après avoir reçu l'argent : Votre blé a été brûlé à l'étage supérieur. Si un incendie se déclare ou un autre incident survient après qu'un vendeur a reçu l'argent, il ne prendra pas la peine de conserver les biens dans sa maison car ils ne lui appartiennent plus, et l'acheteur pourrait subir une perte.
La Guemara demande : En fin de compte, celui qui a allumé l'incendie est tenu de payer pour les dommages causés, et celui qui a acheté les objets meubles avec de l'argent sera remboursé de sa perte, alors pourquoi était-il nécessaire de publier ce décret ? Il s'agit plutôt d'un décret rabbinique interdisant qu'un incendie ne s'allume spontanément en raison de circonstances indépendantes de notre volonté, et dans lequel personne n'est tenu de payer pour les dommages causés. Si vous établissez que l'objet acheté est en possession du vendeur, celui-ci déploiera de grands efforts, fera de gros efforts et sauvera l'objet, car il reste sa propriété. Mais si vous n’établissez pas l’objet acheté en possession du vendeur, il ne déploiera pas de grands efforts, ne s’exercera pas et ne sauvera pas l’objet. C’est l’opinion du rabbin Yohanan.
Reish Lakish dit : L'acte d'acquérir du tirage est explicite dans la Torah, et ce n'est pas simplement par décret rabbinique que le paiement d'argent n'entraîne pas l'acquisition de biens meubles. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Reish Lakish ? Il le tire de la Torah, comme le dit le verset : « Et si tu vends à ton collègue un objet qui se vend, ou si tu l'acquiers de la main de ton collègue, tu n'exploiteras pas son frère » (Lévitique 25 : 14), et la référence désigne un objet acquis de main en main, c'est-à-dire en tirant.
Et Rabbi Yoḥanan a dit : Le terme « de la main de votre collègue » n'enseigne pas qu'un objet peut être acquis en le tirant. Au contraire, cela sert à exclure les terres, qui ne sont pas soumises à la halakha de l’exploitation car elles ne sont pas physiquement transférées de l’un à l’autre.
La Guemara demande : Et comment Reish Lakish réagit-il à cette explication ? La Guemara répond : Reish Lakish convient que le verset sert à exclure la terre de la halakha de l'exploitation. Mais s'il en est ainsi que tel était son seul but, que le verset écrive : Et si tu vends, de la main de ton collègue, un objet qui est vendu, tu ne l'exploiteras pas. Pourquoi ai-je besoin de l’expression supplémentaire « ou acquérir » ? Apprenez-en que l'acquisition selon la loi de la Torah s'effectue au moyen du tirage.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yoḥanan, que fait-il de l’expression « ou acquérir » ? Quelle halakha tire-t-il ? La Guemara répond : Il exige cette phrase pour ce qui est enseigné dans une baraita : De la phrase du verset : « Et si vous vendez à votre collègue un objet qui est vendu… vous ne l'exploiterez pas », j'ai dérivé seulement un cas. où l'acheteur a été exploité. D’où vient-il que la halakha soit la même dans le cas où le vendeur a été exploité ? Le verset déclare : « Ou acquérir… tu n’exploiteras pas », indiquant qu’il est interdit à celui qui acquiert l’objet d’exploiter le vendeur.
La Guemara demande : Et d’où Reish Lakish tire-t-il cette halakha ? Il tire deux halakhot de l'expression « ou acquérir de la main de votre collègue ». Il en déduit qu'il est interdit d'exploiter le vendeur et que les objets meubles s'acquièrent par tirage.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Shimon dit : Celui qui a de l'argent en sa possession a l'avantage. C'est le vendeur qui peut se rétracter de la transaction ; l'acheteur ne peut pas se rétracter de la transaction. La Guemara demande : Certes, si vous dites que donner de l'argent entraîne l'acquisition de biens meubles, c'est pour cette raison que le vendeur peut se rétracter de la transaction et que l'acheteur ne peut pas se rétracter de la transaction. Rabbi Yohanan a expliqué que les Sages ont institué le tirage pour finaliser la transaction au profit de l'acheteur afin que le vendeur déploie de grands efforts et sauve l'objet, car il reste sa propriété. Mais le vendeur récupère l’argent immédiatement. Mais si vous dites en général que donner de l'argent n'entraîne pas l'acquisition de biens meubles, que l'acheteur renie également la transaction.
La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : Je n'ai pas exprimé mon opinion conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ; lorsque j'ai exprimé mon opinion, elle était conforme à l'opinion des rabbins.
La Guemara demande : Certes, selon Reish Lakish, c'est le différend entre les opinions du rabbin Shimon et des rabbins, car le rabbin Shimon soutient que l'argent effectue l'acquisition de l'objet et les rabbins soutiennent que le seul fait de tirer l'objet effectue son acquisition. Mais selon Rabbi Yohanan, quelle différence y a-t-il entre l’opinion de Rabbi Shimon et celle des rabbins ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne la déclaration de Rav Hisda, comme le dit Rav Hisda : Tout comme les Sages ont institué le tirage pour les vendeurs, de même, ils ont institué le tirage pour les acheteurs. Jusqu'à ce que l'article soit retiré, l'acheteur peut également revenir sur la transaction. Rabbi Shimon ne soutient pas la déclaration de Rav Hisda, et les rabbins soutiennent la déclaration de Rav Hisda.
Nous avons appris dans la Mishna : Mais les Sages ont dit : Celui qui a exigé un paiement des gens de la génération du déluge et de la génération de la dispersion, exigera à l'avenir un paiement de celui qui ne s'en tiendra pas à sa déclaration. Certes, si vous dites que donner de l'argent entraîne l'acquisition de biens meubles, c'est pour cette raison que celui qui renie la transaction après le paiement de l'argent est soumis à la malédiction : Mais les Sages ont dit : Celui qui a exigé le paiement. Mais si vous dites que donner de l'argent n'entraîne pas l'acquisition de biens meubles, pourquoi celui qui renie après le paiement est-il soumis à la malédiction ? Mais les Sages ont dit : Celui qui a exigé le paiement ? La Guemara répond : Cela est dû au fait qu'il est revenu sur sa déclaration selon laquelle il s'était engagé à acheter l'article.
La Guemara demande : Et celui qui a renié une déclaration d'engagement est-il soumis à la malédiction ? Mais les Sages ont dit : Celui qui a exigé le paiement ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita :

Daf48a

Rabbi Shimon dit : Même si les Sages ont dit que lorsqu'une partie prend possession d'un vêtement, l'autre partie acquiert un dinar en or, mais lorsqu'une partie prend possession d'un dinar en or, l'autre partie n'acquiert en aucun cas un vêtement. , voilà ce que serait la halakha. Mais les Sages ont dit à propos de celui qui renie une transaction par laquelle une partie a pris le dinar d'or en sa possession : Celui qui a exigé un paiement des gens de la génération du déluge et des gens de la génération de la dispersion, et des habitants de Sodome et de Gomorrhe, et des Égyptiens de la mer Rouge, exigera à l'avenir un paiement à quiconque ne respectera pas sa déclaration.
Le baraita conclut : Et celui qui négocie, lorsque la négociation culmine avec une déclaration s'engageant à acquérir l'objet, n'a pas acquis l'objet sans un acte formel d'acquisition. Mais à l'égard de celui qui renie son engagement, les Sages sont mécontents de lui.
Et Rava dit : Concernant celui qui renie son engagement, nous avons seulement la déclaration selon laquelle les Sages sont mécontents de lui, mais non qu'il est soumis à une malédiction. La Guemara explique : S'il y a une déclaration d'engagement et qu'elle est accompagnée du paiement d'une somme d'argent, il est soumis à la malédiction. Mais les Sages ont dit : Celui qui a exigé le paiement. S'il y a une déclaration d'engagement et qu'aucun paiement d'argent ne l'accompagne, il n'est pas soumis à la malédiction : Mais les Sages ont dit : Celui qui a exigé le paiement.
§ Rava dit : Un verset et une baraita soutiennent l'opinion de Reish Lakish selon laquelle l'argent n'effectue pas l'acquisition de biens meubles par la loi de la Torah. Un verset, comme il est écrit : « Et il traita faussement son collègue en matière de dépôt, ou de gage, ou de vol, ou opprima son collègue » (Lévitique 5 :21). Le verset fait référence à des cas similaires à un dépôt où il y a refus d'un objet et pas seulement d'une dette. Concernant le terme « gage », Rav Hisda dit : Il s'agit d'un cas où le débiteur a désigné un navire comme garantie de son prêt et a ensuite nié sa dette. Concernant le terme « opprimé », Rav Hisda dit : Il s'agit d'un cas où l'employeur lui a désigné un navire pour garantir le paiement de son salaire et a retenu le paiement, ce qui a entraîné son oppression .
Et lorsque le verset répète trois de ces cas après avoir déclaré que chacun a reconnu avoir menti et est tenu de restituer l'objet qu'il s'est approprié, il est écrit : « Et alors, s'il a péché et s'il est coupable, il restituera ce qu'il a pris par vol, ou ce qu'il a obtenu par oppression, ou le dépôt qui a été déposé auprès de lui » (Lévitique 5 :23), tandis que le verset ne répète pas le terme « gage ». Quelle est la raison pour laquelle le verset omet ce cas ? N'est-ce pas parce qu'il manque d'attraction de la part du prêteur ? Étant donné que le prêteur n'a pas récupéré l'objet désigné comme garantie du prêt, il n'a pas acquis l'objet et n'est pas tenu de présenter une offre pour avoir prêté un faux serment s'il ne paie pas, car il a nié être redevable d'une dette abstraite, et non d'une dette abstraite. article réel. Apparemment, il n’y a pas d’acquisition à part entière sans mettre l’objet en possession.
Rav Pappa dit à Rava : Dis qu'il suffit que le verset répète le cas de l'oppression. Dans ce cas, il n'y a pas non plus de négation d'un bien réel, mais simplement d'une obligation de payer son travailleur. La halakha serait la même dans le cas d'un gage, c'est-à-dire d'un prêt où le prêteur a désigné un objet alors qu'il n'y a pas eu de tirage. La Guemara rejette cette affirmation : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les travailleurs ont pris l'article pour leur paiement auprès de l'employeur, puis l'ont déposé chez lui, et l'employeur a ensuite nié avoir reçu ce dépôt. En conséquence, il nie être redevable d’un objet réel et non d’une dette abstraite.
La Guemara conteste cette explication : C'est précisément le cas d'un dépôt déjà mentionné dans le verset. Quel élément nouveau introduit cette affaire ? La Guemara explique : Il existe deux types de dépôt : le dépôt standard et le cas où l'on dépose auprès d'un dépositaire un objet ayant appartenu auparavant au dépositaire.
La Guemara demande : Si tel est le cas, et c'est l'explication du verset, que le verset répète également le cas d'un gage et l'interprète dans le cas où le prêteur lui a pris l'objet en le mettant en sa possession, et puis déposé cet objet auprès du débiteur. La Guemara répond : Si le verset avait répété le cas d'un serment, ce ne serait ni une réfutation ni un soutien à l'opinion de Reish Lakish, car les cas pourraient s'expliquer autrement. Maintenant que le verset ne répète pas le cas d'un gage, il conforte son opinion selon laquelle on n'acquiert des biens meubles qu'en les mettant en sa possession.
La Guemara demande : Et le verset ne répète-t-il pas le cas d'un gage ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon a dit : D'où vient-il d'appliquer ce qui est indiqué ci-dessus, dans le premier verset cité du Lévitique, au verset indiqué ci-dessous, c'est-à-dire le deuxième verset cité du Lévitique ? Il est dérivé comme il est écrit : « Ou tout ce au sujet duquel il a prêté un faux serment » (Lévitique 5 :24). Et Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Cette clause sert à inclure le cas d'un gage dans l'exigence de restitution, enseignant que même dans le cas où le débiteur a désigné un objet comme garantie d'un prêt, le prêteur est Obligé de retourner l'article bien qu'il n'y ait pas eu de tirage. La Guemara rejette cette affirmation : Quoi qu'il en soit, le verset ne répète pas explicitement le cas d'un engagement, et l'on tire un soutien à l'opinion de Reish Lakish de cette omission.
D'où tirons-nous le soutien de l'opinion de Reish Lakish d'un baraita ? C'est ainsi qu'on l'enseigne dans une baraita : Si quelqu'un a de l'argent consacré et l'a donné à un gardien des bains [leballan] en paiement de l'utilisation du bain, il est responsable de l'abus des biens consacrés dès qu'il le paie, même avant il utilise les bains publics. Et Rav dit : On peut en déduire que c'est spécifiquement en ce qui concerne celui qui donne l'argent consacré à un gardien des bains qu'il est immédiatement responsable, car dans ce cas, il ne manque pas de tirage, puisqu'il paie pour l'utilisation des bains, pas pour un article. Mais on peut en déduire que dans les cas impliquant d'autres questions, où celui qui donne l'argent consacré acquiert un objet et qu'il n'y a pas de tirage, il n'est responsable de l'abus qu'une fois qu'il retire l'objet qu'il achète. Apparemment, selon la loi de la Torah, ce n’est qu’en mettant un objet en sa possession, et non en payant de l’argent, qu’on acquiert un objet.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta ? Si quelqu'un a consacré de l'argent et l'a donné à un barbier, il est immédiatement responsable de l'abus des biens consacrés, dès qu'il lui donne l'argent, et dans le cas de un barbier, n'a-t-il pas besoin de sortir les ustensiles de coupe pour que leur transaction soit finalisée ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un barbier gentil, qui n'est pas soumis à l'obligation de tirer, qui s'applique uniquement aux juifs, comme il est écrit : « Et si vous vendez à votre confrère quelque chose qui se vend ». Tout le monde s’accorde à dire qu’une transaction avec les gentils se finalise par le paiement d’une somme d’argent.
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a consacré de l'argent et l'a donné à un barbier, ou à un marin, ou à tout artisan, il n'est responsable de l'abus des biens consacrés qu'une fois qu'il a retiré l'objet appartenant à le travailleur. La Guemara demande : Ces deux baraitot sont difficiles, car ils se contredisent. La première baraita déclare que si quelqu'un avait de l'argent consacré et qu'il le donnait à un barbier, il serait responsable de l'abus des biens consacrés dès qu'il donnerait l'argent. Le deuxième baraita déclare qu'il n'est responsable de l'utilisation abusive des biens consacrés qu'une fois qu'il a retiré l'objet. Ne faut-il pas plutôt en conclure qu'ici, la halakha dans la première baraïta s'applique à celui qui donne de l'argent consacré à un barbier gentil, qui est responsable lorsqu'il donne l'argent au barbier, et là, la halakha dans la la deuxième baraita concerne celui qui donne de l'argent consacré à un barbier juif, qui n'est responsable qu'une fois qu'il a retiré l'article ? La Guemara affirme : Apprenez-en que tel est le cas.
La Guemara commente : Ainsi dit Rav Naḥman, en accord avec l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Selon la loi de la Torah, le don d'argent entraîne l'acquisition de biens meubles. La Guemara ajoute : Et Lévi examina son recueil de baraitot, et il découvrit cette baraita : Si quelqu'un avait un ma'a consacré et qu'il le donnait à un grossiste [siton] comme premier paiement pour une grande quantité de produits, il est responsable pour abus de biens consacrés. Cette baraita décrit une situation dans laquelle l'acheteur n'a pas retiré le produit, mais il est responsable de toute mauvaise utilisation. Apparemment, selon la loi de la Torah, le don d’argent a un effet sur l’acquisition.

Daf48b

Mais cette baraita est difficile selon Reish Lakish. La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon et non à celle des rabbins.
§ La Mishna enseigne à propos de celui qui renie une transaction après que l'argent ait été payé : Mais les Sages ont dit : Celui qui a exigé un paiement des gens de la génération du déluge et de la génération de la dispersion, le fera à l'avenir. paiement exact de celui qui ne respecte pas sa déclaration. Il a été déclaré qu'il y avait une dispute amoureuse. Abaye a déclaré que nous informons celui qui cherche à revenir sur une transaction : Sachez que c'est la punition de celui qui ne respecte pas sa déclaration. Rava a dit que nous le maudissons avec cette déclaration.
La Guemara précise : Abaye dit que nous l'informons, comme il est écrit : « Ne maudis pas non plus un dirigeant parmi ton peuple » (Exode 22 :27), d'où il dérive qu'il est interdit de maudire un dirigeant ou tout autre membre de son peuple. le peuple juif. Rava a dit que nous le maudissons, et l'interdiction de maudire n'est pas une préoccupation, comme il est écrit : « Parmi votre peuple », d'où il ressort que l'interdiction s'applique uniquement à celui qui accomplit une action qui convient à votre peuple, pas celui qui renie une transaction une fois l’argent payé.
Rava a dit : D'où est-ce que je dis cette halakha ? Je l'ai appris de l'incident où des acheteurs ont donné de l'argent au rabbin Hiyya bar Yosef pour lui acheter du sel. Finalement, le prix du sel a augmenté et le rabbin Hiyya bar Yosef a cherché à revenir sur l’accord. Il se présenta devant Rabbi Yohanan pour lui demander son avis. Rabbi Yohanan lui dit : Va leur donner le sel, et sinon, accepte sur toi : Celui qui a exigé le paiement. Et si vous dites que nous nous contentons de l’informer de cette punition, est-ce que Rabbi Hiyya bar Yosef doit en être informé ? Il connaît la halakha. La Guemara rejette cette preuve : Quelle est plutôt l’alternative, que nous le maudissions ? Rabbi Hiyya bar Yosef en viendrait-il à accepter une malédiction des Sages ?
Les détails de l'incident étaient plutôt différents. Il s’agit d’un acompte que les acheteurs ont versé au rabbin Hiyya bar Yosef. L’argent a été versé simplement pour renforcer l’engagement de finaliser la transaction. Le rabbin Hiyya bar Yossef soutenait que l’acompte effectuait l’acquisition du sel en fonction de sa valeur, et il voulait donc leur donner seulement cette partie du sel. Et Rabbi Yohanan lui dit : L'acompte effectue l'acquisition du sel à hauteur du montant total de la transaction.
§ Il a été signalé qu'il existe un différend amoureux concernant le versement d'un acompte. Rav dit : Un acompte permet l'acquisition d'une marchandise proportionnelle à sa valeur. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Cela entraîne l'acquisition de marchandises à hauteur du montant total de la transaction.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : À l'égard de celui qui donne un acompte à un autre et lui dit : Si je renie, mon acompte vous est confisqué, et l'autre personne lui dit : Si je renie, Je doublerai votre mise de fonds pour vous, les conditions sont en vigueur ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. La Guemara commente : Le rabbin Yosei se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit : Une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta] entraîne une acquisition. Même s’il s’agit d’un engagement qu’il a pris sur la base de sa certitude de ne jamais être contraint de remplir la condition, il est considéré comme un engagement à part entière.
La baraita continue : Rabbi Yehuda dit : Il suffit que l'acompte effectue l'acquisition de marchandises proportionnellement au montant de son acompte. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est alors que l'acheteur dit au vendeur : Mon acompte effectuera l'acquisition de la marchandise. Mais si quelqu'un a vendu à un autre une maison ou un champ pour mille dinars, et que l'acheteur lui a payé cinq cents dinars de cette somme, il a acquis la maison entière, et il restitue le reste de l'argent au vendeur même après plusieurs années. passé. La Guemara demande : Quoi, n'est-il pas vrai qu'il en va de même pour les biens meubles, et que dans le cas où le contrat n'est pas spécifié, l'acheteur acquiert la totalité de la chose, et non seulement en fonction de l'acompte ?
La Guemara rejette cette comparaison : Non, en ce qui concerne les biens meubles, dans le cas où le contrat n'est pas précisé, l'acheteur n'acquiert pas la totalité du bien. La Guemara demande : Et en quoi les biens meubles sont-ils différents de la terre ? La Guemara explique : Dans le cas d'un terrain qu'on acquiert véritablement au sens légal en payant de l'argent, l'acheteur acquiert la totalité du terrain avec un acompte. Dans le cas d'un bien meuble, qu'on acquiert en payant de l'argent seulement dans le sens où s'il renie il devra recevoir la malédiction : Celui qui a exigé le paiement, l'acheteur n'acquiert pas la totalité de l'objet avec un acompte.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute amoureuse entre Rav et Rabbi Yoḥanan est parallèle à une dispute entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui prête de l'argent à autrui sur la base d'une garantie, et que l'année sabbatique a commencé, même si la garantie ne vaut que la moitié de la somme du prêt, l'année sabbatique n'abroge pas le prêt; c'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si la valeur de la garantie était proportionnelle à la somme de son prêt, l'année sabbatique n'abroge pas le prêt, mais si elle n'était pas proportionnée à la somme de son prêt, l'année sabbatique abroge le prêt.
La Guemara demande : Quelle est la signification de la déclaration : L'année sabbatique n'abroge pas le prêt, que dit Rabban Shimon ben Gamliel ? Si nous disons que cela signifie que l’année sabbatique n’annule pas la partie du prêt proportionnelle à la garantie, mais qu’elle annule le reste, cela indique par déduction que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l’année sabbatique abroge également cette moitié. C’est difficile, car n’y a-t-il pas de garanties à la hauteur de cette moitié ?

Daf49a

Si cette moitié est également annulée, alors pourquoi a-t-il besoin de la garantie qu’il détient ? Le prêteur a clairement pris la garantie pour lui permettre de recouvrer au moins une partie de sa dette après l'année sabbatique. N'en concluons-nous pas plutôt : quel est le sens de la déclaration : L'année sabbatique n'abroge pas le prêt, que dit Rabban Shimon ben Gamliel ? Cela signifie que l’année sabbatique n’annule pas la totalité du prêt. Et quelle est la signification de : L’année sabbatique annule le prêt, dit le rabbin Yehuda HaNasi ? Il s’agit de la moitié du prêt qu’il n’a pas contracté sur la base de garanties.
Et ils ne sont pas d’accord sur ce point : comme Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu’un acompte entraîne l’acquisition de marchandises proportionnellement au montant total de la transaction, et Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu’un acompte effectue l’acquisition de marchandises proportionnellement à sa valeur. Apparemment, la dispute amoureuse est parallèle à la dispute tannaïtique.
La Guemara rejette ce parallèle : Non, quel est le sens de la déclaration : L'année sabbatique n'abroge pas le prêt, que dit Rabban Shimon ben Gamliel ? Il s’agit de la moitié du prêt qu’il a contracté sur la base d’une garantie. Cela indique par déduction que Rabbi Yehuda HaNasi détient : L'année sabbatique abroge également la moitié du prêt qu'il a contracté sur la base d'une garantie. La Guemara demande : Alors pourquoi a-t-il besoin de la garantie qu'il détient ? La Guemara répond : Il l'exige comme simple rappel pour augmenter la probabilité de remboursement du prêt, et cela n'empêche pas l'annulation d'un prêt.
§ La Guemara raconte : Les acheteurs donnaient de l'argent au Rav Kahana pour acheter du linge. Finalement, le prix du linge a augmenté. Rav Kahana est venu devant Rav pour lui demander son avis. Rav lui dit : Donnez-leur une quantité de linge équivalente en valeur à l'argent que vous avez reçu, et pour le reste, votre engagement verbal n'est qu'une déclaration, et revenir sur un engagement verbal qui n'était pas accompagné d'un acte d'acquisition ne signifie pas constituer un acte de mauvaise foi.
La Guemara commente : Voici ce qui a été dit : Il existe un différend amoureux concernant le reniement d'un engagement verbal qui n'était pas accompagné d'un acte d'acquisition. Rav dit : Cela ne constitue pas un acte de mauvaise foi. Et Rabbi Yoḥanan dit : Cela constitue un acte de mauvaise foi.
La Guemara soulève une objection : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Vous aurez un épha juste et un hin juste » (Lévitique 19 :36) ? Mais un hin n'était-il pas inclus dans une épha ? Pourquoi est-il nécessaire d’énoncer les deux ? C'est plutôt une allusion qui sert à vous dire que votre oui doit être juste et votre non doit être juste. Apparemment, c'est une mitsva pour quelqu'un de tenir ses promesses. Abaye dit : Ce verset signifie qu'il ne faut pas dire une chose avec sa bouche et penser une autre chose dans son cœur. Il est interdit de prendre un engagement qu'on n'a pas l'intention de respecter. Rav Kahana a pris son engagement de bonne foi et est revenu sur lui en raison d'un changement de circonstances. Ce n'est pas interdit.
La Guemara soulève une objection. Rabbi Shimon dit : Même si les Sages ont dit que lorsqu'une partie prend possession d'un vêtement, l'autre partie acquiert un dinar en or, mais lorsqu'une partie prend possession d'un dinar en or, l'autre partie n'acquiert en aucun cas un vêtement. , voilà ce que serait la halakha. Mais les Sages ont dit à propos de celui qui renie une transaction par laquelle une partie a pris le dinar d'or en sa possession : Celui qui a exigé un paiement des gens de la génération du déluge et des gens de la génération de la dispersion, et des habitants de Sodome et de Gomorrhe, et des Égyptiens de la mer Rouge, exigera à l'avenir un paiement à quiconque ne respectera pas sa déclaration. Et celui qui négocie, lorsque la négociation culmine par une déclaration dans laquelle il s'engage à acquérir l'objet, n'a pas acquis l'objet sans un acte formel d'acquisition. Mais à l'égard de celui qui renie son engagement, les Sages sont mécontents de lui. Apparemment, celui qui revient sur sa déclaration est considéré comme ayant agi de mauvaise foi.
La Guemara explique : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 83a) : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Yohanan ben Matya, qui a dit à son fils : Sortez et engagez des ouvriers pour nous. Son fils est allé leur attribuer de la nourriture, dans le cadre de leurs conditions d'emploi, sans préciser le type de nourriture. Et quand il revint vers son père, son père lui dit : Mon fils, même si tu leur prépares un repas comme la fête de Salomon à son époque, tu ne rempliras pas ton obligation envers eux, car ils sont les descendants d'Abraham. , Isaac et Jacob, et en raison de ce statut, ils méritent n'importe quel repas qu'ils veulent. Voici plutôt ce que vous devez faire : avant qu'ils commencent à travailler, sortez et dites-leur : Votre emploi est à la condition que vous ayez le droit de réclamer de moi uniquement le repas habituel composé de pain et de légumes.
La Guemara demande : Et s’il vous vient à l’esprit que revenir sur un engagement verbal non accompagné d’un acte d’acquisition constitue un acte de mauvaise foi, comment le rabbin Yoḥanan ben Matya a-t-il dit à son fils de revenir ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; là, il en va autrement, puisque les ouvriers eux-mêmes ne comptent pas sur le fils. Quelle est la raison pour laquelle ils ne comptent pas sur leur fils ? Cela est dû au fait qu’ils savent qu’il comptait sur l’approbation de son père pour s’engager à les nourrir.
La Guemara demande : Si tel était le cas, même si les ouvriers commençaient à s'engager dans leur travail, ils ne compteraient toujours pas sur le fils. Pourquoi alors son père lui a-t-il spécifiquement demandé de leur informer du changement avant qu’ils ne commencent le travail ? La Guemara répond : Une fois qu'ils ont commencé à s'engager dans leur travail, ils compteront certainement sur l'engagement du fils, comme ils diraient : Il a dû se présenter devant son père et lui énoncer les conditions de leur emploi, et son père est disposé à ces conditions. Il était donc nécessaire de les informer avant de commencer à travailler.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il dit ceci, c'est-à-dire que celui qui revient sur un engagement verbal a agi de mauvaise foi ? Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan dit : Celui qui dit à un autre : Je te fais un cadeau, est capable de revenir sur son engagement ? La Guemara demande : Est-il capable de renier ? Il est évident qu'il peut se rétracter, car en l'absence d'acte d'acquisition personne ne peut l'obliger à faire le don. Cela signifie plutôt : il lui est permis de revenir sur son engagement. Apparemment, celui qui renie une garantie verbale n’est pas considéré comme ayant agi de mauvaise foi. Rav Pappa a dit : Et Rabbi Yohanan concède que dans le cas d'un petit cadeau, on ne peut pas revenir sur lui, car les destinataires comptent sur lui pour remplir son engagement verbal. En revanche, dans le cas d'un don important, les destinataires sont conscients que l'on peut reconsidérer leur décision et ne se fient donc pas à sa déclaration et ne supposent pas que sa décision est définitive.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire que telle est l'opinion de Rabbi Yoḥanan, comme Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yoḥanan dit : À propos d'un Israélite qui dit à un Lévite : Tu as un kor de produits de la première dîme. qui est en ma possession et que j'ai séparé de mes produits, le Lévite peut rendre tout ou partie de cette kor teruma de la dîme pour la première dîme des produits qu'il a en un autre lieu. Certes, si vous dites qu'on ne peut pas, c'est-à-dire qu'il ne lui est pas permis de renier, c'est pour cette raison que le Lévite peut lui rendre teruma de la dîme pour d'autres produits. Mais si vous dites que l'on peut, c'est-à-dire qu'il lui est permis, de renoncer, pourquoi peut-il rendre la dîme teruma pour d'autres produits ? Le propriétaire du produit pourrait renoncer, et dans ce cas, il finirait par consommer le produit sans dîme, car la teruma de la dîme qu'il a séparée ne lui appartenait pas.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le Lévite lui a pris la première dîme et l'a ensuite déposée auprès de lui, de sorte qu'il appartient déjà au Lévite.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que telle est la circonstance abordée dans la déclaration du rabbin Yoḥanan, dites la dernière clause de cette halakha : Si le propriétaire du produit a donné la première dîme du produit à un Lévite différent, le premier Lévite n'a que un grief contre le propriétaire, mais aucune réclamation légale. Et si vous pensez qu’il s’agit d’un cas où le premier Lévite a pris la première dîme des produits du propriétaire et l’a ensuite déposée auprès de lui, pourquoi le Lévite n’a-t-il qu’un grief contre lui ? Une fois que le premier Lévite a mis le produit en sa possession, celui-ci lui appartient et, par conséquent, il a la propriété en possession du propriétaire du produit. Ne faut-il pas plutôt en conclure qu’il s’agit d’un cas où le Lévite n’a pas pris les produits et ne les a pas déposés ? La Guemara affirme : En conclure qu'il n'y a eu qu'un engagement verbal, et cela prouve que revenir sur un engagement verbal constitue un acte de mauvaise foi.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui donna de l'argent en paiement pour du sésame. Finalement, le prix du sésame a augmenté, et les vendeurs ont renié et lui ont dit : Nous n'avons pas de sésame ; prendre votre argent. L'acheteur n'a pas pris son argent et l'argent a été volé. Ils se sont présentés devant Rava pour juger l'affaire. Rava dit à l'acheteur : Une fois qu'ils vous ont dit : prenez votre argent, et vous ne l'avez pas pris, il n'est pas nécessaire de dire que leur statut juridique n'est pas celui d'un dépositaire rémunéré. Mais ma décision est que leur statut juridique n’est même pas celui d’un dépositaire impayé. Les Sages dirent à Rava : Mais les vendeurs qui ont renié ne sont-ils pas tenus d'accepter sur eux la malédiction : Celui qui a exigé le paiement ? Rava leur dit : En effet, ils doivent payer ou accepter la malédiction.
Rav Pappi a dit que Ravina m'a dit : L'un des Sages, et Rav Tavot est son nom, et certains disent que Rav Shmuel bar Zutra est son nom, et c'est quelqu'un qui, même s'ils lui donnaient toute l'étendue du monde. il n'a pas voulu s'écarter de la vérité dans son discours, m'a dit : Il y a eu un incident dans lequel j'ai été impliqué. Ce jour-là, c'était le crépuscule la veille du Chabbat, et j'étais assis, et un certain homme est venu et s'est tenu à l'entrée. Il m'a dit : Tu as du sésame à vendre ?

Daf49b

Je lui ai dit : Non. Il m'a dit : Laissez ces dinars rester en dépôt chez vous, car le jour est devenu sombre pour moi et je ne peux pas rentrer chez moi avant Chabbat. Je lui ai dit : Cette maison est devant toi. Il les a placés dans la maison et les dinars ont été volés. Cet homme est venu faire juger son cas devant Rava, exigeant son argent. Rava lui dit : À l'égard de quiconque déclare : Cette maison est devant vous, il n'est pas nécessaire de dire qu'il n'est pas un dépositaire rémunéré, mais il n'est même pas un dépositaire impayé. Ravina dit à Rav Tavot : Mais les Sages n'ont-ils pas dit à Rava : Le marchand de sésame est tenu d'accepter sur lui la malédiction : Celui qui a exigé le paiement ? Et Rav Tavot m'a dit : Il n'y a jamais eu de telles choses ; cet incident ne s'est jamais produit.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Celui qui a de l'argent en sa possession a l'avantage. C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Quand celui qui a de l'argent en sa possession a-t-il l'avantage ? C’est lorsque l’argent et les produits sont en possession du vendeur. Mais si l'argent est en possession du vendeur et les produits en possession de l'acheteur, le vendeur ne peut pas renier, parce que son argent est en sa possession. La Guemara a compris que cela signifiait que l'acheteur avait toujours l'argent en sa possession, et demande : En sa possession, c'est-à-dire celle de l'acheteur ? N'est-il pas en possession du vendeur ? Modifiez plutôt le texte : Parce que la valeur de son argent, c'est-à-dire celui de l'acheteur, est en sa possession, c'est-à-dire celle de l'acheteur.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que le vendeur ne peut pas revenir sur sa décision, puisque l'acheteur a acquis le produit par le biais d'une transaction d'arrachage ? Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'étage supérieur de la maison appartenant à l'acheteur, où les produits étaient stockés, était loué au vendeur. La Guemara précise : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont institué que le retrait, et non le paiement d'argent, effectue l'acquisition ? C'est un décret rabbinique, de peur qu'un vendeur ne dise à l'acheteur : Votre blé a brûlé à l'étage supérieur après que vous ayez payé. Ici, le produit est du domaine de l'acheteur. Par conséquent, si un incendie se déclare en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, l'acheteur fera des efforts et apportera les produits de l'étage supérieur.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui donnait de l'argent en échange de vin. Finalement, il apprit que des hommes de la maison de Parzak, le vizir [rufila], cherchaient à s'approprier le vin. L'acheteur dit au vendeur : Donnez-moi mon argent, car je ne veux pas du vin. L'affaire fut portée devant Rav Hisda, qui lui dit : Tout comme les Sages ont institué le tirage à l'égard des vendeurs, ils ont également institué le tirage à l'égard des acheteurs. Comme l'acheteur n'a pas encore mis le vin en sa possession, il peut revenir sur la transaction.
MISHNA : La mesure d'exploitation pour laquelle on peut prétendre qu'il a été exploité est de quatre ma'a d'argent sur les vingt-quatre ma'a d'argent dans une sela, soit un sixième de la transaction. Jusqu’à quand l’acheteur est-il autorisé à retourner l’article ? Il ne peut la restituer que jusqu'à ce qu'un délai lui permette de montrer la marchandise à un commerçant ou à un parent qui connaît mieux le prix des marchandises sur le marché. Si plus de temps s'est écoulé, il ne peut plus retourner l'article, car il est présumé qu'il a renoncé à percevoir le montant de la différence.
La Mishna continue : Rabbi Tarfon a gouverné à Lod : L'exploitation est une mesure de huit ma'a d'argent sur les vingt-quatre ma'a d'argent d'une séla, soit un tiers de la transaction. Et les marchands de Lod se réjouirent, car cette décision leur accordait une plus grande marge bénéficiaire et rendait moins probable l’annulation d’une transaction. Rabbi Tarfon leur dit : Durant toute la journée, il est permis de revenir sur la transaction et pas seulement le temps nécessaire pour montrer l'objet acheté à un commerçant ou à un parent. Les marchands de Lod lui dirent : Que Rabbi Tarfon nous laisse tels que nous étions, avec la décision précédente, et ils recommencèrent à suivre la déclaration des rabbins dans la mishna concernant les deux décisions.
GEMARA : Il a été déclaré qu'il y avait un conflit amoureux concernant l'exploitation. Rav dit : Nous avons appris que l'exploitation est déterminée par un sixième de la transaction, c'est-à-dire un sixième de l'article acheté, et non un sixième de l'argent payé. Et Shmuel dit : Nous avons appris que l'exploitation est également déterminée par un sixième de l'argent payé. La Guemara précise : Concernant un objet d'une valeur de six ma'a vendu pour cinq ma'a, ou un objet d'une valeur de six ma'a vendu pour sept ma'a, tout le monde est d'accord pour que nous suivions la transaction, c'est-à-dire : la fraction de variation du prix est déterminée par rapport à la valeur marchande de l'objet vendu, et c'est l'exploitation. Là où Rav et Shmuel ne sont pas d'accord, c'est dans le cas d'un article d'une valeur de cinq ma'a vendu pour six ma'a, ou d'un article d'une valeur de sept ma'a vendu pour six ma'a.
Selon Shmuel, qui dit que l'on suit également la fraction de la variation du prix déterminée par l'argent payé, tant dans ce cas que dans celui-là, il s'agit d'exploitation, car il existe une disparité d'un sixième entre le prix payé et la valeur de l'argent. l'article. Selon Rav, qui dit que nous suivons la transaction, lorsqu'un objet d'une valeur de cinq ma'a se vend pour six ma'a, la halakha est qu'il y a une annulation de la transaction, car la disparité entre la valeur de l'objet et celle du le prix payé est supérieur au sixième. Lorsqu'un objet valant sept ma'a se vend six ma'a, la halakha veut qu'il y ait renonciation à la somme de la disparité, car la disparité entre la valeur de l'objet et le prix payé est inférieure à un sixième.
Et Shmuel dit : Quand nous disons qu'il y a renonciation ou annulation de la transaction, c'est dans le cas où il n'y a pas de disparité d'un sixième sous les deux aspects, c'est-à-dire tant en termes d'argent payé qu'en termes de de la valeur de l'article. Mais dans le cas où il y a une disparité d’un sixième sur un aspect, soit en termes d’argent payé, soit en termes de valeur de l’article, il s’agit d’exploitation.
La Guemara cite des preuves des opinions de Rav et Shmuel. Nous avons appris dans la Mishna : La mesure d'exploitation pour laquelle on peut prétendre qu'il a été exploité est de quatre ma'a d'argent sur les vingt-quatre ma'a d'argent dans une séla, ce qui représente un sixième de la transaction. Quoi, n'est-ce pas un cas où il a acheté un article d'une valeur de vingt ma'a pour vingt-quatre ma'a ? Et en conséquence, on peut conclure de la Mishna que nous avons appris que l'exploitation est également déterminée par un sixième de l'argent payé, conformément à l'opinion de Shmuel. La Guemara rejette cette preuve : Non, il s'agit d'un cas où il a vendu un objet d'une valeur de vingt-quatre ma'a pour vingt ma'a.
La Guemara demande : Si oui, qui a été exploité dans cette transaction ? C'est le vendeur. Dites la dernière clause de la mishna : Jusqu'à quand est-il permis à l'acheteur de retourner l'article ? Dans le temps qu'il faut à l'acheteur pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son proche. Et Rav Naḥman a dit : Les rabbins n'enseignaient cette halakha qu'à l'égard d'un acheteur, qui est en possession de l'objet et peut le montrer immédiatement à un commerçant. Mais un vendeur peut toujours revenir sur la transaction. Étant donné que l'article acheté n'est pas en sa possession, il ne peut déterminer son prix de marché que s'il rencontre un article similaire, et il n'y a aucun délai dans lequel cela se produira certainement.
Il s'agit plutôt d'un cas où il a vendu un objet d'une valeur de vingt-quatre ma'a pour vingt-huit ma'a. Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Tarfon régnait à Lod : L'exploitation est une mesure de huit ma'a d'argent sur les vingt-quatre ma'a d'argent d'une séla, soit un tiers de la transaction. Quoi, n'est-ce pas un cas où il a acheté un article valant seize ma'a pour vingt-quatre ma'a ? Et en conséquence, on peut conclure de la Mishna que nous avons appris que l'exploitation est également déterminée par un tiers de l'argent payé, conformément à l'opinion de Shmuel.
La Guemara rejette cette preuve : Non, il s'agit d'un cas où il a vendu un objet valant vingt-quatre ma'a pour seize ma'a. La Guemara demande : Si oui, qui a été exploité dans cette transaction ? C'est le vendeur. Dites la dernière clause de la mishna : Rabbi Tarfon leur dit : Durant toute la journée, il est permis de revenir sur la transaction. Et Rav Naḥman dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'un acheteur, mais un vendeur peut toujours revenir sur la transaction. Il s'agit plutôt d'un cas où il a vendu un objet d'une valeur de vingt-quatre ma'a pour trente-deux ma'a.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel : Celui à qui l'exploitation a été imposée a l'avantage. Comment ça? Dans le cas où on lui vendait un objet valant cinq ma'a pour six ma'a, qui était exploité ? C'est l'acheteur. L’acheteur est donc avantagé. S'il le souhaite, il peut dire au vendeur : Rendez-moi mon argent et annulez la transaction, ou il peut dire : Rendez-moi la somme que vous avez reçue en vous livrant à mon exploitation. Dans le cas où on l'a vendu

Daf50a

un objet valant six ma'a pour cinq ma'a, qui a été exploité ? C'est le vendeur. Le vendeur est donc avantagé. S'il le souhaite, il peut dire à l'acheteur : Rendez-moi ma marchandise et annulez la transaction, ou il peut dire : Rendez-moi la somme que vous avez reçue en vous livrant à mon exploitation.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Selon l'opinion des Rabbins, il suffit d'attendre qu'un délai s'écoule pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent pour prétendre qu'elle a été exploité, dans le cas où l'écart entre la valeur de l'article acheté et le prix payé est inférieur à un sixième, y a-t-il renonciation à l'écart et donc la transaction est finalisée immédiatement, ou dans ce cas également, est-ce que transaction finalisée seulement après le temps qu'il faut à l'acheteur pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son proche ? Et d'autre part, si vous dites que la transaction n'est finalisée qu'après le temps qu'il faut pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent, quelle différence y a-t-il entre un écart d'un sixième et un écart de moins d'un ? sixième?
La Guemara répond : Il y a une différence, car dans le cas d'un écart d'un sixième, celui qui a été exploité a l'avantage, puisque s'il le souhaite, il renie la transaction, et s'il le souhaite, l'acheteur acquiert la propriété. l'objet d'achat, et celui qui a réalisé l'exploitation restitue la somme gagnée grâce à l'exploitation de l'autre, tandis que dans le cas d'une disparité inférieure au sixième, l'acheteur acquiert l'objet d'achat, et celui qui a réalisé l'exploitation restitue l'objet d'achat. somme gagnée grâce à l’exploitation de l’autre, mais il n’y a pas d’option pour annuler la transaction.
La Guemara revient au dilemme : à quel moment un écart inférieur à un sixième entre la valeur de l'article acheté et le prix payé est-il supprimé ? La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la Mishna : Rabbi Tarfon leur dit : Tout au long de la journée, il est permis de revenir sur la transaction et pas seulement pendant le temps nécessaire pour montrer l'article acheté à un commerçant ou un proche. Les marchands de Lod lui dirent : Que Rabbi Tarfon nous laisse tels que nous étions, selon le règlement précédent. Ils revinrent à la suite de la déclaration des rabbins.
La Guemara explique la preuve. Les Sages ont supposé que le statut juridique d'une disparité inférieure au tiers selon l'avis du Rabbin Tarfon, qui considère que le tiers est la disparité déterminante, est comme une disparité inférieure au sixième selon l'avis de les rabbins, qui estiment que le sixième est la disparité déterminante. Certes, si vous dites qu'en cas de disparité inférieure au sixième selon les Rabbins l'acheteur ne peut réclamer l'exploitation que dans le temps qu'il lui faut pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent, et selon Rabbi Tarfon, la transaction n'est finalisée qu'après que la journée entière soit passée, c'est pour cette raison que les marchands de Lod ont recommencé à suivre la déclaration des rabbins, car il y avait un certain avantage pour eux à suivre l'opinion des rabbins. Mais si vous dites qu'en cas d'écart inférieur au sixième selon les Rabbins la renonciation est effective et la transaction est finalisée immédiatement,

Daf50b

et selon le rabbin Tarfon également, il y a une renonciation à la disparité de moins d'un tiers et la transaction est finalisée immédiatement, pourquoi ont-ils recommencé à suivre la déclaration des rabbins ? Dans ce cas, la décision du Rabbin Tarfon leur serait préférable, car ce que les Rabbins considèrent comme une exploitation, c'est-à-dire un écart d'un sixième, est annulé selon le Rabbin Tarfon.
La Guemara rejette cette preuve : Maintenez-vous que le statut juridique d'une disparité inférieure au tiers selon l'avis du Rabbin Tarfon est comme le statut juridique d'une disparité inférieure au sixième selon l'avis des Rabbins ? ? Non, le statut juridique d'une disparité allant du sixième au tiers selon l'avis du Rabbin Tarfon est comme le statut juridique d'une disparité du sixième lui-même selon l'avis des Rabbins, et la partie exploitée reçoit la somme de l'exploitation en contrepartie. La Guemara demande : Si oui, pour quelle raison les marchands de Lod se sont-ils réjouis au départ ? Ils n’ont rien gagné par rapport à la décision des rabbins.
Résoudre, à partir de cette difficulté, le dilemme évoqué ci-dessous, et conclure qu'en cas d'annulation de la transaction selon les Rabbins, on peut toujours revenir sur la transaction. La réaction des marchands de Lod est donc compréhensible, car, puisque Rabbi Tarfon leur disait qu'une disparité entre un sixième et un tiers n'est qu'une exploitation, ils se sont réjouis, car cela signifierait que l'acheteur n'a que le temps qu'il lui faut. prend pour montrer la marchandise à un commerçant ou à un parent pour se renier. Lorsqu'il leur dit que la personne exploitée pouvait revenir sur la transaction pendant toute la journée, ils revinrent à la suite de la déclaration des rabbins.
La Guemara explique pourquoi le dilemme est résolu : Car, s'il vous vient à l'esprit de dire que l'annulation de la transaction selon les rabbins est limitée au seul temps nécessaire à l'acheteur pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son relatif, pour quelle raison se sont-ils réjouis de la décision du rabbin Tarfon ? Sa décision ne leur permettait pas de vendre la marchandise à un prix plus élevé que celui des rabbins. La Guemara rejette cette preuve : Ils se sont d'abord réjouis du cas d'une disparité d'un sixième lui-même, car selon le rabbin Tarfon il y a une renonciation à la disparité, et selon les rabbins il s'agit d'une exploitation.
§ La Guemara cite le dilemme référencé ci-dessus. Un dilemme a été posé devant les Sages : en ce qui concerne l'annulation de la transaction selon les Rabbins, peut-on toujours revenir sur la transaction ? Ou peut-être ne peut-il se rétracter que dans le temps qu'il lui faut pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent. Et si vous dites que la transaction n'est annulée que dans le temps qu'il faut pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent, quelle différence y a-t-il entre un écart d'un sixième et un écart de plus d'un sixième ? La Guemara répond : Il y a une différence, comme dans le cas d'une disparité d'un sixième, seul celui qui a été exploité peut revenir sur la transaction, tandis que dans le cas où la disparité est supérieure à un sixième, les deux peuvent revenir sur la transaction. sur la transaction.
La Guemara revient pour discuter du dilemme : Qu’est-ce que la halakha ? La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna : Les marchands de Lod ont recommencé à suivre la déclaration des rabbins. Certes, si vous dites qu'on ne peut prétendre à l'annulation de la transaction selon les Rabbins que dans le temps qu'il faut à l'acheteur pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent, et selon Rabbi Tarfon on peut le faire pendant toute la durée de la transaction. Aujourd’hui, c’est pour cette raison qu’ils ont recommencé à suivre la déclaration des rabbins. Mais si vous dites que l’on peut prétendre à l’annulation de la transaction selon les rabbins et toujours revenir sur la transaction, pourquoi ont-ils recommencé à suivre la déclaration des rabbins ? Dans ce cas, la décision du Rabbin Tarfon leur est préférable, car il considère une telle disparité d'exploitation et précise que l'on peut réclamer l'annulation de la transaction pour toute la journée et pas plus, ce qui est plus avantageux pour le commerçant.
La Guemara répond : L'annulation d'une transaction est rare, et c'est pourquoi les marchands de Lod n'en ont pas tenu compte lors du calcul de la décision la plus avantageuse.
La Guemara cite les résolutions halakhiques de ces dilemmes. Rava a dit : La halakha est que si la disparité est inférieure à un sixième, la marchandise est acquise immédiatement. Si l'écart est supérieur au sixième, chaque partie peut exiger l'annulation de la transaction. Si l'écart est précisément d'un sixième, l'acheteur a acquis la marchandise, et celui qui a bénéficié de l'exploitation rend la somme gagnée par l'exploitation. Et on ne peut réclamer soit ceci, l'annulation de la transaction, soit cela, la restitution de la somme gagnée, seulement dans le temps qu'il faut pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rava : En cas d'exploitation, si la disparité est inférieure au sixième, la marchandise est acquise immédiatement. Si l'écart est supérieur au sixième, la transaction est annulée. Si l'écart est précisément d'un sixième, l'acheteur a acquis la marchandise, et celui qui a bénéficié de l'exploitation rend la somme gagnée par l'exploitation. C'est la déclaration du rabbin Natan. Le rabbin Yehuda HaNasi dit : Dans le cas où le vendeur a été exploité, le vendeur est avantagé. S'il le souhaite, il revient sur la transaction et dit à l'acheteur : Donnez-moi ma marchandise, ou il peut dire : Donnez-moi la somme que vous avez gagnée en m'exploitant. Et on ne peut réclamer soit ceci, l'annulation de la transaction, soit cela, la restitution de la somme gagnée, seulement dans le temps qu'il faut pour montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent.
§ La Mishna enseigne : Jusqu'à quand est-il permis à l'acheteur de retourner l'article ? Il ne peut la restituer que jusqu'à ce qu'un délai lui permette de montrer la marchandise à un commerçant ou à son parent. Rav Naḥman dit : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'un acheteur, mais un vendeur peut toujours revenir sur la transaction. La Guemara suggère : Disons que la mishna soutient son opinion, comme les marchands de Lod ont recommencé à suivre la déclaration des rabbins. Certes, si vous dites qu'un vendeur peut toujours revenir sur une transaction,

Daf-51a

c'est pour cette raison qu'ils ont recommencé à suivre la déclaration des rabbins, car les vendeurs pouvaient de toute façon revenir sur la transaction à tout moment, tandis que le rabbin Tarfon a prolongé la période pendant laquelle les acheteurs pouvaient revenir sur la transaction.
Mais si l’on dit que le statut juridique d’un vendeur est également limité comme celui d’un acheteur en termes de délai pendant lequel il peut se rétracter, quelle différence y a-t-il pour les commerçants ? Tout comme les Sages ont institué une ordonnance au nom d'un acheteur lui permettant de revenir sur la transaction, de même les Sages ont institué une ordonnance au nom d'un vendeur. Si le délai accordé au vendeur est égal à celui accordé à l'acheteur, le fait que Rabbi Tarfon ait prolongé ce délai ne serait pas une raison pour que les commerçants reviennent à suivre l'avis des rabbins, car il y a un avantage et un avantage. perte pour les commerçants selon les deux avis.
La Guémara répond : Concernant les marchands de Lod, il est rare qu'ils se trompent, et c'est pourquoi ils ont préféré limiter le délai pendant lequel l'acheteur pouvait se rétracter plutôt que de prolonger le délai pendant lequel eux-mêmes pouvaient se rétracter.
La Guemara raconte : Le propriétaire de Rami bar Ḥama a vendu un âne et a commis une erreur en fixant son prix. Rami bar Ḥama le rencontra et remarqua qu'il était triste. Rami bar Ḥama lui dit : Pourquoi es-tu triste ? Le propriétaire lui dit : J'ai vendu un âne et j'ai commis une erreur en fixant son prix. Rami bar Ḥama lui dit : Va revenir sur la transaction. Le propriétaire lui dit : J'ai attendu plus que le temps qu'il me fallait pour montrer la marchandise à un commerçant ou à mon parent. Rami bar Ḥama a envoyé le propriétaire devant Rav Naḥman pour une décision et Rav Naḥman lui a dit : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'un acheteur, mais un vendeur peut toujours revenir sur une transaction.
La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique : Un acheteur a sa marchandise en sa possession ; par conséquent, partout où il va, il le montre à ceux qui connaissent le prix du marché et ils lui disent s'il s'est trompé ou s'il ne s'est pas trompé. Un vendeur qui n'a pas sa marchandise en sa possession ne peut connaître le prix du marché que lorsqu'une marchandise semblable à la sienne se présente devant lui, et alors seulement il saura s'il s'est trompé ou s'il ne s'est pas trompé.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui avait des bandes de soie [varshekhei] à vendre. Il annonça qu'il les vendait pour six ma'a, et qu'ils valaient cinq ma'a, et que s'ils lui donnaient cinq ma'a et demi, il les prendrait et vendrait la soie. Cet homme, c'est-à-dire un acheteur potentiel, est venu et s'est dit : Si je lui donne cinq ma'a et demi, c'est un cas de renonciation, et je n'aurai pas droit à récupérer la différence. Je lui donnerai six ma'a et lui réclamerai par la loi la restitution de la somme gagnée par l'exploitation. Il l'a fait. L'affaire fut portée devant Rava, qui lui dit : Les Sages ont enseigné cette halakha d'exploitation uniquement à l'égard de celui qui achète des marchandises à un commerçant, mais celui qui achète des marchandises à un propriétaire ordinaire n'a pas de réclamation d'exploitation contre lui.
La Guemara rapporte un incident similaire : il y avait un certain homme qui tenait des bijoux à vendre. Il annonça qu'il le vendait pour soixante ma'a, et qu'il valait cinquante ma'a, et que s'ils lui donnaient cinquante-cinq ma'a, il le prendrait et vendrait les bijoux. Cet homme, c'est-à-dire un acheteur potentiel, est venu et s'est dit : Si je lui donne cinquante-cinq ma'a, c'est un cas de renonciation, et je n'aurai pas droit à récupérer la différence. Je lui donnerai soixante ma'a et lui réclamerai par la loi la restitution de la somme gagnée par l'exploitation. Il l'a fait. L'affaire fut portée devant Rav Hisda, qui lui dit : Les Sages ont enseigné cette halakha d'exploitation uniquement à l'égard de celui qui achète des marchandises à un commerçant, mais celui qui achète des marchandises à un propriétaire régulier n'a pas de droit d'exploitation contre lui.
Rav Dimi dit à Rav Hisda : La décision est correcte. Et de même, Rabbi Elazar a dit : La décision est correcte. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qui suit : Tout comme la halakhot de l'exploitation s'applique à un profane [lahedyot], la halakhot de l'exploitation s'applique-t-elle également à un commerçant ? Qui est le profane auquel la mishna fait référence ? N'est-il pas un propriétaire régulier plutôt qu'un commerçant ? Rav Hisda a dit : Cette mishna fait référence à de simples vêtements en lin [tzadriyyata], que le propriétaire fabrique expressément pour la vente. Mais en ce qui concerne les vases et les vêtements destinés à l'usage personnel d'un propriétaire, qui sont importants pour lui, il ne les vend que pour recevoir de l'argent supplémentaire, car les gens hésitent généralement à se séparer de leurs biens. Par conséquent, lors de l’achat d’un article auprès d’un propriétaire, l’acheteur doit tenir compte de la probabilité que le prix demandé soit supérieur à la valeur réelle de l’article.
MISHNA : L'acheteur et le vendeur sont tous deux soumis à la halakhot d'exploitation. Tout comme la halakhot de l’exploitation s’applique à un profane, la halakhot de l’exploitation s’applique également à un commerçant. Rabbi Yehuda dit : Il n'y a pas d'exploitation pour un commerçant, car il est un expert dans le prix des marchandises sur le marché. Celui à qui l’exploitation a été imposée a l’avantage. S'il le souhaite, il peut dire à l'autre : Rendez-moi mon argent et annulez la transaction, ou il peut dire : Rendez-moi la somme que vous avez gagnée en m'exploitant.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions selon lesquelles l'acheteur et le vendeur sont soumis à la halakha de l'exploitation ? Comme les Sages l'ont enseigné à propos du verset : « Et si vous vendez à votre collègue un objet qui se vend, ou si vous l'acquérez de la main de votre collègue, vous n'exploiterez pas son frère » (Lévitique 25 :14). Je n'ai retenu qu'un cas où un acheteur a été exploité. D’où puis-je déduire que la halakha est la même dans le cas où le vendeur a été exploité ? Le même verset déclare : « Ou acquérir de la main de ton collègue, tu n’exploiteras pas son frère. »
La Guemara commente : Et il fallait écrire l'interdiction d'exploitation à l'égard d'un acheteur, et il fallait écrire l'interdiction d'exploitation à l'égard d'un vendeur. De même que si le Miséricordieux avait écrit cette interdiction seulement à l'égard d'un vendeur, on conclurait qu'elle lui est interdite parce qu'il est certain de la valeur de sa marchandise, mais à l'égard d'un acheteur, qui n'est pas sûr de la valeur. de la marchandise du vendeur, dites que le Miséricordieux ne lui a pas interdit de se livrer à l'exploitation avec le verset « Tu n'exploiteras pas ».
Et si le Miséricordieux avait écrit cette interdiction seulement à l'égard d'un acheteur, on en conclurait qu'elle lui est interdite parce qu'il acquiert l'objet et qu'il profite de son achat, comme on dit : Si tu as acheté un objet, tu as acquis un bien durable. article pour vous-même. Mais à propos d'un vendeur qui perd à la vente, comme on dit : Celui qui vend un objet perd, dites que le Miséricordieux ne lui a pas interdit de se livrer à l'exploitation avec le verset « Tu n'exploiteras pas ». Il était donc nécessaire que la Torah écrive cette interdiction à l’égard des deux parties à la transaction.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Il n'y a pas d'exploitation pour un commerçant. La Guemara s'étonne de cette affirmation : Du fait qu'il est commerçant, il n'est pas soumis à la halakhot d'exploitation ? N’importe qui pourrait parvenir à une évaluation erronée de la valeur d’une marchandise.
Rav Naḥman dit que Rav dit : C'est à propos d'un marchand qui est commerçant, qui achète et vend des marchandises, qu'ils ont enseigné la halakha. Quelle est la raison pour laquelle il n’est pas soumis à la halakhot d’exploitation selon Rabbi Yehuda ? Il sait combien vaut sa marchandise, et il renonce à la somme de la différence entre la valeur et le prix pour l'acheteur. Et la raison pour laquelle il vend la marchandise de cette manière, sachant qu’il la vend à un prix inférieur à sa valeur, est due au fait que d’autres marchandises deviennent disponibles pour lui et qu’il a besoin d’argent pour acheter cet article.
La Guemara demande : Mais maintenant, en tout état de cause, il se rétracte de la transaction, indiquant qu'il n'a pas renoncé au montant de la disparité. Rav Ashi a dit : Quelle est la signification de : Il n'y a pas d'exploitation pour un commerçant ? Il n'est pas du tout soumis aux principes de l'exploitation, car même si la disparité est inférieure à la mesure de l'exploitation, c'est-à-dire inférieure à un sixième, il peut revenir sur la transaction. Puisque tout son gagne-pain repose sur la légère marge bénéficiaire qu’il gagne sur chaque transaction, il ne renonce même pas à cette somme. La Guemara commente : Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav Naḥman : Rabbi Yehuda dit : Il n'y a pas d'exploitation pour un commerçant, car il est expert en ces matières.
§ La Mishna enseigne : Celui à qui l'exploitation a été imposée a l'avantage. S'il le souhaite, il peut dire à l'autre : Rendez-moi mon argent et annulez la transaction, ou il peut dire : Rendez-moi la somme que vous avez gagnée en m'exploitant. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n’est ni l’opinion du rabbin Natan ni celle du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara explique : Si c'est l'opinion de Rabbi Natan, dans la mishna le tanna enseigne : S'il le souhaite, il peut dire : Rendez-moi mon argent et annulez la transaction, ou il peut dire : Rendez-moi la somme que vous avez payée. gagné en m'exploitant. Et dans la baraita (50b) Rabbi Natan n'enseigne pas : S'il le souhaite, indiquant que la transaction prend effet indépendamment de sa volonté. Et si c'est l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, dans la mishna, le tanna enseigne la halakha à l'égard de l'acheteur, et dans la baraita, le rabbin Yehuda Hanasi enseigne : Dans le cas où le vendeur a été exploité, le vendeur est avantagé, apparemment à l'exclusion de l'acheteur.
La Guemara présente un moyen mnémotechnique pour les Sages qui ont évoqué cette difficulté : Zayin, faisant référence au Rabbin Elazar ; beit, faisant référence à Rabba ; reish, faisant référence à Rava ; tibia, faisant référence à Rav Ashi.
Rabbi Elazar dit : Concernant cette halakha d'exploitation dans la mishna, je ne sais pas qui l'a enseignée, car elle ne correspond à l'opinion d'aucun des Sages. Rabba a dit : En fait, la mishna est l'opinion de Rabbi Natan, et corrige et enseigne que Rabbi Natan a également déclaré dans la baraita : S'il le souhaite. Rava a dit : En fait, la mishna est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et la décision que le rabbin Yehuda Hanasi omet dans la mishna est expliquée dans la baraita. La mishna et la baraita sont complémentaires. Rav Ashi a dit : Le langage de la mishna est également précis, comme l'enseigne le tanna : à la fois l'acheteur et le vendeur, puis il procède à l'élucidation de la halakha de l'acheteur. Apprenez-en que le tanna a effectivement omis la halakha du vendeur, mais il n'a pas exclu le vendeur de la halakha. La Guemara affirme : Apprenez-en que tel est le cas.
§ Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im. A propos de celui qui dit à un autre : Je participerai à cette vente à condition que vous n'ayez aucun droit d'exploitation contre moi, même si vous êtes exploité, Rav dit : L'exploité a un droit d'exploitation contre lui, et Shmuel dit : Il n'a aucune plainte pour exploitation contre lui. La Guemara suggère : Disons que Rav a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Meir, et que Shmuel a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : À l'égard de celui qui dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que vous n'ayez pas de réclamation contre moi pour la nourriture, les vêtements et les droits conjugaux qu'un mari est. obligé de subvenir aux besoins de sa femme par la loi de la Torah, elle lui est fiancée et sa condition est nulle ; C'est la déclaration du rabbin Meir, qui soutient qu'une personne ne peut pas stipuler une condition qui annule les obligations de la loi de la Torah. Et Rabbi Yehuda dit : En matière monétaire, contrairement aux obligations personnelles, la condition de chacun est en vigueur.
La Guemara réfute ce parallèle. Rav aurait pu vous dire : J'ai exprimé mon opinion même conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, car Rabbi Yehuda exprime son opinion selon laquelle une stipulation n'est valable en matière monétaire que là où une femme sait qu'elle a droit à la nourriture et aux vêtements. mais renonce à ses droits sur eux.

Daf 51b

Mais ici, où il dit : À condition que vous n'ayez aucune réclamation d'exploitation contre moi, l'autre partie sait-elle qu'il y aura exploitation afin qu'elle renonce consciemment à ses droits de réclamer une indemnisation dans le cas où il y en aurait ? Il pense qu’il n’y aura peut-être pas d’exploitation du tout.
Et Shmuel dit : J'exprime mon opinion même en accord avec l'opinion de Rabbi Meir, car Rabbi Meir n'exprime son opinion que là, dans le cas des fiançailles, où le mari abroge définitivement la loi de la Torah avec sa condition. Mais ici, qui a dit que l’une ou l’autre des parties à la vente abrogerait toute loi de la Torah ?
Rav Anan dit : Cette question m'a été expliquée personnellement par Mar Shmuel. Dans le cas où l'un dit à l'autre : je serai partie à cette vente à condition que vous n'ayez aucun droit d'exploitation contre moi, l'autre partie n'a pas de droit d'exploitation contre lui, car on peut renoncer à ses droits d'exploitation. compensation pour l'exploitation qu'il a subie. Mais si l’on dit : je participerai à cette vente à condition qu’elle ne soit pas soumise à la halakhot d’exploitation, elle est soumise à la halakhot d’exploitation, car dans ce cas elle est directement contraire à la loi de la Torah.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Dans le cas de celui qui mène des affaires sur la foi ; et dans le cas de celui qui dit à un autre : Je serai partie à cette vente à condition que vous n'ayez aucun droit d'exploitation contre moi, l'exploité n'a pas de droit d'exploitation contre celui qui l'a exploité. Selon Rav, qui a dit : J'ai exprimé mon opinion même conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, selon l'opinion de qui est cette baraita, car conformément à cette déclaration, même Rabbi Yehuda soutient qu'en cas d'exploitation, on ne peut pas stipuler à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah ?
Abaye a dit : Sur la base de cette preuve de la baraita, il est clair que Rav a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Meir, et que Shmuel a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, et cette baraita exprime l'opinion de Rabbi. Yehuda.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile, car il y a une distinction entre les cas. Ici, dans cette baraita, le tanna parle dans un cas où la condition est posée dans un cas ordinaire, où il n'est pas dit explicitement que le prix payé n'est pas la valeur marchande. Dans ce cas, Rav dit que Rabbi Yehuda considère que la condition est nulle. Là où Rabbi Yehuda maintiendrait la condition, le tanna parle dans un cas où l'exploitation est explicite, c'est-à-dire que les deux parties savent que le prix payé n'est pas la valeur marchande.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est dans un cas ordinaire, mais dans le cas où l'exploitation est explicite, par exemple dans le cas d'un vendeur qui dit à l'acheteur : Concernant cet objet que je vous vends pour deux cents dinars, je sais que il ne vaut que cent dinars, et je le vends à la condition que vous n'ayez aucun droit d'exploitation contre moi, l'acheteur n'ait aucun droit d'exploitation contre lui. Et de même, dans le cas d'un acheteur qui disait au vendeur : Concernant cet objet que je vous achète pour cent dinars, je sais qu'il vaut deux cents dinars, et je l'achète à la condition que vous n'avez aucun droit d'exploitation contre moi, le vendeur n'a aucun droit d'exploitation contre lui.
A propos de la mention de celui qui mène des affaires sur la foi, la Guemara cite une baraita qui enseigne plusieurs halakhot concernant un tel arrangement. Les Sages ont enseigné : Lorsqu'il vend des marchandises achetées en gros, celui qui fait des affaires sur la foi ne peut pas calculer le prix des marchandises de qualité inférieure sur la foi et le prix des marchandises de qualité supérieure à leur valeur marchande. Au contraire, il a deux options : soit le prix de telle marchandise et de cette marchandise doit être calculé sur la foi, soit le prix de cette marchandise et de cette marchandise doit être calculé à leur valeur marchande.
La baraita continue : Et l'acheteur donne au vendeur le paiement pour l'argent qu'il a dépensé pour embaucher un porteur, le paiement pour l'argent qu'il a dépensé pour embaucher un chamelier si nécessaire, et le paiement pour le logement qu'il a utilisé pendant la période de l'achat. transaction. Ces frais avaient été supportés par le vendeur, il ne s'agit donc pas d'exploitation s'il les récupère en les facturant à l'acheteur. Mais quant au salaire propre du vendeur, c'est-à-dire le paiement du temps passé à effectuer la transaction, il ne prend pas son propre salaire, puisque celui à qui il a acheté la marchandise lui a déjà donné son plein salaire.
La Guemara demande : Concernant son salaire complet, d'où lui a-t-il donné cela ? Avec quoi a-t-il été payé par celui à qui il a acheté la marchandise ? La Guemara répond : Rav Pappa a dit : Cela fait référence aux vendeurs de vêtements bon marché, où celui à qui il achète la marchandise donne quatre unités supplémentaires pour chaque centaine d'unités achetées, et cela fonctionne comme une récompense pour ses efforts.
MISHNA : Dans quelle mesure la pièce de monnaie sela peut-elle être érodée par son utilisation, et son utilisation dans une transaction à sa valeur d'origine ne constituera toujours pas une exploitation ? Rabbi Meir dit : La dépréciation acceptée est de quatre issar, soit un taux d'un issar par dinar, soit un vingt-quatrième de dinar. Et Rabbi Yehuda dit : La dépréciation acceptée est de quatre pundeyon, soit un taux d'un pundeyon par dinar, soit un douzième de dinar. Et Rabbi Shimon dit :

Daf-52a

La dépréciation acceptée est de huit pundeyon, soit un taux de deux pundeyon par dinar, soit un sixième de dinar.
La Mishna continue : Jusqu'à quand est-il permis de restituer une pièce usagée une fois qu'on se rend compte qu'elle est défectueuse ? Dans les villes [bakerakim], on ne peut le restituer que jusqu'à ce qu'un délai soit écoulé qui lui permette de le montrer à un changeur d'argent, qui est un expert en matière de pièces de monnaie. Dans les villages où il n'y a pas de changeur, on ne peut restituer l'argent que jusqu'à la veille de Chabbat, lorsque les gens achètent leurs besoins de Chabbat. Bien que ce soient les limites de l'érosion d'une pièce pour qu'il y ait exploitation, si celui qui a donné la pièce à la partie lésée l'a reconnue, il doit la reprendre même après que douze mois se soient écoulés, peu importe. à quel point l'érosion a peu affecté sa valeur. Et il n'a qu'un grief contre lui, comme l'expliquera la Guemara.
Et on peut donner la pièce légèrement érodée pour l'utiliser dans la désacralisation des produits de la seconde dîme et il n'a pas besoin de s'inquiéter, car celui qui refuserait d'accepter une pièce légèrement érodée n'est qu'une âme avare, alors que la pièce est en fait valable pour toute utilisation.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction avec la mishna d'une baraita dans laquelle les mêmes mesures de dépréciation sont énumérées, car dans cette baraita ces mesures sont introduites avec la question : Dans quelle mesure la pièce de monnaie sela doit-elle être érodée pour que son utilisation dans un la transaction à sa valeur initiale constituera-t-elle une exploitation ? C’est diamétralement opposé à la mishna.
Rav Pappa dit : Ce n'est pas difficile. Le tanna de notre mishna calcule les mesures de bas en haut. Le tanna dit que cela ne constitue pas une exploitation jusqu'aux niveaux de dépréciation énumérés dans la mishna, mais sans les inclure. À partir de ces niveaux de dépréciation, c’est l’exploitation. Et le tanna externe, c'est-à-dire le tanna du baraita, se calcule de haut en bas. Ce tanna dit qu'il s'agit d'une exploitation jusqu'aux niveaux de dépréciation inclus dans la baraita. Ce n’est qu’en dessous de ces niveaux que cela n’est pas considéré comme une exploitation. Il n'y a pas de différend halakhique entre les deux tanna'im.
La Guemara revient pour discuter de la mishna et demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport à un sela, que les tanna'im ne sont pas d'accord sur le niveau de dépréciation qui constitue l'exploitation, et qu'est-ce qui est différent par rapport à un vêtement, que les tanna'im font ne sont-ils pas en désaccord sur la question de savoir si la disparité entre la valeur et le prix qui constitue l'exploitation est d'un sixième ou inférieure à un sixième ?
Rava a dit : Qui est le tanna qui a enseigné la halakhot d'exploitation concernant un vêtement dans les mishnayot citées plus tôt dans ce chapitre ? C'est Rabbi Shimon qui soutient que même dans le cas d'une séla, la mesure de l'exploitation est d'un sixième. Abaye a déclaré que les deux cas sont différents : en ce qui concerne un vêtement, une personne est susceptible de renoncer à la disparité jusqu'à un sixième, comme on dit : Payez trop cher et achetez un article pour votre dos, c'est-à-dire un vêtement, et achetez-le à un prix raisonnable. les éléments de coût pour votre estomac, c'est-à-dire la nourriture. Puisqu’il vaut la peine d’acheter des vêtements raffinés, la disparité n’est pas significative. Par contre, en ce qui concerne le sela en question, puisqu'il ne circule pas, il ne renonce même pas à la somme d'une plus petite disparité.
§ En ce qui concerne la question de l'exploitation et des pièces de monnaie elles-mêmes, la Guemara précise : Dans quelle mesure la pièce de monnaie sela sera-t-elle érodée et son utilisation dans une transaction constituera-t-elle une exploitation ? Rabbi Meir dit : Quatre issar, soit un issar par dinar. Rabbi Yehuda dit : Quatre pundeyon, un pundeyon par dinar. Rabbi Shimon dit : Huit pundeyon, deux pundeyon par dinar. Si la dépréciation est supérieure à cela, il peut vendre la pièce à sa valeur métallique, et non à sa valeur d'origine.
Dans quelle mesure la pièce peut-elle s’éroder et il sera toujours permis de la conserver comme pièce de monnaie ? En ce qui concerne un sela, il peut être utilisé comme un sela jusqu'à ce qu'il s'érode jusqu'à ce que sa valeur atteigne un shekel, c'est-à-dire un demi-sela. En ce qui concerne le dinar, il peut être utilisé comme dinar jusqu'à ce qu'il s'érode de manière à ce que sa valeur atteigne le quart. Une fois qu’il s’érode au point que sa valeur atteint un issar inférieur à cela, il est interdit de le dépenser. Il ne peut pas vendre la pièce invalidée à un marchand, ni à un homme violent, ni à un meurtrier, parce qu'ils trompent les autres avec ou les forcent à la prendre. Il devrait plutôt le perforer et le suspendre comme ornement au cou de son fils ou au cou de sa fille.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita. Le Maître dit : En ce qui concerne un séla, il peut être utilisé comme un séla jusqu'à ce qu'il s'érode jusqu'à ce que sa valeur atteigne un shekel, c'est-à-dire un demi-sela. En ce qui concerne le dinar, il peut être utilisé comme dinar jusqu'à ce qu'il s'érode de manière à ce que sa valeur atteigne le quart. La Guemara demande : Quelle est la différence par rapport au fait qu'un sela peut être utilisé comme un sela jusqu'à ce qu'il s'érode de sorte que sa valeur atteigne un shekel, qui est un demi-sela, et quelle est la différence par rapport au dinar, il peut-il être utilisé comme un dinar jusqu'à ce qu'il s'érode pour que sa valeur atteigne un quart [rova] ?
Abaye dit : Quelle est la signification du rova ​​que la baraita enseigne ? Il fait également référence à une pièce appelée rova, qui vaut un quart de shekel, soit un demi-dinar. Rava a dit : La langue du baraita est également précise à cet égard, car le tanna enseigne le rova ​​et n'enseigne pas un quart [revia]. La Guemara conclut : Apprenez de cette déduction que la référence du tanna de la baraïta est à la pièce appelée rova, qui est un demi-dinar.
La Guemara demande : Pourquoi le tanna énonce-t-il sa décision de sorte que le montant de l'érosion qui disqualifie un dinar dépend du shekel ? Pourquoi le tanna indique-t-il la mesure comme un quart de shekel, plutôt que comme un demi-dinar ? La Guemara explique : Ce faisant, le tanna nous enseigne en passant qu'il existe des cas où un dinar provient d'un shekel, par exemple un shekel qui s'est érodé et vaut maintenant la moitié de sa valeur initiale, c'est-à-dire un dinar. .
Cela confirme l'opinion du rabbin Ami, comme le dit le rabbin Ami : En ce qui concerne un dinar provenant d'un shekel, il est permis de le conserver et de l'utiliser comme dinar. Compte tenu de sa taille et de sa forme, il n’y a aucune crainte que les gens le confondent avec un shekel. En ce qui concerne un dinar provenant d'un sela, il est interdit de le conserver et de l'utiliser comme dinar. Étant donné que même après l'érosion, la pièce conserve la taille d'un sela, ce qui est nettement plus grand qu'un dinar, on craint que les gens la considèrent à tort comme ayant plus de valeur qu'un dinar.
§ La Guemara poursuit son analyse de la baraita, qui enseigne : Une fois qu'elle s'érode au point où sa valeur atteint un issar inférieur à cela, il est interdit de la dépenser. La Guemara demande : Que dit le tanna dans cette déclaration ? Abaye a dit que voici ce que dit le tanna : Si un sela érodé d'un montant d'issar supérieur à la mesure d'exploitation, il est interdit de le dépenser à sa valeur initiale. Rava dit à Abaye : Si tel est le cas, alors même tout montant supérieur à la mesure de l'exploitation devrait également être interdit. Au contraire, Rava a dit que c'est ce que dit le tanna : Si un sela est érodé du montant d'un issar par dinar, il est interdit de le dépenser, et cette baraita non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit dans la mishna que la mesure de l'exploitation est d'un issar par dinar.
Nous avons appris dans une mishna là-bas (Kelim 12 : 7) : Un sela qui a été invalidé pour être utilisé comme pièce de monnaie, et qu'un individu l'a désigné pour qu'il puisse peser avec lui les objets qui nécessitent d'être pesés, est susceptible de devenir rituellement impur. Sa désignation en faisait un navire comme n'importe quel autre poids. Dans quelle mesure la pièce peut-elle s’éroder et il sera toujours permis de la conserver ? Pour un sela, c'est une érosion de deux dinars, soit la moitié de sa valeur. Si l'érosion était telle qu'elle valait moins que cela, il devait la couper en morceaux pour éviter qu'elle ne soit confondue avec une véritable pièce de monnaie.
La Guemara demande : S'il s'est érodé mais que sa valeur actuelle est supérieure à un shekel, quelle est la halakha ? Rav Huna dit : S'il s'est érodé et s'est déprécié de moins d'un shekel, il doit le couper en morceaux, et s'il s'est érodé et s'est déprécié plus que cela, il doit également le couper en morceaux. Rabbi Ami dit : Si elle s'est érodée et s'est dépréciée de moins d'un shekel, il doit la couper en morceaux, et si elle s'est érodée et s'est dépréciée plus que cela, il peut la conserver, car il n'y a aucune crainte qu'on confonde une pièce qui s'est érodée à ce point. avec une séla.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita :

Daf 52b

Si l’érosion est plus importante, il peut vendre la pièce à sa valeur métallique, et non à sa valeur d’origine. Quoi, n’est-ce pas qu’il s’est érodé plus que sa mesure d’exploitation ? La Guemara rejette cette affirmation : Non, le terme plus grand signifie que s'il ne s'est pas encore érodé jusqu'à sa mesure d'exploitation, il peut le vendre à sa valeur.
Une autre objection a été soulevée : dans quelle mesure la pièce peut-elle s’éroder et il serait toujours permis de la conserver ? Pour un sela détérioré, il est permis de le conserver jusqu'à un shekel, soit la moitié de sa valeur. Cela ne signifie-t-il pas que le sela s'est déprécié peu à peu, ce qui indique que même s'il a perdu la moitié de sa valeur, ce qui est bien supérieur à la mesure de l'exploitation, il est toujours permis de le conserver, et il n'y a aucune crainte de tromperie. ? La Guemara rejette cela : Non, il s’agit d’une pièce de monnaie tombée dans le feu et érodée d’un seul coup, et donc aucune tromperie n’est possible.
Le Maître dit dans la baraita : Si une pièce de monnaie se déprécie grandement, il doit la perforer et la suspendre comme ornement au cou de son fils ou au cou de sa fille. Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : A l'égard d'une pièce de monnaie érodée, il ne faut pas en faire un poids parmi ses poids, ni la jeter parmi ses chutes de métal [gerutotav], ni la perforer et la suspendre au cou de son fils ou le cou de sa fille, de peur qu'il ne vienne à s'en servir par erreur. Il devrait plutôt soit le broyer, soit le faire fondre, soit le couper en morceaux, soit le prendre et le jeter dans la mer Morte.
Rabbi Elazar a dit, et certains disent que Rav Huna a dit que Rabbi Elazar a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, où il est permis de façonner la pièce en ornement, c'est dans le cas où il a perforé la pièce au milieu, et donc elle ne peut plus être confondue avec une pièce valide ; là où il est interdit de façonner la pièce en ornement, c'est dans le cas où il a perforé la pièce sur le côté. Dans ce cas, le problème est qu'il pourrait couper le bord de la pièce et utiliser le reste non perforé pour tromper les autres.
§ La Mishna enseigne : Jusqu'à quand est-il permis de restituer une pièce dépréciée ? Dans les villes, on ne peut le restituer que jusqu'à ce qu'un délai soit écoulé qui lui permette de le montrer à un changeur de monnaie, expert en matière de pièces de monnaie. Dans les villages où il n'y a pas de changeur, on ne peut restituer l'argent que jusqu'à la veille de Chabbat, lorsque les gens achètent leurs besoins de Chabbat. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport à un sela par lequel le tanna fait la distinction entre les villes et les villages, et qu'est-ce qui est différent par rapport à un vêtement par lequel il ne fait pas de distinction entre les villes et les villages ?
Abaye a dit : Lorsque nous avons appris la halakha dans la mishna également à propos d'un vêtement, c'est à propos de sa vente dans les villes que nous l'avons apprise. Concernant la vente d'un vêtement dans un village, il peut le restituer même ultérieurement. Rava a dit : Il y a une différence entre un vêtement et une pièce de monnaie. Dans le cas d'un vêtement, chacun est certain de sa valeur et l'acheteur sera probablement immédiatement informé de son erreur. Dans le cas d'un sela, étant donné que tout le monde n'est pas certain de sa valeur et que seul le changeur d'argent en est sûr, par conséquent, dans les villes où il existe un changeur d'argent, l'acheteur peut restituer l'argent. pièce de monnaie jusqu'à ce qu'une période de temps lui permette de la montrer à un changeur de monnaie. Dans les villages où il n'y a pas de changeur de monnaie, il a jusqu'à la veille de Chabbat, lorsque les gens vont au marché, pour découvrir alors la valeur réelle de la sela.
La Mishna enseigne : Et bien que ce soient les limites de l'érosion d'une pièce pour qu'il y ait exploitation, si celui qui a donné la pièce à la partie lésée l'a reconnue, il doit la reprendre même après douze heures. des mois ont passé, même si l'érosion a peu affecté sa valeur ; et il n'a qu'un grief contre lui. La Guemara demande : Où cela s’est-il produit ? Si c'était dans les villes, n'avez-vous pas dit qu'il ne l'avait que jusqu'à ce qu'un délai soit écoulé qui lui permettrait de le montrer à un changeur d'argent ? Si c'était dans les villages, n'avez-vous pas dit qu'il avait jusqu'à la veille de Chabbat ?
Rav Hisda a dit : Les Sages ont enseigné ici un attribut de piété, selon lequel il doit l'accepter même après un temps considérable. La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : Et il n'a qu'un grief contre lui. Pour qui y a-t-il un grief ? Si c'est pour la personne pieuse qui a accepté la restitution de la pièce défectueuse alors qu'elle n'était pas tenue de l'accepter, et qui enseigne qu'elle peut avoir un grief contre celui qui lui a demandé d'accepter la pièce, qu'elle n'accepte pas la pièce. pièce de monnaie de lui et qu'il n'ait pas de grief. Il s’agit peut-être plutôt de la personne de qui il a accepté la pièce. Mais après que la personne a pieusement accepté de lui rendre la pièce, est-il raisonnable que celui qui a restitué la pièce ait un grief ?
La Guemara répond que voici ce que dit le tanna : Mais quant à une autre personne qui n'est pas pieuse et n'accepte pas la pièce, bien qu'elle n'accepte pas la restitution de la pièce de sa part après l'écoulement du temps, celui qui a demandé qu'il l'accepte n'a qu'un grief contre lui. On ne peut pas obliger la personne de qui il a reçu la pièce à l'accepter en retour, car même si la pièce conserve sa valeur, tout le monde n'est pas disposé à faire des affaires avec une pièce dont la valeur est discutable.
§ La Mishna enseigne : Et on peut donner la pièce légèrement érodée pour l'utiliser dans la désacralisation des produits de la deuxième dîme et il n'a pas besoin de s'inquiéter, car celui qui refuserait d'accepter une pièce légèrement érodée n'est qu'une âme avare, tandis que la pièce est en fait valable pour tout usage. Rav Pappa a dit : Concluez de cette formulation de la mishna que celui qui insiste sur l'intégrité de ses pièces et n'accepte que des pièces sans défaut est caractérisé comme une âme avare. La Guemara ajoute : Et cela ne s'applique que si les pièces défectueuses qu'il a rejetées circulent toujours.
La Guemara commente : Cela conforte l'opinion de la Hizkiyya, comme le dit la Hizkiyya : Si l'on vient à changer cette pièce d'argent défectueuse contre des pièces de cuivre, il la change pour sa valeur, en déduisant plusieurs perutot en raison de l'érosion. S'il en vient à désacraliser la deuxième dîme avec cela, il désacralise le produit avec cela comme si sa valeur était celle d'une pièce de monnaie [beyafa] sans défaut.
La Guemara demande : Que dit la Ḥizkiyya ? Est-ce qu'il répète simplement la halakha citée dans la mishna ? La Guemara explique que c'est ce qu'il dit : Bien que lorsqu'il change en perutot cette pièce d'argent défectueuse sur laquelle il a racheté son produit de la deuxième dîme, il la change pour sa valeur réelle et non sa valeur originale, lorsqu'il désacralise la deuxième dîme. avec lui, il désacralise le produit comme s'il s'agissait d'une pièce de monnaie sans défaut.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la Hizkiyya soutient que nous traitons la deuxième dîme avec mépris, c'est-à-dire que nous la rachetons pour moins que sa valeur réelle ? Mais la Hizkiyya ne dit-elle pas : Dans le cas des produits de la deuxième dîme qui n'ont même pas la valeur d'une peruta et ne peuvent donc pas être rachetés, on dit : Le produit de la deuxième dîme et son cinquième qui est ajouté lorsque l'on rachète. ses propres produits de la deuxième dîme sont désacralisés sur les premières pièces sur lesquelles j'ai déjà racheté les produits de la deuxième dîme valant au moins une peruta, parce qu'il est impossible pour une personne d'être précis avec ses pièces ? Vraisemblablement, la valeur des pièces avec lesquelles il a racheté les produits dépassait quelque peu la valeur des produits. Par conséquent, il peut désacraliser des produits supplémentaires valant moins d’une peruta avec ces pièces. Apparemment, la Hizkiyya soutient qu’il ne faut pas mépriser les produits de la deuxième dîme en les échangeant contre des pièces d’une valeur inférieure à leur valeur.
La Guemara explique : Quelle est la signification de beyafa ? Cela signifie que même si la pièce s’est érodée, elle se voit accorder un statut irréprochable et on peut avec elle désacraliser les produits de la deuxième dîme. Néanmoins, elle est évaluée en fonction de sa valeur réelle et non de sa valeur originelle, car nous ne traitons pas la seconde dîme avec deux formes de mépris. On peut utiliser une pièce érodée, mais seulement en fonction de sa valeur réelle.
§ A propos de la déclaration de la Hizkiyya, la Guemara analyse la question elle-même. Hizkiyya a dit : Dans le cas des produits de la deuxième dîme qui n'ont pas la valeur d'une peruta et ne peuvent donc pas être rachetés, on dit : Les produits de la deuxième dîme et son cinquième qui est ajouté lorsque l'on rachète sa propre deuxième dîme. les produits sont désacralisés sur les premières pièces sur lesquelles j'ai déjà racheté la deuxième dîme des produits valant au moins une peruta, car il est impossible pour une personne d'être précis avec ses pièces.
La Guemara soulève une objection de la part d'une mishna (Ḥalla 1 : 9) : en ce qui concerne la teruma et les prémices, un non-prêtre est passible de la peine de mort de la main du Ciel pour les avoir intentionnellement pris, et la Torah impose le paiement d'une amende d'un cinquième de la valeur des produits pour leur consommation involontaire.

Daf-53a

Et leur consommation est interdite aux non-prêtres ; et ils sont la propriété du prêtre dans tous les sens, par exemple, pour les vendre à un autre prêtre ou pour fiancer une femme avec eux ; et s'ils étaient mélangés à des produits non sacrés, ils ne sont niés que si le rapport est d'une partie de teruma pour cent parties de produits non sacrés ; et ils exigent le lavage des mains avant d'y prendre part ; et celui qui était impur et immergé devait attendre le coucher du soleil avant d'en prendre. Ce sont des halakhot qui sont en vigueur en ce qui concerne la teruma et les prémices, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la deuxième dîme.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Qu'est-ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la deuxième dîme ? N’est-ce pas, par déduction, que la deuxième dîme est annulée pour la majorité des produits non sacrés ? Et s'il est vrai que l'opinion de la Hizkiyya est correcte et que même les produits de la seconde dîme valant moins d'une peruta peuvent être rachetés, la seconde dîme est un article dont l'interdiction a des facteurs d'autorisation, et le principe est que tout article dont l'interdiction a des facteurs d'autorisation n'est pas annulé même s'il est dans un mélange de mille parties autorisées.
La Guemara rejette cette preuve : Et d'où sait-on que de la phrase : Ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la deuxième dîme, on déduit que la deuxième dîme est niée à la majorité simple ? Peut-être en déduire que la deuxième dîme n’est pas du tout annulée. La Guemara répond : Vous ne pouvez pas le dire, car en ce qui concerne le teruma, le tanna dans la mishna enseigne les rigueurs du teruma mais il n'enseigne pas les indulgences du teruma. La Guemara demande : Mais le tanna n'enseigne-t-il pas : Et ils sont la propriété du prêtre, ce qui est une indulgence ? Apparemment, le tanna n'a pas limité son traitement du halakhot de teruma à des rigueurs.
La Guemara déclare : L'inférence selon laquelle la deuxième dîme n'est pas du tout annulée ne devrait pas vous venir à l'esprit, car cela est enseigné explicitement dans une baraita : La deuxième dîme est niée à la majorité simple. Et à propos de quelle seconde dîme les Sages ont-ils dit cela ? Il s'agit de la deuxième dîme qui ne vaut même pas une seule peruta, et qui est entrée et sortie de Jérusalem. La Guemara exprime son objection à la décision de la Hizkiyya : Et s'il est vrai que l'opinion de la Hizkiyya est correcte et que même la deuxième dîme d'une valeur inférieure à une peruta peut être rachetée, qu'il agisse selon la Hizkiyya et rachète la deuxième dîme. dès les premières pièces. Par conséquent, en tant qu’article dont l’interdiction comporte des facteurs permettant, il ne devrait pas du tout être nié. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il n'a pas racheté sa deuxième dîme, et par conséquent il n'a pas de première pièce de monnaie sur laquelle racheter le produit.
La Guemara demande : Et qu'il apporte d'autres produits de la deuxième dîme d'une valeur d'une demi-peruta qu'il possède, et les joigne à la deuxième dîme d'une valeur d'une demi-peruta mélangée aux produits non sacrés, et les désacralise ensemble. Il s'agit d'un article dont l'interdiction est soumise à des facteurs permettant de le faire. La Guemara répond : La deuxième dîme selon la loi de la Torah et la deuxième dîme selon la loi rabbinique ne s'associent pas. Selon la loi de la Torah, la deuxième dîme est annulée pour la majorité des produits non sacrés et ne conserve aucun caractère sacré, et c'est par la loi rabbinique qu'un article dont l'interdiction a des facteurs d'autorisation n'est pas annulé. Par conséquent, la demi-peruta de la deuxième dîme qu’il a apportée, qui n’est pas un mélange et qui constitue la deuxième dîme selon la loi de la Torah, ne peut pas être rachetée.
La Guemara continue : Et qu'il apporte une demi-peruta de produits de la deuxième dîme provenant de produits douteux à dîme [demai], ce qui est par la loi rabbinique, et qu'il la joigne à la demi-peruta mélangée. La Guemara explique : On ne peut pas le faire ab initio de peur d'apporter une demi-peruta à partir d'un produit définitivement sans dîme, car dans la pratique on traite le demai de la même manière qu'on traite un produit sans dîme.
La Guemara suggère : Et qu'il apporte deux perutot et désacralise la deuxième dîme valant un perutot et demi sur eux, et désacralise cette demi-peruta de la deuxième dîme sur la moitié-peruta restante. La Guemara rejette ceci : Considérez-vous que le caractère sacré du produit de la deuxième dîme valant un perutot et demi s'applique à deux perutot ? Non, le caractère sacré d'une peruta s'applique à une peruta des pièces de monnaie, et le caractère sacré de la demi-peruta des produits n'a aucun effet sur quoi que ce soit. Une fois de plus, il s'agit d'une demi-peruta de produits qui est la deuxième dîme selon la loi de la Torah et la demi-peruta en mélange qui est la deuxième dîme selon la loi rabbinique, et la deuxième dîme selon la loi de la Torah et la deuxième dîme selon la loi rabbinique ne se joignent pas. .
La Guemara demande : Et qu'il apporte un issar, valant huit perutot, et rachète la deuxième dîme d'une valeur presque équivalente, et rachète la moitié de la peruta mélangée de la deuxième dîme sur le reste. La Guemara répond : On ne peut pas le faire ab initio, de peur de venir amener un perutot pour racheter le produit, auquel cas le caractère sacré de la dîme ne fera pas effet sur une demi-peruta, et le remède sera inefficace.
Il est enseigné dans la baraita : Et qui est entré à Jérusalem et est sorti. La Guemara demande : Et pourquoi la question de la négation dans une majorité est-elle pertinente ? Qu'il le ramène à Jérusalem et qu'il y participe. La Guemara répond : La référence est à la deuxième dîme qui est devenue rituellement impure en dehors de Jérusalem. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas le laisser le racheter, conformément à la déclaration de Rabbi Elazar ? Comme le dit le rabbin Elazar : D'où vient-il en ce qui concerne les produits de la deuxième dîme devenus rituellement impurs afin qu'on puisse les racheter ?

Daf53b

même à Jérusalem, bien que la seconde dîme rituellement pure ne puisse pas être désacralisée à Jérusalem ? C'est comme il est dit : « Car tu ne peux pas le porter [se'et]… tu le changeras en argent, et tu lieras l'argent dans ta main » (Deutéronome 14 : 24-25). Et se'et ne signifie rien d'autre que manger, comme il est dit : « Et il prit des portions [masot] devant lui » (Genèse 43 :34). Étant donné que les produits rituellement impurs de la deuxième dîme ne peuvent pas être consommés, le rabbin Elazar soutient qu'on peut les désacraliser même s'ils ont été introduits à Jérusalem.
Au contraire, la halakha de la baraïta est enseignée non pas en ce qui concerne les produits de la deuxième dîme, mais en ce qui concerne la nourriture acquise avec l'argent de la deuxième dîme, qui ne peut être désacralisée. La Guemara demande : En ce qui concerne la nourriture acquise avec l'argent de la deuxième dîme également, qu'il la rachète, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 3 :10) : La nourriture acquise avec l'argent de la deuxième dîme qui est devenue rituellement impure doit être racheté. La Guemara répond : La baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : La nourriture acquise avec l'argent de la deuxième dîme et devenue rituellement impure doit être enterrée et ne peut pas être rachetée.
La Guemara demande : Si la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, pourquoi le tanna a-t-il spécifiquement enseigné un cas où la nourriture sortait de Jérusalem ? Même si la nourriture n’est pas sortie de Jérusalem, cette halakha s’applique également, car il soutient qu’une fois que la nourriture devient rituellement impure, elle doit être enterrée. En réalité, cela est enseigné dans la baraita en ce qui concerne la deuxième dîme qui est rituellement pure, et quelle est la signification de sorti ? Ce n’est pas que les produits aient réellement quitté Jérusalem. Le baraita parle plutôt d'un cas où les cloisons, c'est-à-dire les murs entourant la ville, sont tombés. Le statut juridique de ces produits de la deuxième dîme est celui des produits sortis de la ville.
La Guemara demande : Mais Rava ne dit-il pas : La halakha selon laquelle une partition permet de manger les produits de la deuxième dîme est conforme à la loi de la Torah, et la halakha concernant la capacité des partitions de la ville à rassembler les produits de la deuxième dîme dans la ville. la ville est régie par la loi rabbinique, et lorsque les Sages ont publié un décret selon lequel les partitions rassemblent les produits de la seconde dîme en termes de leur considération dans la ville, ils l'ont fait uniquement là où il y a des partitions intactes, mais là où il n'y a pas de partitions intactes, les Sages n'a-t-il pas pris de décret ? La Guemara répond : Une fois le décret émis, les Sages n'ont pas fait de distinction entre les cas où il y a des cloisons intactes et les cas où il n'y a pas de cloisons intactes. Une fois que les Sages ont émis le décret concernant les cloisons et les produits rassemblés, ils l'ont appliqué globalement. C'est une manière d'expliquer la baraita.
Rav Huna bar Yehuda a dit que Rav Sheshet a dit : La tanna de la baraita enseigne une halakha : Il s'agit des produits de la deuxième dîme qui ne valent même pas une peruta et qui sont tous deux entrés à Jérusalem puis en sont sortis. Il ne peut pas être racheté car il vaut moins d’une peruta. La Guemara demande : Pourquoi ? Et qu'il le ramène à Jérusalem et qu'il y participe. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où les cloisons entourant la ville sont tombées.
La Guemara demande : Et qu'il rachète les produits de la deuxième dîme, comme Rava ne le dit pas : La halakha selon laquelle un partage permet de manger les produits de la deuxième dîme est conforme à la loi de la Torah, et la halakha concernant la capacité des partages de la ville de rassembler les produits de la deuxième dîme dans la ville est régie par la loi rabbinique, et lorsque les Sages ont publié un décret selon lequel les partitions rassemblent les produits de la deuxième dîme en termes de leur considération au sein de la ville, ils l'ont fait uniquement là où il y a des partitions intactes, mais là où il n'y a pas de cloisons intactes, les Sages n'ont pas émis de décret ? La Guemara répond : Les Sages n'ont pas fait de distinction entre les cas où il y a des cloisons intactes et les cas où il n'y a pas de cloisons intactes.
La Guemara commente : Si oui, pourquoi le tanna a-t-il enseigné spécifiquement un cas où le produit n'a pas la valeur d'une peruta ? Il en serait de même même s’il avait la valeur d’une peruta. La Guemara répond : Le tanna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de dire que si le produit a la valeur d'une peruta, la halakha est que les partitions le rassemblent et il ne peut plus être racheté, mais s'il n'a pas la valeur d'une peruta, dites que les partitions ne le font pas. rassemblez-le. Par conséquent, il nous enseigne que les partages rassemblent même les produits de la deuxième dîme valant moins d'une peruta, et qu'ils ne peuvent pas être rachetés.
§ Les Sages ont enseigné qu'il est écrit : « Et si quelqu'un veut racheter sa dîme, il y ajoutera le cinquième » (Lévitique 27 : 31), d'où il est déduit : De sa dîme, mais pas la totalité. sa dîme. Cela sert à exclure la deuxième dîme qui n'a pas la valeur d'une peruta, qui ne peut pas être rachetée. Il a été déclaré qu'il y avait un différend amoureux concernant cette halakha. Rav Ami dit : La deuxième dîme ne peut être rachetée dans le cas où le produit lui-même n'a pas la valeur d'une peruta. Rav Asi dit : La deuxième dîme ne peut être rachetée dans le cas où son paiement supplémentaire d'un cinquième n'a pas la valeur d'une peruta. D'autres amora'im contestent la même question. Rabbi Yoḥanan dit : Le produit lui-même n’a pas la valeur d’une peruta. Rabbi Shimon ben Lakish dit : Son paiement supplémentaire d'un cinquième n'a pas la valeur d'une peruta.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : En ce qui concerne les produits de la deuxième dîme qui n'ont pas la valeur d'une peruta, il suffit qu'il dise : Ils et son paiement supplémentaire d'un cinquième sont désacralisés dès la première pièce de monnaie. dont j'ai déjà racheté les produits de la deuxième dîme.
La Guemara explique l'objection : Certes, selon celui qui dit : Il n'y a pas la valeur d'une peruta dans son paiement supplémentaire d'un cinquième, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne : C'est suffisant, ce qui indique que même si dans le produit lui-même, il a la valeur d'une peruta, puisqu'il n'y a pas la valeur d'une peruta dans son cinquième paiement, cela fonctionne bien, car il suffit qu'il rachète le produit avec d'autres produits de la deuxième dîme. Mais selon celui qui dit : C'est dans le cas où le produit lui-même n'a pas la valeur d'une peruta que la seconde dîme ne peut être rachetée, que signifie : C'est suffisant ? Dès le départ, il n’y a jamais eu une valeur suffisante pour qu’il y ait un élément de rédemption. La Guemara conclut : En effet, il est difficile d'expliquer la baraïta selon cette opinion.
§ A propos du paiement supplémentaire d'un cinquième, un dilemme s'est posé devant les Sages : le paiement du cinquième est-il calculé de l'intérieur, c'est-à-dire un cinquième de la valeur de l'objet racheté, ou le paiement d'un cinquième est-il calculé de l'intérieur ? calculé de l'extérieur, c'est-à-dire un quart de la valeur de l'objet racheté, soit un cinquième du paiement éventuel, c'est-à-dire le principal plus le cinquième supplémentaire ? Ravina dit : Venez entendre une baraita résoudre le dilemme : Dans le cas où le propriétaire dit qu'il est prêt à racheter la propriété consacrée pour vingt dinars, et que toute autre personne est prête à acheter la propriété pour vingt dinars, les propriétaires prennent préséance et racheter la propriété en raison du fait qu'ils sont obligés d'ajouter un cinquième, et que le trésor du Temple profite plus du propriétaire que de quiconque. Si quelqu'un qui n'est pas propriétaire dit : Il m'appartient de le désacraliser pour vingt et un dinars,

Daf-54a

le propriétaire verse un paiement de vingt-six dinars. S'ils permettaient à l'autre personne de l'acheter pour vingt et un dinars, le trésor du Temple subirait une perte, car le principal plus un cinquième payé par le propriétaire est supérieur au paiement de l'autre personne, qui ne doit payer que le principal. Si le propriétaire ne payait que vingt pour le principal et ajoutait un cinquième, le principal payé par le propriétaire serait inférieur à la somme offerte par l'autre personne. Le propriétaire paie donc le principal proposé par l'autre personne et y ajoute ensuite le paiement d'un cinquième qu'il était obligé de payer sur la base de sa propre offre, soit cinq dinars, pour un total de vingt-six. De même, si l'autre personne offre vingt-deux dinars, le propriétaire en donne vingt-sept ; si l'autre en offre vingt-trois, le propriétaire en donne vingt-huit ; si l'autre personne en offre vingt-quatre, le propriétaire en donne vingt-neuf.
Si l'autre personne offre vingt-cinq dinars, le propriétaire en donne trente, du fait que le propriétaire n'ajoute pas un cinquième en fonction de l'augmentation dans l'offre de cette autre personne, mais seulement sur le principal selon sa propre offre. . Il ressort clairement de ces calculs qu'un principal de vingt plus un cinquième en plus équivaut à vingt-cinq dinars. Apprenez-en qu'un cinquième est calculé de l'extérieur, c'est-à-dire un quart de la valeur de l'objet racheté. La Guemara affirme : Apprenez-en que ceci est la halakha.
La Guemara commente : Les deux côtés de ce dilemme sont parallèles à une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Et il y ajoutera un cinquième de celui-ci » (Lévitique 27 :27). . Cela signifie que l'article et son cinquième paiement supplémentaire totaliseront cinq parties ; un cinquième est calculé du dehors ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : Son cinquième signifie un cinquième du principal ; un cinquième est calculé de l’intérieur.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : le non-paiement du cinquième supplémentaire empêche-t-il la consommation en dehors de Jérusalem de la deuxième dîme qui a été rachetée, ou n'empêche-t-il pas la consommation ? Le dilemme est le suivant : les produits de la deuxième dîme valent-ils quatre dinars rachetés par quatre dinars, et l'obligation d'ajouter le paiement d'un cinquième est-elle une obligation qui incombe au propriétaire lui-même ? Dans ce cas, apparemment, le non-paiement du cinquième supplémentaire n’empêche pas la consommation. Ou peut-être que la deuxième dîme d'un produit d'une valeur de quatre dinars est rachetée contre cinq dinars, rien de moins, et que le non-paiement du cinquième supplémentaire empêche la consommation.
Ravina a dit : Venez entendre une mishna résoudre ce dilemme (Demai 1 :2) : Pour la deuxième dîme des produits dont la dîme est douteuse [demai], dont le statut est celui de produits sans dîme selon la loi rabbinique, il n'y a pas de paiement d'un- cinquièmement, si le propriétaire rachète sa deuxième dîme, et qu'il n'y a aucune obligation d'éradication des dîmes après trois ans, comme c'est le cas pour les dîmes prélevées sur les produits non dîmés.
Ravina explique : Mais par déduction, il y a paiement du principal. Bien qu’il n’y ait aucune obligation d’ajouter un cinquième, la deuxième dîme séparée du demai nécessite une rédemption. Quelle est la raison pour ça? Apparemment, concernant le principal, dont le non-paiement empêche la consommation de la deuxième dîme des produits non dîmés par la loi de la Torah, c'est aussi une somme qui doit être payée en cas de demai par la loi rabbinique. Concernant le paiement d'un cinquième, dont le non-paiement n'empêche pas la consommation de la deuxième dîme des produits non dîmés par la loi de la Torah, ce n'est pas une somme qui doit être payée en cas de demai par la loi rabbinique.
La Guemara suggère : Disons que les deux côtés de ce dilemme sont parallèles à un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'on a payé pour racheter le principal mais n'a pas payé le capital. Un cinquième supplémentaire, Rabbi Eliezer dit : On peut en manger, et Rabbi Yehoshua dit : On ne peut pas en manger. Rabbi Yehuda Hanasi a dit : La déclaration de Rabbi Eliezer semble correcte en ce qui concerne le Shabbat, lorsque les Sages ont estimé qu'il était permis de manger sans paiement supplémentaire, par respect pour le Shabbat, et la déclaration de Rabbi Yehoshua semble correcte en ce qui concerne les jours. de la semaine.
La Guemara déduit : Du fait que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La déclaration de Rabbi Eliezer semble correcte en ce qui concerne le Shabbat, par déduction ils ne sont pas d'accord même en ce qui concerne les jours de la semaine. De même, du fait que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La déclaration de Rabbi Yehoshua semble correcte en ce qui concerne les jours de la semaine, on peut en déduire qu'ils ne sont pas d'accord même en ce qui concerne le Chabbat. Apparemment, il s’agit d’un différend fondamental.
Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce raisonnement, que Rabbi Eliezer soutient que le non-paiement du cinquième supplémentaire n'empêche pas la consommation, puisque le rachat du principal suffit seul ; et le rabbin Yehoshua soutient que le fait de ne pas payer le cinquième supplémentaire empêche la consommation ?
Rav Pappa a dit : Non, l'explication est peut-être que tout le monde est d'accord sur le fait que le non-paiement du cinquième supplémentaire n'empêche pas la consommation, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si nous sommes préoccupés par une négligence potentielle. Un sage, Rabbi Yehoshua, soutient : Nous nous inquiétons de la négligence, de peur que quelqu'un ne parvienne à payer le cinquième supplémentaire et que par conséquent le propriétaire ne puisse manger la deuxième dîme avant d'avoir ajouté le cinquième paiement. Et un sage, le rabbin Eliezer, affirme : Nous ne nous soucions pas de la négligence, et on ajoutera probablement le cinquième du paiement plus tard.
Rabbi Yoḥanan dit : Bien que les tanna'im ne soient pas d'accord concernant la deuxième dîme, tous concèdent en ce qui concerne les biens consacrés que si celui qui les a consacrés a payé le principal et n'a pas ajouté un cinquième, il a réussi à désacraliser le produit, puisque le Les trésoriers du temple exigent de lui un paiement sur le marché, évitant ainsi toute négligence potentielle. Il peut donc utiliser le bien immédiatement.
La Guemara demande : Et ne sont-ils pas en désaccord en ce qui concerne les biens consacrés ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Dans le cas où quelqu'un a payé pour racheter le principal mais ne lui a pas donné le paiement du cinquième supplémentaire, le rabbin Eliezer dit : Il a réussi à désacraliser le produit, et les rabbins disent : Il n'a-t-il pas désacralisé le produit ? Rabbi Yehuda Hanasi a dit : La déclaration du rabbin Eliezer semble correcte en ce qui concerne les biens consacrés, et la déclaration des rabbins semble correcte en ce qui concerne la deuxième dîme.
La Guemara déduit : Du fait que Rabbi Yehuda HaNasi dit que la déclaration de Rabbi Eliezer semble correcte en ce qui concerne les biens consacrés, par déduction ils ne sont pas d'accord même en ce qui concerne la deuxième dîme. De même, du fait que Rabbi Yehuda HaNasi a dit que la déclaration des rabbins semble correcte en ce qui concerne la deuxième dîme, on peut en déduire qu'ils ne sont pas d'accord même en ce qui concerne les biens consacrés. Cela contredit la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle il n'y a pas de litige en ce qui concerne les biens consacrés.
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme ceci : Rabbi Yohanan dit : Tous reconnaissent qu'en ce qui concerne le Chabbat en ce qui concerne les biens consacrés, il a réussi à désacraliser les biens. L’une des raisons de cette halakha est qu’il est écrit : « Et tu appelleras le Chabbat un délice » (Ésaïe 58 : 13). Les Sages ont cherché à faciliter ce plaisir du Chabbat en gouvernant avec indulgence. Et de plus, il est désacralisé sans paiement du cinquième supplémentaire, puisque les trésoriers du Temple lui réclament son paiement sur la place du marché.
§ Rami bar Ḥama dit : Les Sages ont dit que la propriété consacrée ne peut être désacralisée avec la terre, comme le dit le Miséricordieux à propos du rachat d'un champ consacré : « Et il donnera l'argent et cela lui sera assuré » (Lévitique 27 :19), indiquant que la rédemption s’accomplit avec de l’argent. La question concerne le paiement du cinquième supplémentaire : qu’est-ce que la halakha en termes de possibilité qu’elle soit désacralisée avec la terre ?
Si un non-prêtre a involontairement mangé du teruma, sa dette ne peut être remboursée au prêtre qu'avec des biens non sacrés, et non avec du teruma, comme le déclare le Miséricordieux : « Et si un homme mange ce qui est sacré involontairement… et il donnera ce qui est sacré pour un prêtre » (Lévitique 22 : 14), d'où il découle que le remboursement doit se faire avec un objet apte à devenir sacré, c'est-à-dire un objet non sacré, et non un teruma, qui ne peut pas être consacré à nouveau. La question concerne le paiement du cinquième supplémentaire : qu'est-ce que la halakha en termes de possibilité qu'elle soit remboursée non pas à partir d'objets non sacrés, mais à partir de teruma ?
Les produits de la deuxième dîme ne peuvent pas être désacralisés avec une pièce de monnaie non frappée, comme le déclare le Miséricordieux : « Et tu lieras [vetzarta] l'argent dans ta main » (Deutéronome 14 :25), ce que les Sages interprètent comme servant à inclure tout objet portant l'empreinte [tzura] d'une pièce de monnaie destinée à la désacralisation, et non une pièce de monnaie non frappée. La question concerne le paiement du cinquième supplémentaire : qu’est-ce que la halakha en termes de possibilité qu’elle soit désacralisée avec une pièce de monnaie non frappée ?
Rami bar Ḥama fut incapable de résoudre cette série de dilemmes, et l'affaire poursuivit son cours et fut portée devant Rava, qui dit aux personnes qui lui racontèrent les dilemmes : Le verset déclare : « Et y ajoutera un cinquième de celui-ci » ( Lévitique 27 :27), qui sert à inclure son cinquième supplémentaire dans le même statut juridique que celui de son principal.
Ravina a dit : Nous aussi, nous apprenons cela dans une mishna (Terumot 6 :4) : Celui qui vole la teruma et n'y a pas participé paie un paiement du double du principal au prix de la teruma, comme un voleur paie le double de la valeur de la teruma. objet qu'il a volé. Les deux paiements sont calculés sur la base du prix du teruma, qui est inférieur au prix de la nourriture non sacrée, car la demande est moindre car elle est consommée uniquement par les prêtres. Si le voleur l'a mangé sans le savoir, il paie un paiement d'une valeur de deux principaux et y ajoute un cinquième de cette manière : Il paie un principal et un cinquième sur les objets non sacrés, comme tout non-prêtre qui participe au teruma, et en ce qui concerne l'autre principal, il le paie selon le prix du teruma.

Daf-54b

Apprenez-en que le statut juridique de son cinquième paiement est comme celui du principal lui-même, en ce sens qu'il doit être payé à partir de biens non sacrés. La Guemara affirme : Apprenez-en qu'il en est ainsi.
§ Rava a dit : En ce qui concerne le vol, il est écrit : « Et il restituera l'objet volé qu'il a volé… et il y ajoutera le cinquième du paiement » (Lévitique 5 : 23-24), et nous avons appris dans une mishna (Bava Kamma 103a) : Si le voleur a donné le principal à la victime du vol et lui a prêté un faux serment concernant le cinquième paiement supplémentaire, affirmant qu'il l'avait déjà payé, alors le cinquième supplémentaire est considéré comme un nouveau obligation principale. Ce voleur ajoute un cinquième supplémentaire au paiement supplémentaire d'un cinquième sur lequel il avait prêté un faux serment. S'il prête ensuite un faux serment concernant le deuxième cinquième paiement, il lui sera imposé un cinquième paiement supplémentaire pour ce serment, jusqu'à ce que le principal, c'est-à-dire le cinquième paiement supplémentaire pour lequel il a prêté le faux serment le plus récemment , est réduit à moins que la valeur d'une peruta.
Rava poursuit : En ce qui concerne également la teruma, il est écrit : « Si un homme mange ce qui est sacré sans le savoir, il y ajoutera le cinquième du paiement » (Lévitique 22 : 14), et comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 6 : 1) : Celui qui participe au teruma paie involontairement le principal et un cinquième supplémentaire. C'est la halakha, qu'elle concerne celui qui prend du teruma, ou celui qui le boit, ou celui qui s'applique de l'huile sur lui-même ; ou s'il s'agit d'un teruma rituellement pur ou d'un teruma rituellement impur. Il paie son cinquième paiement, et s'il a participé à ce cinquième, il paie un cinquième de son cinquième. Rava conclut : Quant à la deuxième dîme, elle n'est ni écrite dans la Torah, ni enseignée dans une mishna, ni posée comme un dilemme par les amora'im.
La Guemara poursuit une ligne d'enquête similaire : En ce qui concerne les biens consacrés, il est écrit : « Et si celui qui l'a consacré rachète sa maison, alors il y ajoutera un cinquième de l'argent de votre estimation, et il lui sera le sien » (Lévitique 27 :15), et nous avons appris dans une mishna (55b) : Celui qui rachète ses propres biens consacrés qu'il a lui-même consacrés ajoute un cinquième à la somme de la rédemption. Nous en avons appris un cinquième ; nous n'avons pas appris un cinquième du cinquième. Qu’est-ce que la halakha ? La Guemara précise : En ce qui concerne le teruma, il est écrit : « Puis il ajoutera », et en ce qui concerne également les biens consacrés, n'est-il pas écrit : « Puis il ajoutera » ? Apparemment, dans le cas de biens consacrés, on paie également un cinquième du cinquième.
Ou peut-être devrions-nous apprendre la halakha comme suit : En ce qui concerne teruma, il est écrit : « Alors il ajoutera [veyasaf] », et la halakha d'un cinquième du cinquième est dérivée de cette manière : Si vous prenez le vav du mot veyasaf, et le mettez à la fin du mot ḥamishito, son cinquième paiement, il devient alors le pluriel ḥamishitav, ses cinquièmes paiements, comme il est écrit dans le cas de vol, indiquant que l'on paie un cinquième d'un cinquième. En ce qui concerne les biens consacrés, il est écrit : « Ensuite, il ajoutera [veyasaf] un cinquième [ḥamishit] ». Même lorsque vous prenez le vav de veyasaf et que vous le mettez jusqu'à la fin du mot ḥamishit, en fin de compte, ce n'est que ḥamishito, au singulier, indiquant le paiement d'un seul cinquième. Qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara suggère : Et pourquoi ne pas déduire la halakha des biens consacrés du fait qu'ils équivaut à une seconde consécration. Lorsqu'on rachète un bien consacré avec un autre objet, bien que cet objet soit ainsi consacré, toutes les halakhot des biens consacrés ne s'y appliquent pas. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pour le rachat de la première consécration, on ajoute un cinquième ; pour le rachat de la deuxième consécration, on n'ajoute pas un cinquième. Rav Pappi a dit à Ravina que voici ce que Rava a dit : Le statut juridique du cinquième supplémentaire est comme celui de la consécration initiale, pas comme celui de la seconde consécration.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée concernant ce dilemme ? Rav Tavyumei a dit au nom d'Abaye que le verset déclare à propos de celui qui rachète une maison qu'il a consacrée : « Alors il y ajoutera un cinquième de l'argent de votre estimation » (Lévitique 27 : 15). La Torah juxtapose son paiement d'un cinquième à l'argent de son évaluation, c'est-à-dire la maison consacrée : De même qu'en rachetant l'argent de son évaluation on ajoute un cinquième, de même, en rachetant l'argent de son cinquième, on ajoute aussi un cinquième.
§ La Guemara analyse la question elle-même. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pour le rachat de la première consécration, on ajoute un cinquième ; pour le rachat de la deuxième consécration, on n'ajoute pas un cinquième. Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi ? C'est comme le dit le verset : « Et si celui qui l'a consacrée rachète sa maison, il y ajoutera un cinquième de l'argent de votre estimation » (Lévitique 27 : 15), d'où on peut déduire que lorsque celui qui consacre la maison la rachète, il y ajoute un cinquième, mais il n'en est pas de même de celui qui associe un objet à une sainteté existante, comme dans ce cas, où la sainteté du cinquième dérive de son association. avec le caractère sacré de la maison.
La Guemara raconte que le tanna qui récitait des mishnayot et des baraitot dans la salle d'étude enseignait une baraita devant Rabbi Elazar. Il est écrit : « Et s’il s’agit d’un animal non casher, il le rachètera selon votre estimation » (Lévitique 27 :27). Ce verset enseigne que, tout comme un animal non casher qui a été consacré, il est unique en ce sens qu'il est un exemple de consécration initiale et qu'il est entièrement consacré au Ciel, car ni son propriétaire ni personne d'autre ne peut en tirer de bénéfice après sa consécration, et on viole l'interdiction d'usage abusif d'un bien consacré en l'utilisant après sa consécration, de même, en ce qui concerne tout objet qui à la fois subit une consécration initiale et est entièrement consacré au Ciel, on viole l'interdiction d'abus d'un bien consacré en l'utilisant après il a été consacré.
Rabbi Elazar dit au tanna : Certes, la déclaration : Il est entièrement consacré au Ciel, sert à exclure les offrandes de moindre sainteté, par exemple les offrandes de paix. Puisque les propriétaires y ont une part, puisqu'ils peuvent participer à ces offrandes, ils ne sont pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés. Mais qu’est-ce que la mention de la consécration initiale dans la baraita sert à exclure ? Est-ce que la consécration initiale est soumise à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés et la consécration finale n'est pas soumise à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ? Même les biens consacrés en dernier lieu dans une série de rachats sont des biens consacrés à part entière. Peut-être est-ce à propos du paiement du cinquième que vous dites cela, et cela est conforme à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi ? Le tanna lui dit : Oui, c'est ce que je dis.
A propos de cette baraita, Rav Ashi dit à Ravina : Est-il possible qu'un animal non casher soit soumis à une consécration initiale ?

Daf-55a

mais n'est-il pas soumis à une étape intermédiaire de consécration résultant de la rédemption ? Ravina lui dit : C'est dû au fait qu'elle n'est pas soumise à la consécration ultime. Un animal non casher ne reste finalement pas consacré, car il n'est utilisé ni comme offrande ni pour l'entretien du Temple. Au lieu de cela, il est racheté et sa valeur est consacrée.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Elle est soumise, au moins, à une étape intermédiaire de consécration ; et dans ce cas, qu'on ajoute encore un cinquième. Ravina lui dit : Son statut juridique est comme celui de la consécration ultime : De même qu'on n'ajoute pas un cinquième à l'égard d'un animal non casher dans la consécration ultime, de même que cette catégorie n'existe pas chez un animal non casher, de même aussi, on n'ajoute pas un cinquième en cas de consécration intermédiaire.
Rav Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Qu'as-tu vu qui t'a amené à comparer l'étape intermédiaire de la consécration à la consécration ultime ? Comparons cela à la consécration initiale. Ravina lui dit : Il va de soi qu'il devrait la comparer à la consécration ultime, car il dérive ainsi la halakha d'un objet consacré par association avec le caractère sacré d'un objet consacré par association. La Guemara demande : Au contraire, il aurait dû la comparer à la consécration initiale, car il dérive ainsi la halakha d'un élément après lequel il y a une autre étape de sainteté, l'étape intermédiaire de la consécration, d'un élément après lequel il y a une autre étape. de sainteté.
La Guemara répond : C'est comme Rava le dit : « L'holocauste » (Lévitique 6 : 2), en employant l'article défini, indique qu'il s'agit de la première offrande brûlée. De même, lorsqu'il est écrit : L'animal non casher, la référence est à la consécration initiale de l'animal non casher, et non à l'étape intermédiaire de la consécration.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi : Si l'on dit que cette vache est à la place de cette vache, qui appartient au trésor du Temple, ou que ce vêtement est à la place de ce vêtement , qui appartient au trésor du Temple, ses biens consacrés sont rachetés et le trésorier des biens consacrés est avantagé. Si l'objet de remplacement a une valeur égale ou supérieure à l'objet original, il appartient au trésorier, et s'il a une valeur moindre, celui qui l'a consacré doit payer la différence.
S'il dit : Cette vache évaluée à cinq sela est à la place de cette vache, qui appartient au trésor du Temple, ou : Ce vêtement évalué à cinq sela est à la place de ce vêtement, qui appartient au trésor du Temple, ses biens consacrés sont rachetés. . Même si le deuxième objet consacré a plus de valeur, il n’est pas considéré comme une consécration effectuée par erreur. Il devra payer la différence. Il ajoute un cinquième lors du rachat de l'objet qui était la consécration initiale, mais lors du rachat de l'objet pour lequel la consécration initiale a été rachetée, la deuxième consécration, il n'ajoute pas un cinquième.
MISHNA : La mesure de l'exploitation est de quatre ma'a d'argent sur les vingt-quatre ma'a d'argent d'une séla. Et la plus petite réclamation pécuniaire devant le tribunal pour laquelle un plaignant peut obliger un défendeur à prêter serment est de deux ma'a d'argent. Et le plus petit aveu monétaire pour lequel l'intimé prête serment est l'aveu qu'il doit au moins la valeur d'une peruta.
Dans le même ordre d'idées, le tanna ajoute qu'il existe cinq situations halakhiques impliquant le perutot : L'admission d'une partie d'une réclamation doit être que l'on doit au moins la valeur d'une peruta, et qu'une femme est fiancée avec la valeur d'une peruta. Et celui qui tire profit de la valeur d'une peruta des biens consacrés a abusé des biens consacrés et est tenu d'apporter une offrande, et celui qui trouve un objet qui a la valeur d'une peruta est tenu de proclamer qu'il l'a trouvé. Et quant à celui qui vole à autrui un objet qui a la valeur d'une peruta et qui lui fait serment de n'avoir rien volé, s'il se repent et cherche à restituer l'objet volé, il doit le prendre et suivre son propriétaire même jusqu'à Médée. . Dans ce cas, il ne pourra pas restituer l'article par l'intermédiaire d'un coursier ; il doit le remettre directement à son propriétaire.
GEMARA : La Guemara demande : Nous avons déjà appris cela à une autre occasion dans une mishna antérieure (49b) : La mesure d'exploitation pour laquelle on peut prétendre qu'il a été exploité est de quatre ma'a d'argent sur les vingt-quatre ma'a d'argent de un sela, qui représente un sixième de la transaction. La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna mentionne deux halakhot : La plus petite créance pécuniaire devant le tribunal pour laquelle un plaignant peut obliger un défendeur à prêter serment est de deux ma'a d'argent, et la plus petite admission monétaire pour laquelle ce défendeur prend le serment est un aveu qu'on doit au moins la valeur d'une peruta. Par conséquent, le tanna a également cité la halakha de l’exploitation.
La Guemara demande : Cela aussi, nous l'avons déjà appris dans une mishna (Chevouot 38b) : Le serment d'admission à une partie d'une réclamation imposée par les juges a lieu dans le cas où la réclamation est de deux ma'a d'argent, et l'admission est la valeur. d'une peruta. La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna enseigne la dernière clause de la mishna, comme elle l'enseigne : Il existe cinq situations halakhiques impliquant le perutot, qui ne sont pas enseignées ailleurs.
§ La Mishna enseigne : Il existe cinq situations halakhiques impliquant le perutot. La Guemara demande : Et que le tanna enseigne également que la mesure de l'exploitation est d'une peruta. Rav Kahana a dit : C'est à dire qu'il n'y a aucune exploitation concernant le perutot. Toute différence entre valeur et prix inférieure à la valeur de la plus petite pièce d'argent, un issar, qui vaut huit perutot, n'est pas considérée comme une exploitation.
Et Lévi dit : Il y a de l'exploitation même pour les pérutot. De même, Lévi a enseigné dans sa version de la Mishna, qui est parallèle à la Mishna rédigée par le rabbin Yehuda HaNasi, qu'il existe cinq situations halakhiques impliquant le perutot : la mesure de l'exploitation est une peruta, l'admission est la valeur d'une peruta, et la les fiançailles d'une femme se font avec une peruta, et la halakha de celui qui prête serment en niant un vol s'applique dans le cas où il nie avoir volé à une autre au moins une peruta, et la convocation des juges pour statuer sur une affaire de droit monétaire est dans le cas où la réclamation porte sur au moins une peruta.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le tanna de notre mishna, quelle est la raison pour laquelle il n'enseigne pas le cas de la convocation des juges dans sa liste des affaires impliquant le perutot ? La Guemara répond : Il a enseigné le cas du vol, qui inclut toutes les réclamations pécuniaires que l'on a contre l'autre.
La Guemara demande : Mais le tanna n'enseigne-t-il pas le cas du vol et n'enseigne-t-il pas le cas des biens perdus ? Apparemment, il énumère les cas monétaires qui sont inclus sous la rubrique du vol qualifié. La Guemara répond : Concernant ces deux cas, il était nécessaire que le tanna les enseigne séparément, car il y a dans chacun un élément nouveau. L'élément nouveau dans le cas du vol n'est pas seulement que le vol d'une peruta est considéré comme un vol, mais aussi dans le cas de quelqu'un qui vole un objet à une autre valant au moins une peruta et lui prête ensuite serment qu'il n'a rien volé. , il doit porter l'objet volé et suivre son propriétaire jusqu'à Médée. L'élément nouveau dans le cas des objets perdus est que celui qui retrouve un objet perdu d'une valeur d'au moins une peruta est obligé de proclamer qu'il l'a trouvé, même si l'objet perdu s'est déprécié et ne vaut plus une peruta.
La Guemara demande : Et quant à Lévi, pour quelle raison n'enseigne-t-il pas qu'on est obligé de proclamer qu'on a trouvé un objet perdu seulement s'il vaut au moins une peruta ? La Guemara répond : Il a enseigné le cas du vol, qui inclut toutes les réclamations pécuniaires que l'on a contre l'autre.
La Guemara demande : Mais n'enseigne-t-il pas le vol et n'enseigne-t-il pas également la convocation des juges ? Apparemment, il énumère les cas monétaires qui sont inclus sous la rubrique du vol qualifié. La Guemara explique : En ce qui concerne la convocation des juges, il était nécessaire que le tanna précise la halakha pour exclure l'opinion du Rav Ketina, comme le dit Rav Ketina : Le tribunal s'occupe des réclamations monétaires même inférieures à la valeur d'une peruta. Toute personne lésée par autrui a le droit de voir son cas jugé par un tribunal.
La Guemara demande : Et quant à Lévi, quelle est la raison pour laquelle il n'enseigne pas la peruta sur l'usage abusif des biens consacrés ? La Guemara répond : Il parle de la propriété non sacrée ; il ne parle pas des biens consacrés.
La Guemara demande : Mais dans le cas du tanna de notre mishna, qui parle à propos des biens consacrés, qu'il enseigne la halakha que la deuxième dîme ne peut être rachetée que si le produit vaut au moins une peruta. La Guemara répond : Ce tanna est conforme à celui qui dit : La deuxième dîme n'est rachetée que si le cinquième, que l'on ajoute lors du rachat de ses propres produits, vaut au moins une peruta. En d’autres termes, la deuxième dîme n’est remboursée que si elle vaut au moins quatre perutot. La Guemara demande : Et qu'il enseigne que la deuxième dîme n'est rachetée que si le cinquième, que l'on ajoute lors du rachat de ses propres produits, vaut au moins une peruta. La Guemara répond : Le tanna parle à l'égard du principal ; le tanna ne parle pas du cinquième.
§ En ce qui concerne la question elle-même soulevée dans la discussion précédente, la Guemara développe. Rav Ketina dit : Le tribunal s'occupe des réclamations monétaires encore inférieures à la valeur d'une peruta. Rava soulève une objection de la part d'un baraita. Il est écrit : « Et il restituera ce qu'il a fait de mal dans le domaine sacré » (Lévitique 5 : 16).

Daf 55b

Cela sert à inclure l'utilisation abusive de biens consacrés inférieurs à la valeur d'une peruta dans la halakha de restitution au trésor du Temple. La Guemara en déduit : Au trésor du Temple, oui, il faut restituer ce qu'il a pris ; mais à une personne ordinaire [hedyot], non, il n'est pas nécessaire de payer une restitution pour le vol de moins d'une peruta.
Au contraire, si la décision du Rav Ketina a été énoncée, voici comment elle a été énoncée : Rav Ketina dit : Si le tribunal s'occupe d'une réclamation monétaire de la valeur d'une peruta, les juges concluent leur jugement et rendent un jugement même si l'article en question s'est déprécié. à moins que la valeur d'une peruta. Pour le début de la procédure judiciaire, nous exigeons une créance d'une valeur d'une peruta, alors que pour le verdict, nous n'exigeons pas une créance d'une valeur d'une peruta.
MISHNA : Dans cette mishna, comme dans la précédente, le tanna énumère plusieurs halakhot qui partagent un élément commun. Il existe cinq situations halakhiques où un cinquième est ajouté à la valeur du principal, et ce sont celles-ci : Un non-prêtre qui mange soit du teruma, soit du teruma de la dîme, que le Lévite sépare de la première dîme et donne à un prêtre, ou teruma de la dîme de demai, ou ḥalla, ou prémices ; dans chacun de ces cas, il ajoute un cinquième en payant la restitution au prêtre propriétaire des produits. Et celui qui rachète son propre fruit, un jeune arbre de quatrième année ou un produit de la deuxième dîme, ajoute un cinquième. Celui qui rachète ses propres biens consacrés ajoute un cinquième. Celui qui tire un bénéfice d'une valeur d'une peruta des biens consacrés en ajoute un cinquième. Et celui qui vole la valeur d'une peruta à une autre et prête un faux serment en réponse à sa réclamation ajoute un cinquième au moment du remboursement.
GEMARA : Rava dit : Rabbi Elazar a trouvé la halakha dans la mishna concernant la teruma de la dîme de demai difficile. Il a demandé : Et puisque l'obligation de payer la dîme est prévue par la loi rabbinique, les Sages ont-ils renforcé leurs déclarations et les ont-elles rendues parallèles à la loi de la Torah en exigeant l'ajout d'un cinquième lors du paiement de la restitution ?
Rav Naḥman a dit que Shmouel a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Les Sages ont renforcé leurs déclarations et les ont rendues parallèles à la loi de la Torah, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : À l'égard d'un agent qui apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer. , s'il l'a donné à la femme mais ne lui a pas dit : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, comme l'exige l'ordonnance rabbinique, celui qui épouse cette femme doit divorcer d'elle, et tout enfant né de ce mariage est un mamzer ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Bien qu'il viole l'ordonnance, sa progéniture n'est pas un mamzer. Comment alors l’agent doit-il procéder ? Il doit lui prendre l'acte de divorce et le lui rendre à nouveau, cette fois en présence de deux témoins, et lui dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Meir, bien que l'acte de divorce soit par ailleurs valide, simplement parce qu'il ne lui a pas dit : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, doit-il divorcer d'elle. et la progéniture est un mamzer ? La Guemara répond : Oui, car Rabbi Meir se conforme à son raisonnement standard, comme Rav Hamnuna dit au nom d'Ulla que Rabbi Meir dirait : Dans le cas de quiconque donne un acte de divorce qui s'écarte de la formule inventée par Selon les Sages, en ce qui concerne les actes de divorce, celui qui épouse ensuite la femme divorcée sur la base de cet acte de divorce doit divorcer, et la descendance est un mamzer. Concernant également la teruma de la dîme de Demai, Rabbi Meir a renforcé les déclarations des Sages et les a rendues parallèles à la loi de la Torah.
Rav Sheshet soulève une objection à ce principe à partir d'une mishna (Demai 1:2), qui enseigne : On peut désacraliser les pièces d'argent de la deuxième dîme de demai sur d'autres pièces d'argent, et les pièces de cuivre sur les pièces de cuivre, et les pièces d'argent sur les pièces de cuivre, et des pièces de cuivre sur les produits, et il peut ensuite racheter ces produits avec de l'argent ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Les produits qui ont racheté les pièces de cuivre doivent être emportés et consommés à Jérusalem. Il ne peut plus être racheté.
Rav Sheshet poursuit : Et peut-on désacraliser les pièces d'argent avec des pièces de cuivre ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 2 :6) : Dans le cas d'un sela d'argent de la deuxième dîme et d'un sela de biens non sacrés qui étaient mélangés, on apporte du cuivre ma'a égal à la valeur d'un sela et dit : Partout où il y a un sela de deuxième dîme parmi ces deux pièces, elle est rachetée sur ces ma'a de cuivre, qui assument le caractère sacré de la deuxième dîme. Et il sélectionne le sela de meilleure qualité parmi les deux et rachète les pièces de cuivre sur ce sela. Le résultat est que le sela de meilleure qualité constitue la deuxième dîme, tandis que l’autre sela et les pièces de cuivre ne sont pas sacrées.

Daf56a

La raison pour laquelle il faut employer cette procédure est due au fait que les Sages ont dit : On désacralise la deuxième dîme des pièces d'argent sur les pièces de cuivre sous la contrainte. Et ce n’est pas qu’il les maintiendra sous cette forme ; c'est plutôt qu'il les désacralise à nouveau sur les pièces d'argent. Quoi qu'il en soit, le tanna enseigne que l'on désacralise ainsi les pièces de monnaie de la deuxième dîme sous la contrainte, d'où on peut déduire : Sous la contrainte, oui ; pas sous la contrainte, non. Il s’agit de la halakha concernant le rachat des pièces de monnaie de la deuxième dîme par la loi de la Torah. En revanche, dans le cas du demai, qui relève de la loi rabbinique, le rabbin Meir autorise sa désacralisation de cette manière ab initio. Apparemment, le rabbin Meir est plus indulgent à l’égard des questions de droit rabbinique qu’à l’égard des questions de loi de la Torah.
Rav Yosef a dit : Bien que Rabbi Meir soit indulgent en ce qui concerne le rachat de la deuxième dîme demai, il est strict en ce qui concerne sa consommation. C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Les Sages n'autorisaient qu'un grossiste à vendre du demai. Puisqu’un grossiste achète des céréales auprès de nombreuses sources et en vend de grandes quantités, il subirait des pertes importantes s’il devait séparer les dîmes à chaque fois. Mais dans le cas d'un propriétaire qui achète des produits chez un am ha'aretz, qu'il achète de grandes quantités pour les vendre en gros ou qu'il achète de petites quantités pour les vendre petit à petit, il doit donner la dîme sur les produits ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
La baraita continue : Et les rabbins disent : Tant un grossiste que un propriétaire qui vend en gros peuvent vendre du demai, ou l'envoyer à un autre, ou le lui offrir en cadeau, et ils n'ont pas à s'inquiéter. Celui qui reçoit les produits répartit les dîmes et consomme le reste des produits. Dans cette baraita, le rabbin Meir était strict quant au souci que quelqu'un consomme du demai sans que les dîmes soient séparées.
Ravina soulève une objection à partir d'une mishna (Demaï 5 : 3) : Celui qui achète du pain à un boulanger qui n'est pas fiable en ce qui concerne les dîmes [am ha'aretz] peut donner la dîme du pain chaud pour, c'est-à-dire, exempter le pain froid, et du pain froid au pain chaud, et on peut le faire même si le pain a des formes différentes provenant de nombreux moules ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Certes, on peut donner la dîme du pain froid pour du pain chaud, conformément à l'opinion de Rabbi Elai, comme le dit Rabbi Elai : D'où vient-elle pour celui qui sépare la teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure que son teruma est teruma ? C'est comme il est dit : « Et vous ne porterez aucun péché à cause de cela, puisque vous en avez mis à part le meilleur » (Nombres 18 :32). La Torah avertit les Lévites de ne pas séparer la teruma des produits de mauvaise qualité. La question se pose : si lorsque l’on sépare des produits de moindre qualité, ces produits ne sont pas sacrés, pourquoi penserait-on qu’il porte le péché ? Il n'a rien fait. De là, on déduit que bien que le Lévite ait agi de manière inappropriée, dans le cas de celui qui sépare la teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, sa teruma est la teruma.
Au contraire, en ce qui concerne la halakha selon laquelle on peut donner la dîme même si le pain a des formes différentes selon de nombreux moules, que Rabbi Meir s'inquiète de ce que l'acheteur ne vienne à payer la dîme des pains que l'on est obligé de donner pour les pains dont on est exempté. de la dîme, ou de l'exemption pour les obligés. Puisque ces pains sont tous demai, il est possible que les pains façonnés dans un moule aient été cuits à partir de produits qui n'ont pas reçu la dîme et que les pains façonnés dans un autre moule aient été cuits à partir de produits qui n'ont pas reçu la dîme. Apparemment, le rabbin Meir gouverne avec indulgence dans les cas de loi rabbinique, par exemple, demai.
La Guemara revient pour discuter des difficultés évoquées ci-dessus. Abaye a dit : Le problème soulevé par Rabbi Elazar était légitimement difficile pour lui, et Shmuel n'a pas légitimement répondu à sa difficulté en déclarant que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. La raison pour laquelle la réponse est insuffisante est que c'était le cas dans la mishna de teruma de la dîme, qui est passible de mort de la main du Ciel, ce qui était difficile pour Rabbi Elazar, qui se demandait si les Sages renforçaient leurs déclarations concernant une telle dîme. une interdiction et les a rendus parallèles à la loi de la Torah ; et Shmuel lui a répondu en citant l'opinion du rabbin Meir concernant un projet de divorce, qui implique la peine capitale imposée par le tribunal. Peut-être que le cas de la peine capitale imposée par un tribunal est différent, car il est plus strict, et le rabbin Meir ne rend la loi rabbinique parallèle à la loi de la Torah que dans un tel cas.
Abaye a poursuivi : Et Rav Sheshet ne soulève pas légitimement d'objection, car Rabbi Elazar et Shmuel parlent de cas passibles de mort, et Rav Sheshet a soulevé son objection à partir d'un cas impliquant une simple interdiction, comme il est écrit à propos de la deuxième dîme : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes la dîme de votre blé, ni de votre vin, ni de votre huile » (Deutéronome 12 : 17). Et à ce que Rav Sheshet a soulevé comme objection, Rav Yosef répond légitimement à sa difficulté.
Mais quant à Ravina, la question se pose : plutôt que de soulever une objection à propos de ce cas de boulanger, dont on cite la preuve que le rabbin Meir ne fait pas de parallèle entre la loi rabbinique et la loi de la Torah, qu'il cite un appui à l'appréciation de la opinion du rabbin Meir à partir du cas d'un marchand de pain [mipalter], comme nous l'avons appris dans une mishna (Demai 5:4) : Celui qui achète du pain à un marchand donne la dîme séparément du pain de chaque moule ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Dans ce cas, le rabbin Meir est strict en ce qui concerne le demai.
Au contraire, qu’avez-vous à dire pour expliquer pourquoi Ravina n’a pas cité de preuve de cette mishna ? C'est parce qu'un commerçant s'approvisionne auprès de deux ou trois personnes. Par conséquent, le rabbin Meir soutient qu'il faut s'inquiéter du fait que peut-être l'un des fournisseurs a séparé les dîmes et qu'un autre ne l'a pas fait, de sorte que le client doit séparer les dîmes du pain de chaque moule. Mais si tel est le cas, Ravina ne devrait pas non plus citer une preuve tirée du cas du boulanger ; comme le boulanger l'explique dans la mishna, il achète généralement son stock de céréales à une seule personne. Par conséquent, dans ce cas, il n’y a aucune crainte que le client puisse donner la dîme des pains pour lesquels il est exempté de la dîme pour les pains qu’il est obligé de donner.
Rava a dit : Shmuel répond bien à ce qui était difficile pour Rabbi Elazar, car il n'y a qu'une seule catégorie de mort dans le monde. Par conséquent, il convient de citer des preuves allant du cas de la peine capitale imposée par un tribunal au cas de la mort aux mains du Ciel.
MISHNA : Ce sont des matières qui ne sont pas soumises à la halakhot d'exploitation même si la disparité entre la valeur et le paiement est d'un sixième ou plus : les esclaves, les documents, les terres et les biens consacrés. En outre, s'ils sont volés, ces objets ne sont soumis ni au paiement du double du principal en cas de vol, ni au paiement de quatre ou cinq fois le principal, si le voleur a abattu ou vendu respectivement un mouton ou une vache volée. Un dépositaire impayé ne prête pas serment et un dépositaire rémunéré ne paie pas si ces objets ont été volés ou perdus. Rabbi Shimon dit :

Daf56b

Quant aux animaux sacrificiels dont on a la responsabilité de les remplacer, ils sont soumis à la halakhot d'exploitation, car cette responsabilité indique un certain aspect de propriété. Et ceux dont on n’assume pas la responsabilité de les remplacer, ils ne sont pas soumis à la halakhot d’exploitation. Rabbi Yehuda dit : Même dans le cas de celui qui vend un rouleau de la Torah, un animal ou une perle, ces objets ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation, car ils n'ont pas de prix fixe. Les Rabbins lui dirent : Les premiers Sages ont déclaré que seuls les objets énumérés ci-dessus ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? C'est comme l'ont enseigné les Sages : Il est écrit : « Et si tu vends à ton collègue un objet qui est vendu, ou si tu l'acquiers de la main de ton collègue, personne n'exploitera son frère » (Lévitique 25 :14). Il s'agit d'un objet acquis de main en main. Les terrains sont exclus car ils ne sont pas meubles. Les esclaves sont exclus, car ils sont juxtaposés à la terre dans plusieurs sources, et leur statut juridique ressemble donc à celui de la terre à certains égards. Sont exclus les documents, puisqu'il est écrit : « Et si vous vendez à votre confrère un objet qui est vendu », désignant un objet lui-même vendu et lui-même acquis. Les documents sont exclus car ils ne sont pas eux-mêmes vendus et ne sont pas acquis eux-mêmes. Ils n’ont aucune valeur intrinsèque et n’existent que pour la preuve.
D'où les Sages ont dit : Dans le cas de celui qui vend ses documents qui ne sont plus utilisés à un parfumeur pour les utiliser dans l'emballage de ses marchandises, ils sont soumis au ha alakhot d'exploitation car il vend le papier lui-même . La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Dans ce cas, on a vendu du papier, et ce n'est pas différent de tout autre bien meuble. La Guemara répond : Cela sert à exclure l'opinion du Rav Kahana, qui dit : Il n'y a pas d'exploitation pour les cas impliquant le perutot, puisque le papier est vendu pour de simples perutot. Les Sages nous enseignent donc : Il y a exploitation pour les cas impliquant le perutot. Les biens consacrés sont exclus, comme l'indique le verset : « On n'exploitera pas son frère » (Lévitique 25 : 14), indiquant que ces halakhot s'appliquent uniquement aux transactions impliquant « son frère », mais pas aux transactions impliquant des biens consacrés.
Rabba bar Memel s’y oppose : est-ce à dire que partout où il est écrit « sa main », la référence est à sa main réelle, et pas seulement à sa possession, dans son sens métaphorique ? Si tel est le cas, ce qui est écrit : « Et il prit de sa main tout son pays » (Nombres 21 :26), expliqueriez-vous aussi ici qu’il tenait tout son pays dans sa main ? Au contraire, « de sa main » signifie clairement de sa possession. Ici aussi, « de la main de votre collègue » en cas d'exploitation signifie de sa possession.
La Guemara demande : Est-ce à dire que partout où il est écrit « sa main », la référence ne fait pas référence à sa main réelle ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « Si le vol est trouvé dans sa main » (Exode 22 :3) : je n'ai tiré d'ici que sa main ; d'où puis-je déduire que la halakha est la même si l'objet volé est retrouvé sur son toit, dans sa cour ou dans son enclos ? Le verset déclare : « Si le vol est découvert [himmatze timmatze] » ; l'utilisation du verbe double enseigne que la halakha s'applique dans tous les cas où l'objet volé est en sa possession.
La Guemara en déduit : La halakha s'applique si l'objet volé est retrouvé en sa possession, et cela inclut tout endroit en sa possession. La raison en est que le Miséricordieux écrit : « Si le vol est découvert [himmatze timmatze] ». Si ce n’était pas le cas, je dirais que partout où Il écrit « sa main », la référence est à sa main réelle. Et de plus, il est enseigné dans une baraïta qu'il est écrit à propos d'un acte de divorce : « Et remets-le entre ses mains » (Deutéronome 24 : 1). Je n'ai tiré que sa main ; d'où puis-je déduire que la halakha est la même s'il dépose l'acte de divorce sur son toit, dans sa cour ou dans son enclos ? Le verset déclare : Et le lieu, en tout cas qu'il le mette en sa possession. Ici aussi, la Guemara déduit : La raison pour laquelle tout lieu en sa possession est inclus est que le Miséricordieux écrit « et lieu ». Si ce n’était pas le cas, je dirais que partout où Il écrit « sa main », la référence est à sa main réelle.
La Guemara rejette plutôt l'objection de Rabba bar Memel et conclut : Chaque mention du terme « sa main » dans la Torah est une référence à sa main réelle. Et c'est différent ici, dans le verset : « Et il ôta de sa main tout son pays » (Nombres 21 :26), où l'on ne peut pas dire que la référence soit à sa main réelle. Cela signifie plutôt ici : En sa possession.
§ Le rabbin Zeira soulève un dilemme concernant la location : est-elle soumise à la halakhot d'exploitation, ou n'est-elle pas soumise à la halakhot d'exploitation ? La Guemara précise : S'agit-il d'un objet vendu dont parle le Miséricordieux, mais pas d'une location ? ou peut-être qu'il n'y a pas de différence ? Abaye lui dit : Est-ce qu'il est écrit : Et si tu vends un objet qui se vend pour toujours ? Ce qui est écrit est simplement : « Et si vous vendez un objet qui est vendu », et effectivement pour son jour la location est considérée comme une vente. Le statut juridique d'une location est celui d'une vente à durée limitée. Par conséquent, il est soumis à la halakhot d’exploitation.
Rava soulève un dilemme : dans le cas de grains de blé que l’on a semés dans le sol, quelle est la halakha ? Sont-ils soumis à la halakhot de l’exploitation, ou ne sont-ils pas soumis à la halakhot de l’exploitation ? La Guemara précise : Leur statut juridique est-il semblable à celui des grains jetés dans une cruche, et ils sont soumis à la halakhot d'exploitation, car ils restent des biens meubles ? Ou peut-être les a-t-il subordonnés à la terre et, comme la terre, ils ne sont pas soumis à la halakhot de l'exploitation.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que le travailleur salarié a dit : J'ai semé six kav de grain dans le champ, et des témoins sont venus et ont dit qu'il n'y avait semé que cinq kav, mais Rava lui-même ne dit-il pas : Concernant tout article qui est par ailleurs soumis au halakhot d'exploitation, et il est vendu à la mesure, ou au poids, ou au nombre, même si la disparité était inférieure à la mesure d'exploitation dans la transaction, la transaction est inversée. Un écart d'un sixième entre la valeur d'un bien et son prix ne constitue une exploitation que dans les cas où il existe une marge d'erreur dans l'appréciation de la valeur d'un bien. Dans le cas où l'article vendu est facilement quantifiable, tout écart par rapport à la quantité désignée entraîne l'annulation de la transaction, même si les grains de blé sont subordonnés à la terre.
Il s'agit plutôt d'un cas où l'ouvrier salarié a dit : J'ai jeté les grains dans le champ comme requis, sans quantifier la mesure des grains qu'il a jetés, et il a été découvert qu'il n'avait pas jeté les grains dans le champ comme requis. Sont-ils soumis à la halakhot de l’exploitation ou ne sont-ils pas soumis à la halakhot de l’exploitation ? Le statut juridique de ces amandes est-il semblable à celui des amandes jetées dans une cruche et sont-ils soumis à la halakhot d'exploitation ? Ou peut-être que l’ouvrier les a subordonnés au sol ?
Rava soulève un dilemme supplémentaire : si l'ouvrier admet une partie de sa réclamation, prête-t-il serment concernant les amandes ou ne prête-t-il pas serment concernant les amandes ? Leur statut juridique est-il comme celui des grains jetés dans une cruche, et on prête serment à leur égard ? Ou bien, peut-être les a-t-il subordonnés au sol, et on ne prête pas serment à leur sujet, comme la halakha veut que l'on ne prête pas serment sur une revendication concernant la terre.
Rava soulève un dilemme supplémentaire : le sacrifice de l'offrande du omer permet-il de manger les produits issus de ces grains, ou le sacrifice de l'offrande du omer ne permet-il pas de manger les produits ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’un cas où les noyaux ont pris racine, nous avons déjà appris cette halakha. S’il s’agit d’un cas où les noyaux n’ont pas encore pris racine, nous avons déjà appris cette halakha également. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 70a) : Si les récoltes ont pris racine avant le sacrifice de l'offrande du omer, l'offrande du omer permet de les manger. Dans le cas contraire, s'ils ont pris racine seulement après le sacrifice de l'offrande du omer, il est interdit de les manger jusqu'au moment du sacrifice de la prochaine offrande du omer.
Non, le dilemme de Rava n'est pas superflu, car il est nécessaire de le soulever dans le cas où l'on a récolté du grain et semé ses grains avant le moment de l'offrande du omer, et le moment de l'offrande du omer est arrivé et s'est écoulé alors qu'ils étaient dans le moulu, et les grains n'ont pas pris racine avant le sacrifice de l'offrande du omer.

Daf57a

C'est le dilemme de Rava : qu'est-ce que la halakha ? Est-il permis de prendre quelques grains et d'en manger ? Leur statut juridique est-il celui des grains jetés dans une cruche, et le sacrifice de l'offrande du omer a-t-il permis leur consommation ? Ou peut-être les a-t-il subordonnés au sol, et leur statut juridique est celui de graines qui n'ont pas pris racine, et elles sont donc interdites. La Guemara conclut : Les dilemmes resteront non résolus.
§ Rava a déclaré que Rav Hasa a dit que le rabbin Ami soulève un dilemme en ce qui concerne les questions qui ne sont pas soumises à la halakhot d'exploitation : la halakha dit-elle qu'elles ne sont pas soumises à l'exploitation lorsque la disparité des prix est d'un sixième, mais ils sont sujets à l'annulation de la transaction lorsqu'elle est supérieure à cela ? Ou peut-être qu’ils ne sont pas non plus sujets à l’annulation de la transaction. Rav Naḥman a dit : Rav Hasa a ensuite déclaré que Rabbi Ami a résolu ce dilemme et a dit : Ils ne sont pas soumis à l'exploitation ; ils sont soumis à l'annulation de la transaction. Rabbi Yona a dit : Cette décision s'applique aux biens consacrés. Rabbi Yirmeya a dit : Cela s’applique à la terre. Et tous deux le dirent au nom de Rabbi Yohanan : Ils ne sont pas soumis à l’exploitation ; ils sont soumis à l'annulation de la transaction.
La Guémara commente : Celui qui affirme que cette règle s'applique aux biens consacrés, à plus forte raison s'applique-t-elle aux terres. Celui qui déclare que cette règle s'applique à la terre, le dit seulement à l'égard de la terre, mais elle ne s'applique pas aux biens consacrés, conformément à l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Bien consacré valant cent dinars que l'on a désacralisé sur un pièce d'une valeur d'une peruta, est désacralisée. Puisque les biens consacrés ne sont pas du tout soumis à la halakhot d'exploitation, ils sont désacralisés sur des pièces de monnaie d'une valeur quelconque.
Nous y avons appris dans une mishna (Temura 26b) : Si l'animal consacré était taché et qu'un autre lui était remplacé, l'animal taché quitte son état consacré et assume un statut non sacré, et il faut calculer la différence de valeur monétaire entre les deux animaux et payez-le au trésor du Temple. Rabbi Yoḥanan dit : Il quitte son état consacré et assume un statut non sacré selon la loi de la Torah, et il faut calculer la différence de valeur monétaire et la payer au trésor du Temple selon la loi rabbinique. Et Reish Lakish dit : Même la halakha selon laquelle on est tenu de calculer la différence de valeur monétaire et de la payer au trésor du Temple est conforme à la loi de la Torah.
La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que la différence entre la valeur de l'animal de substitution et la valeur de l'animal consacré était la mesure de l'exploitation, Reish Lakish dit-il dans ce cas : Il est tenu de calculer la différence de valeur monétaire et de la payer au Temple. trésor par la loi de la Torah ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Ce sont des matières qui ne sont pas soumises à la halakhot de l'exploitation : la terre, les esclaves, les documents et les biens consacrés ?
La différence était plutôt la mesure d'annulation de la transaction. Dans ce cas, Rabbi Yoḥanan dirait-il : Il est tenu de calculer la différence de valeur monétaire et de la verser au trésor du Temple par la loi rabbinique ? Mais Rabbi Yona n'a-t-il pas dit que cette règle s'appliquait aux biens consacrés, et Rabbi Yirmeya n'a-t-il pas dit qu'elle s'appliquait à la terre, et tous deux disent au nom de Rabbi Yoḥanan : Ils ne sont pas sujets à l'exploitation ; ils sont soumis à l'annulation de la transaction ? La Guemara répond : En fait, la différence était la mesure de l'annulation de la transaction. Et attribution inversée des opinions, de sorte que l’opinion de Rabbi Yoḥanan sera attribuée à Reish Lakish, et l’opinion de Reish Lakish sera attribuée à Rabbi Yoḥanan.
La Guemara demande : Sur quoi Reish Lakish et Rabbi Yoḥanan sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur la halakha de Shmuel, comme le dit Shmuel : Les biens consacrés d'une valeur de cent dinars que l'on désacralise sur une pièce de monnaie valant une peruta sont désacralisés. Un sage, Reish Lakish, accepte l'opinion de Shmuel, et donc l'article consacré est désacralisé par la loi de la Torah et l'exigence de calculer et de payer la différence est par la loi rabbinique. Et un Sage, Rabbi Yohanan, n’accepte pas l’opinion de Shmuel, et il soutient donc que l’obligation de calculer et de payer la différence relève de la loi de la Torah.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde accepte l'opinion de Shmuel, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que oui, les biens consacrés d'une valeur de cent dinars que l'on a désacralisés sur une pièce de monnaie valant une peruta sont désacralisés après le fait, mais ab initio, non, on ne peut pas le faire. Par conséquent, il faut néanmoins payer la différence au trésor du Temple selon la loi de la Torah. Et un sage, Reish Lakish, soutient que l’opinion de Shmuel s’applique même ab initio. Par conséquent, l’obligation de payer la différence au trésor du Temple relève de la loi rabbinique.
Si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, la différence entre la valeur réelle de l'animal et la quantité utilisée pour le désacraliser était dans la mesure de l'exploitation, et n'inversez pas l'attribution des opinions de Reish Lakish et du rabbin Yoḥanan. Et ils ne sont pas d’accord avec l’opinion du Rav Hisda, qui a dit : Que signifie : Ils ne sont pas soumis à la halakhot de l’exploitation ? Cela signifie qu’ils ne sont pas du tout soumis au principe d’exploitation. Au contraire, une norme plus stricte s'applique,

Daf-57b

en ce sens que même si la différence de prix est inférieure à la mesure d'exploitation, la partie exploitée peut revenir sur la transaction. Le rabbin Yohanan n’accepte pas l’opinion du Rav Hisda et Reish Lakish l’accepte.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'un baraita du Rav Ḥisda : les relations avec un profane sont soumises à la halakhot de l'intérêt et de l'exploitation, mais les relations avec les biens consacrés ne sont pas soumises à la halakhot de l'intérêt et de l'exploitation. La Guemara répond : L'objection de la baraita est-elle plus forte que celle de la mishna, qui a été désamorcée lorsque nous l'avons établie comme faisant référence au principe de l'exploitation, c'est-à-dire que le principe selon lequel jusqu'à un sixième n'est pas considéré comme une exploitation n'est pas valable. s'applique-t-elle aux biens consacrés ? De même, la baraita doit être comprise : la halakhot de l'intérêt et le principe d'exploitation s'appliquent aux transactions avec un profane, mais la halakhot de l'intérêt et le principe de l'exploitation ne s'appliquent pas aux transactions impliquant des biens consacrés.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, est-ce cohérent avec ce qui est enseigné dans la dernière clause de cette baraïta : c'est la rigueur à l'égard du profane, contrairement à la halakha à l'égard des biens consacrés ? Selon cette explication, la halakha concernant les biens consacrés est plus stricte que la halakha concernant les laïcs. La Guemara répond : Cette rigueur s'applique uniquement dans le cas des intérêts, car il est permis de percevoir des intérêts sur les biens consacrés. La Guemara demande : Si oui, que le tanna enseigne également : C'est la rigueur à l'égard des biens consacrés, contrairement à la halakha à l'égard du laïc en cas d'exploitation.
La Guemara rejette cette question : comment comparer ces cas ? Certes, la Mishna déclare : C'est la rigueur à l'égard du profane, contrairement à la halakha à l'égard des biens consacrés, et rien de plus, c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'autres cas où la halakha est plus stricte pour le profane qu'elle ne l'est. pour les biens consacrés. Mais en ce qui concerne les biens consacrés, peut-on dire : c'est là la rigueur, et rien de plus, il n'y a pas d'autres rigueurs ? Il existe de nombreuses halakhot dans lesquelles les biens consacrés sont traités plus strictement que les biens non sacrés.
§ La Guemara demande : Quelles sont les circonstances intéressantes dans les cas de biens consacrés ? Si nous disons que le trésorier du Temple a prêté cent dinars consacrés en échange du remboursement de cent vingt dinars, le trésorier n'a-t-il pas ainsi abusé des biens consacrés ? Et une fois que le trésorier a abusé de l’argent en le donnant à un laïc, son argent quitte immédiatement son état consacré et prend un statut non sacré. Et c'est alors de l'argent d'un profane, et les halakhot d'intérêt s'y appliquent.
Rav Hoshaya a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où quelqu'un accepte de fournir de la farine fine au Temple au prix de quatre mers pour une sela, et le prix du marché a augmenté et s'est établi à trois mers pour une sela, comme il est enseigné. dans une baraita : Dans le cas de celui qui accepte de fournir de la farine fine à quatre mers pour une sela, et que leur prix du marché s'élève à trois mers pour une sela, il est tenu de remplir son engagement et de fournir une amende farine à quatre mers pour une sela. Si quelqu'un s'engage à fournir de la farine fine à trois mers pour un sela, et que son prix du marché diminue jusqu'à atteindre quatre mers pour un sela, il doit fournir de la farine fine à quatre mers pour un sela. Il s’agit d’une forme d’intérêt, car le résultat est que le trésor du Temple est avantagé. Bien qu’un tel arrangement soit interdit dans les transactions impliquant des laïcs, il est autorisé dans les transactions concernant le trésor du Temple.
Rav Pappa a dit qu'il existe un cas d'intérêt moins compliqué impliquant des biens consacrés : Il s'agit ici de pierres de construction qui sont confiées au trésorier du Temple, conformément à l'avis de Shmuel, comme le dit Shmuel : On construit les structures dans le Temple. avec des matériaux non sacrés pour éviter une mauvaise utilisation des biens consacrés pendant la construction, et on consacre ces matériaux par la suite. Le trésorier a la possession provisoire des biens qui appartiendront à terme au trésor du Temple. Les pierres ne sont pas sacrées et peuvent être prêtées à d’autres, mais elles ne sont néanmoins pas soumises au halakhot des intérêts.
§ La Mishna enseigne : Les esclaves, les documents, les terres et les biens consacrés ne sont pas soumis à la halakhot de paiement du double du principal. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita à propos du verset qui parle du double paiement : « Pour toute affaire de transgression, que ce soit pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement, ou pour toute sorte de chose perdue dont on dira : Cela y est, les réclamations de chacun d’eux seront portées devant les juges, celui que les juges auront convaincu rendra à l’autre le double » (Exode 22 : 8). « Pour toute question d'intrusion » est une généralisation ; « que ce soit pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement » est un détail. Et lorsque le verset déclare : « Ou pour toute chose perdue », il généralise à nouveau.
Par conséquent, ce verset contient une généralisation, et un détail, et une généralisation, et l'une des treize règles de l'exégèse stipule que dans un tel cas, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Par conséquent, tout comme chacun des éléments mentionnés dans le détail est clairement défini comme un bien meuble ayant une valeur monétaire intrinsèque, le double paiement est également pratiqué pour tout bien meuble ayant une valeur monétaire intrinsèque.
Les terrains sont exclus car ce ne sont pas des biens meubles. Les esclaves cananéens sont exclus, car ils sont comparés à la terre dans de nombreuses régions de la halakha. Les documents financiers sont exclus car, bien qu’ils soient des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque. La valeur du matériau sur lequel le document est rédigé est négligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve des créances pécuniaires. Enfin, les biens consacrés sont exclus car il est écrit dans le verset que celui qui est reconnu responsable devra payer le double à l'autre, c'est-à-dire à une autre personne, mais pas au trésor du Temple.
La Mishna enseigne : Ni le paiement de quatre et cinq fois le principal, car ces paiements ne s'appliquent pas aux animaux consacrés. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette exclusion ? La Guemara explique : Le Miséricordieux déclare un paiement de quatre ou cinq fois le principal, mais pas un paiement de trois ou quatre fois le principal. Il a déjà été établi qu’il n’y a pas de double paiement dans les cas de la mishna. Le paiement quadruple ou quintuple en cas d'abattage ou de vente d'un mouton ou d'une vache volée comprend le principal, le double paiement, puis respectivement deux ou trois fois le principal. Par conséquent, une fois le double paiement soustrait, le total payé serait trois ou quatre fois le principal, et le verset ne tient pas compte d’un tel paiement.
La Mishna enseigne : Un dépositaire impayé ne prête pas serment si ces objets ont été volés ou perdus. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta à propos du verset qui parle d'un dépositaire impayé : « Lorsqu'un homme livre à son prochain de l'argent ou des objets à sauvegarder, et que cela est volé hors de la maison de l'homme ; si le voleur est retrouvé, il paiera le double. Si le voleur n’est pas retrouvé, le maître de la maison s’adressera au juge » (Exode 22 : 6-7). « Quand un homme livre à son prochain » est une généralisation ; « l'argent ou les vaisseaux » est un détail. Et lorsque le verset déclare : « Et il est volé hors de la maison de l'homme », il généralise alors à nouveau.
Par conséquent, ce verset contient une généralisation, et un détail, et une généralisation, et l'une des treize règles de l'exégèse stipule que dans un tel cas, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Par conséquent, tout comme chacun des éléments mentionnés dans le détail est clairement défini comme un bien meuble ayant une valeur monétaire intrinsèque, le double paiement est également pratiqué pour tout bien meuble ayant une valeur monétaire intrinsèque.
Les terrains sont exclus car ce ne sont pas des biens meubles. Les esclaves cananéens sont exclus, car ils sont comparés à la terre dans de nombreuses régions de la halakha. Les documents financiers sont exclus car, bien qu’ils soient des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque. La valeur du matériau sur lequel le document est rédigé est négligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve des créances pécuniaires. Enfin, les biens consacrés sont exclus car il est écrit dans le verset que celui qui est reconnu responsable devra payer le double à l'autre, c'est-à-dire à une autre personne, mais pas au trésor du Temple.
La Mishna continue : Un dépositaire rémunéré ne paie pas si ces objets ont été volés ou perdus. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita à propos du verset qui parle d'un baille payé : « Quand un homme livre à son prochain un âne, ou un bœuf, ou un mouton, ou n'importe quelle bête à sauvegarder, et s'il meurt, ou est blessé, ou est chassé, sans que personne ne le voie, le serment de l'Éternel sera entre eux deux… mais s'il lui est volé, il rendra la restitution à son propriétaire » (Exode 22 :9- 11). « Quand un homme livre à son prochain » est une généralisation ; « un âne, ou un bœuf, ou un mouton » est un détail. Et lorsque le verset déclare : « Ou n’importe quelle bête à protéger », il généralise à nouveau.
Par conséquent, ce verset contient une généralisation, et un détail, et une généralisation, et l'une des treize règles de l'exégèse stipule que dans un tel cas, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Par conséquent, tout comme chacun des éléments mentionnés dans le détail est clairement défini comme un bien meuble ayant une valeur monétaire intrinsèque, le double paiement est également pratiqué pour tout bien meuble ayant une valeur monétaire intrinsèque.
Les terrains sont exclus car ce ne sont pas des biens meubles. Les esclaves cananéens sont exclus, car ils sont comparés à la terre dans de nombreuses régions de la halakha. Les documents financiers sont exclus car, bien qu’ils soient des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque. La valeur du matériau sur lequel le document est rédigé est négligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve des créances pécuniaires. Enfin, les biens consacrés sont exclus car il est écrit dans le verset que celui qui est reconnu responsable devra payer le double à l'autre, c'est-à-dire à une autre personne, mais pas au trésor du Temple.
§ Après avoir déterminé la source des halakhot dans la mishna, la Guemara analyse ces halakhot. La Mishna enseigne : Un dépositaire impayé ne prête pas serment si ces objets ont été volés ou perdus. Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna. Des demi-shekels étaient donnés par le peuple au cours du mois d'Adar et placés dans une chambre spéciale du Temple, d'où, selon les besoins, certains shekels étaient prélevés pour être utilisés dans l'achat d'offrandes publiques dans les mois à venir. Cela a été fait afin de donner à tout le peuple juif une part de ces offrandes publiques. De plus, à partir du moment où l’argent y est retiré, les shekels qui sont arrivés au Temple et ceux qui ne sont pas encore arrivés deviennent la propriété du Temple. La Mishna enseigne (Shekalim 5a) : En ce qui concerne les habitants de la ville qui ont envoyé leurs shekels au Temple et que les pièces ont été volées à l'agent ou ont été perdues en cours de route, la halakha dépend des circonstances.
Si cela s'est produit après que les contributions de la chambre aient déjà été collectées auprès de la chambre,

Daf-58a

les agents doivent prêter le serment d'un dépositaire aux trésoriers qu'ils n'ont pas détourné les pièces. Si la collecte de la chambre n'a pas encore été effectuée, les shekels perdus ou volés restent la propriété des habitants de la ville. Les agents prêtent donc serment aux habitants de la ville. Les habitants de la ville contribuent ensuite à d’autres shekels à la place des shekels d’origine. Si les shekels originaux étaient ensuite retrouvés ou si les voleurs les rendaient, ceux-ci, les shekels originaux, et ceux-là, les shekels de remplacement, assument le statut de shekels consacrés et appartiennent au Temple. Mais les deux demi-shekels qu’ils ont versés cette année ne comptent pas pour les exonérer de leur obligation de contribuer les shekels de l’année suivante. Cette mishna enseigne qu'un dépositaire impayé prête serment concernant les biens consacrés, contrairement à la mishna ici.
Shmuel a dit : Nous avons ici affaire à des dépositaires payés, et le but du serment n'est pas de les exempter de leur obligation de payer pour le vol. Au contraire, ils prêtent serment qu'ils ont correctement accompli leur tâche, afin de percevoir leur salaire. La Guemara demande : Si oui, cette phrase est-elle exacte : Ils prêtent serment aux trésoriers ? Les tanna auraient dû enseigner : Ils prêtent serment aux habitants de la ville, à qui ils réclament leur salaire. Rabba a dit : Ils prêtent serment aux habitants de la ville en présence des trésoriers, afin que les trésoriers ne soupçonnent pas que les habitants de la ville n'ont pas du tout contribué leurs shekels. Alternativement, les agents prêtent serment qu'ils ont correctement exécuté leur mission, afin que les trésoriers du Temple ne les traitent pas de négligents.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna : Et les pièces ont été volées ou ont été perdues en cours de route, et les dépositaires payés sont tenus de payer en cas de vol et de perte ? Et ici aussi, lors de la sauvegarde des biens consacrés, bien que les dépositaires rémunérés ne paient pas pour le vol, comme le dépositaire rémunéré en est exonéré, qu'ils perdent au moins leur salaire, car leur responsabilité de sauvegarder l'argent comprend également la prévention du vol et de la perte.
Rabba a dit : Lorsque le tanna dit qu'ils ont été volés, il fait référence à un cas où l'objet a été volé par des bandits armés. Lorsqu'il dit qu'ils ont été perdus, il fait référence à un cas où le navire de l'agent a coulé en mer. Étant donné que les shekels ont quitté sa possession à cause de circonstances indépendantes de sa volonté, cela est considéré comme un accident inévitable, pour lequel un dépositaire rémunéré est exonéré.
Rabbi Yoḥanan a dit : Selon quelle opinion cette mishna est-elle conforme ? Cela est conforme à l'avis de Rabbi Shimon, qui dit : Les objets consacrés dont on a la responsabilité de les remplacer sont soumis à la halakhot d'exploitation, et donc on prête serment à leur sujet.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien si la contribution de la chambre n'a pas encore été collectée dans les paniers. À ce stade, les habitants de la ville ont la responsabilité de remplacer les shekels, et c’est pourquoi Rabbi Shimon considère l’agent comme étant tenu de prêter serment. Mais si les shekels ont été perdus ou volés une fois la contribution de la chambre collectée, les shekels sont équivalents à des animaux sacrificiels dont on ne porte pas la responsabilité, et les habitants de la ville devraient en être exemptés, comme il est enseigné dans une baraita. : On collecte des shekels dans la salle du Temple avec l'intention de remplir l'obligation pour les pièces perdues en chemin, pour celles qui sont collectées mais qui ne sont pas encore arrivées, et pour celles qui sont destinées à être collectées dans le futur. Apparemment, les habitants de la ville ne sont plus responsables des shekels.
La Guemara conclut : Rabbi Elazar dit plutôt : Ce serment des agents est une ordonnance rabbinique, instituée pour que les gens ne traitent pas les biens consacrés avec mépris. S’ils savaient qu’il n’y a pas de serment, ils négligeraient de protéger correctement les shekels.
§ La Mishna enseigne : Un dépositaire payé ne paie pas si ces objets ont été volés ou perdus. Rav Yosef bar Ḥama soulève une contradiction devant Rabba. Nous avons appris dans la Mishna : Un dépositaire payé ne paie pas. Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : Celui qui engage un journalier pour surveiller la génisse rousse pour s'assurer qu'elle ne soit pas disqualifiée, pour surveiller l'enfant pour s'assurer qu'il reste rituellement pur dès sa naissance afin d'en puiser l'eau mélangée à les cendres de la génisse, ou pour conserver les graines de l'orge qui seront utilisées dans l'offrande du omer, ne lui donne pas de salaire pour le Chabbat. Par conséquent, si les objets dont le journalier était chargé de surveiller ont été perdus pendant Chabbat, la responsabilité financière de leur perte pendant Chabbat ne lui incombe pas, puisqu'il n'est pas dépositaire rémunéré ce jour-là.
La baraita continue : Mais s'il était un ouvrier embauché pour une semaine, un mois, un an ou sept ans, celui qui l'a embauché lui donne également un salaire pour le travail effectué le Chabbat. Par conséquent, si les objets ont été perdus pendant Chabbat, la responsabilité financière de leur perte pendant Chabbat lui incombe. Quoi, n'est-il pas tenu de payer le préjudice qu'il a causé ? Comme la liste des objets sauvegardés comprend des objets consacrés, cette baraita déclare apparemment qu'un dépositaire rémunéré porte la responsabilité des biens consacrés.
La Guemara rejette cela : Non, la décision de la baraïta selon laquelle le dépositaire est responsable concerne uniquement la perte de son salaire parce qu'il n'a pas protégé les objets qui lui étaient confiés. Rav Yosef bar Ḥama demande : Si oui, dans la première clause de la baraita, qui enseigne que la responsabilité financière de leur perte pendant Chabbat ne lui incombe pas, est-ce également en ce qui concerne la perte de son salaire ? Mais a-t-il un salaire pour le travail qu’il a effectué le Chabbat ? Mais n'est-il pas enseigné qu'on ne lui donne pas de salaire pour Chabbat ? De toute évidence, il s’agit de la responsabilité de payer soi-même les biens protégés. Rabba resta silencieux, incapable de répondre.
Rabba dit à Rav Yosef bar Ḥama : As-tu entendu quelque chose à ce sujet ? Rav Yosef bar Ḥama lui dit que voici ce que dit Rav Sheshet : La décision de cette dernière clause est énoncée à propos d'un cas où les ouvriers se sont engagés envers celui qui les a embauchés à assumer la responsabilité des articles, et ils ont exécuté un acte d'acquisition avec celui qui les a embauchés pour renforcer cet engagement. Et de même, Rabbi Yohanan dit : La décision de cette dernière clause est énoncée à propos d'un cas où les ouvriers se sont engagés envers celui qui les a embauchés à prendre la responsabilité des objets, et ils ont accompli un acte d'acquisition avec lui.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Les animaux sacrificiels dont on a la responsabilité de les remplacer sont soumis à la halakhot d'exploitation, et ceux dont on n'a pas la responsabilité de les remplacer ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation. La Guemara raconte que le tanna qui récitait des mishnayot et des baraitot dans la salle d'étude enseignait une baraïta devant Rabbi Yitzḥak bar Abba en ce qui concerne la source de l'opinion de Rabbi Shimon. Il est dérivé du verset : « Si quelqu’un pèche et commet une offense contre l’Éternel, et agit faussement envers son collègue en matière de dépôt, ou de gage, ou de vol, ou s’il opprime son prochain » (Lévitique 5 : 21).
Dans cette baraita, il est enseigné : Pour un serment concernant des animaux sacrificiels dont on porte la responsabilité, on est susceptible d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment, comme j'applique l'expression « contre le Seigneur et agit faussement ». Et pour un serment concernant des animaux sacrificiels dont on n'est pas responsable, on est exempté, comme je lis à leur sujet : Avec son prochain, et traite faussement. Cette lecture indique que même celui qui agit faussement dans des domaines liés au Seigneur, par exemple, les animaux sacrificiels, est susceptible d'apporter une offrande pour un faux serment.
Rabbi Yitzḥak lui dit : N'est-ce pas le contraire [kelapei layya] ?

Daf-58b

Le contraire est raisonnable. Le serment concernant un animal sacrificiel dont on n'est pas responsable est considéré comme une affaire liée au Seigneur encore plus que le serment concernant un animal sacrificiel dont on porte la responsabilité, car dans ce dernier cas, il appartient à la personne dans certains cas. respects. Le tanna lui dit : Dois-je supprimer cette baraita car elle est corrompue ?
Rabbi Yitzhak bar Abba lui dit : Non, voici ce que dit la baraita : Pour un serment prêté concernant des animaux sacrificiels dont on porte la responsabilité, on est susceptible d'apporter une offrande pour un faux serment, car elle est incluse en raison du expression « contre le Seigneur et agit faussement ». Il en découle qu'on est passible de prêter un faux serment même à l'égard d'un objet qui appartient, dans une certaine mesure, au Seigneur. Et en ce qui concerne les animaux sacrificiels pour lesquels on n'assume pas la responsabilité, on est exempté, car cela est exclu par la phrase : Avec son prochain et traite faussement. On en déduit qu'on n'est susceptible d'apporter une offrande pour un faux serment que si elle concerne un bien qui appartient à un profane, c'est-à-dire son voisin, mais pas pour un objet qui appartient entièrement à Dieu, comme c'est le cas pour en ce qui concerne les animaux sacrificiels dont on ne porte pas la responsabilité.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda dit : Même dans le cas de celui qui vend un rouleau de la Torah, une perle ou un animal, ces objets ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Même dans le cas de celui qui vend un rouleau de la Torah, il n'est pas soumis à la halakhot d'exploitation, car il n'y a pas de limite à sa valeur. C'est la Torah de Dieu, qui n'a pas de prix. Un animal et une perle ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation car une personne cherche à les associer. Un animal est jumelé à un animal de force similaire afin qu'ils puissent être attelés ensemble pour travailler sur le terrain. Une perle est associée à une perle similaire aux bijoux fantaisie. Puisqu’il est nécessaire d’obtenir une variante spécifique de ces articles, on ne se préoccupe pas du prix.
La baraita continue : Les rabbins lui dirent : Mais n'est-il pas vrai que pour chaque objet, une personne cherche à les associer à des objets similaires dans certaines circonstances ? Selon votre explication, la halakhot d'exploitation ne s'appliquerait jamais. La Guemara demande : Et que répond Rabbi Yehuda à cette question ? Il prétend que celles-ci sont importantes pour une personne, mais celles-ci ne le sont pas pour elle. Autrement dit, il est particulièrement important de trouver une correspondance précise entre un animal et une perle. La Guemara continue d'analyser l'opinion du rabbin Yehuda. Et jusqu’à quel point peut-on s’écarter de la valeur des objets pour lesquels l’exploitation ne s’applique pas, puisque le rabbin Yehuda ne dit clairement pas que tout écart est acceptable ? Ameimar a dit : On peut s'écarter jusqu'à doubler leur valeur.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Même dans le cas de celui qui vend un cheval, ou une épée, ou un casque [veḥatitom] en temps de guerre, ces objets ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation, car ils ont la capacité de préserver la vie et une personne est prête à payer n’importe quel prix pour cela.
MISHNA : Tout comme il y a une interdiction contre l'exploitation [ona'a] dans l'achat et la vente, il y a aussi de l'ona'a dans les déclarations, c'est-à-dire la maltraitance verbale. La mishna continue en citant des exemples de mauvais traitements verbaux. On ne peut pas dire à un vendeur : combien vendez-vous cet objet, s'il ne souhaite pas l'acheter. Il contrarie ainsi le vendeur lorsque la transaction ne se concrétise pas. La Mishna énumère d'autres exemples : Si l'un est pénitent, un autre ne peut pas lui dire : Souviens-toi de tes actes antérieurs. Si l’un est enfant de convertis, un autre ne peut pas lui dire : Souviens-toi des actes de tes ancêtres, comme il est dit : « Tu ne maltraiteras pas un converti et tu ne l’opprimeras pas » (Exode 22 :20).
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Il est écrit : « Et vous ne maltraiterez pas [tonu] un homme son collègue ; et tu craindras ton Dieu, car je suis l'Éternel, ton Dieu » (Lévitique 25 : 17). Le tanna explique : Le verset parle de maltraitance verbale. La baraita poursuit : Dites-vous qu'il s'agit de mauvais traitements verbaux [be'ona'at devarim], ou peut-être qu'il s'agit uniquement d'exploitation monétaire [be'ona'at mammon] ? Lorsqu'il est dit dans un verset précédent : « Et si tu vends à ton collègue un objet qui se vend, ou si tu l'acquiers de la main de ton collègue, tu n'exploiteras pas [tonu] son ​​frère » (Lévitique 25 : 14), l'exploitation monétaire est explicitement déclaré. Comment alors puis-je comprendre le sens du verset : « Et tu ne maltraiteras pas un homme son collègue » ? Il s'agit de violence verbale.
Comment ça? Si l’un est pénitent, un autre ne peut pas lui dire : Souviens-toi de tes actes antérieurs. Si l'un est enfant de convertis, un autre ne peut pas lui dire : Souviens-toi de l'action de tes ancêtres. Si quelqu'un est converti et qu'il est venu étudier la Torah, on ne peut pas lui dire : Est-ce que la bouche qui a mangé des carcasses non tuées et des animaux qui avaient des blessures qui les auraient fait mourir dans les douze mois [tereifot], et les créatures répugnantes, et animaux rampants, vient étudier la Torah qui a été énoncée par la bouche du Tout-Puissant ?
Si des tourments affligent une personne, si des maladies l’affligent ou s’il enterre ses enfants, on ne peut pas lui parler de la même manière que lui parlaient les amis de Job : « Ta crainte de Dieu n’est-elle pas ta confiance, et Votre espoir est-il l'intégrité de vos voies ? Rappelez-vous, je vous en supplie, quiconque a péri, étant innocent ? (Job 4 : 6-7). Vous avez certainement péché, sinon vous n'auriez pas eu de malheur.
De même, si les conducteurs d'ânes demandent à quelqu'un d'acheter du grain et qu'il n'en a pas, il ne pourra pas lui dire : Allez chez un tel, car il vend du grain, s'il sait de lui qu'il n'a jamais vendu de grain. . Il provoque ainsi l'angoisse des conducteurs d'ânes et des vendeurs potentiels. Rabbi Yehuda dit : On ne peut même pas jeter les yeux sur la marchandise à vendre, ce qui donne l'impression qu'il est intéressé, à un moment où on n'a pas d'argent pour l'acheter. La maltraitance verbale n'est généralement pas évidente et il est difficile de déterminer l'intention du délinquant, car l'affaire est mise au cœur de chaque individu, car lui seul sait quelle était son intention lorsqu'il a parlé. Et concernant toute question donnée au cœur, il est déclaré : « Et tu craindras ton Dieu » (Lévitique 25 : 17), car Dieu est au courant de l’intention du cœur.
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : La transgression de la maltraitance verbale est plus grande que la transgression de l'exploitation monétaire, car à propos de cette maltraitance verbale, il est dit : « Et tu craindras ton Dieu ». Mais à propos de cela, de l’exploitation monétaire, il n’est pas dit : « Et tu craindras ton Dieu ». Et Rabbi Elazar a donné cette explication : Ceci, la maltraitance verbale, affecte le corps ; mais cela, l'exploitation monétaire, affecte l'argent de chacun. Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Cette exploitation monétaire est donnée à la restitution ; mais cela, la maltraitance verbale, n'est pas donné en restitution.
La Guemara raconte que le tanna qui récitait les mishnayot et les baraitot dans la salle d'étude enseignait une baraïta devant Rav Naḥman bar Yitzḥak : Quiconque humilie quelqu'un en public, c'est comme s'il versait du sang. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Tu as bien parlé, car on voit qu'après que la personne humiliée rougit, le rouge quitte son visage et la pâleur apparaît à sa place, ce qui équivaut à faire couler son sang. Abaye dit à Rav Dimi : En Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël, à quelle mitsva sont-ils particulièrement vigilants ? Rav Dimi lui dit : Ils veillent à ne pas humilier les autres, comme le dit Rabbi Ḥanina : Tout le monde descend dans la Géhenne sauf trois.
La Guemara demande : Vous vient-il à l’esprit que tout le monde descende dans la Géhenne ? Dis plutôt : Quiconque descend dans la Géhenne y monte finalement, à l'exception de trois qui descendent et ne montent pas, et voici ceux-là : Celui qui a des relations sexuelles avec une femme mariée, car cette transgression est une grave offense à la fois à Dieu et à l'homme. ; et celui qui en humilie un autre en public ; et celui qui appelle un autre un nom désobligeant. La Guemara demande à propos de celui qui insulte un autre d'un nom désobligeant : C'est identique à celui qui lui fait honte ; pourquoi sont-ils répertoriés séparément ? La Guemara répond : Bien que la victime ait pris l'habitude d'être appelée ainsi à la place de son nom, et qu'elle ne soit plus humiliée par ce nom, puisque l'intention était de l'insulter, la punition de l'auteur est sévère.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit :

Daf59a

Il est préférable qu’une personne ait des relations sexuelles avec une femme dont le statut matrimonial est incertain et ne pas en humilier une autre en public. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond : C'est de ce que Rava a interprété, comme Rava a interprété : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et quand je boitais, ils se réjouissaient et se rassemblaient… ils déchiraient et ne cessaient [damu] » (Psaumes 35 : 15) ? Le terme « damu » peut également être compris comme une référence au sang. Concernant le jeûne qu'il entreprit pour expier son péché avec Bethsabée (voir II Samuel, chapitres 11-12), David dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, il est révélé et connu devant Toi que si mes bourreaux si je devais déchirer ma chair, mon sang [dami] ne coulerait pas jusqu'au sol, à cause d'un jeûne excessif.
Et en plus, ils me tourmentent au point que même au moment où ils étudient publiquement la halakhot des lépreux et les tentes dans lesquelles se trouve un cadavre, c'est-à-dire les questions halakhiques qui n'ont aucun rapport avec mon péché, ils dites-moi : David, celui qui a des relations sexuelles avec une femme mariée, sa mort est effectuée avec quelle forme d'exécution ? Et je leur dis : Celui qui aura des relations sexuelles avec une femme mariée devant témoins et avec avertissement, sa mort sera par strangulation, mais il aura toujours sa part dans le monde à venir. Mais celui qui en humilie un autre en public n’a aucune part dans le monde à venir. La transgression de vous, qui m'humiliez, est plus grave que ma transgression.
Et Mar Zutra bar Toviyya dit que Rav dit : et certains disent que Rav Ḥana bar Bizna dit que Rabbi Shimon Ḥasida dit : et certains disent que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est plus confortable pour une personne de se jeter dans une fournaise ardente que d'humilier une autre en public pour éviter d'être jetée dans la fournaise. D'où tirons-nous cela ? De Tamar, belle-fille de Juda. Lorsqu'elle fut emmenée pour être brûlée, elle ne révéla pas qu'elle était enceinte de l'enfant de Juda. Elle lui a plutôt laissé la décision, pour éviter de l’humilier en public, comme il est écrit : « Et Juda dit : Fais-la sortir, et qu’elle soit brûlée. Lorsqu'elle fut enfantée, elle envoya dire à son beau-père : Je suis enceinte de l'homme à qui appartiennent ces choses. Et elle dit : Examinez ceci, à qui sont ces sceaux, ces cordons et ce bâton ? (Genèse 38 :24-25).
§ Rav Hinnana, fils de Rav Idi, dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et tu ne maltraiteras pas chacun son collègue [amito] » (Lévitique 25 : 17) ? Le mot amito est interprété comme une contraction de im ito, signifiant : Celui qui est avec lui. Vous ne devez pas maltraiter celui qui est avec vous dans l'observance de la Torah et des mitsvot. Rav dit : L'homme doit toujours faire attention aux mauvais traitements infligés à sa femme. Comme sa larme est facile à obtenir, la punition pour ses mauvais traitements est immédiate.
Rabbi Elazar dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, les portes de la prière ont été fermées à clé, et la prière n'est plus acceptée comme elle l'était autrefois, comme il est dit dans les lamentations sur la destruction du Temple : « Même si je plaide et appelle, Il ferme la porte. ma prière » (Lamentations 3 : 8). Pourtant, bien que les portes de la prière aient été fermées avec la destruction du Temple, les portes des larmes ne l’ont pas été, et celui qui pleure devant Dieu peut être assuré que ses prières seront exaucées, comme il est dit : « Écoutez ma prière, Seigneur, et prête l'oreille à mes supplications, ne garde pas silence devant mes larmes » (Psaume 39 : 13).
Et Rav dit : Néanmoins, quiconque suit le conseil de sa femme descend dans la Géhenne, comme il est dit : « Mais il n'y en avait aucun comme Achab, qui s'est livré à faire ce qui est mal aux yeux du Seigneur, que Jézabel, sa femme, l'a incité » (I Rois 21 :25). Rav Pappa dit à Abaye : Mais les gens ne disent-ils pas un proverbe populaire : si ta femme est petite, penche-toi, murmure-lui et consulte-la ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette déclaration de Rav demande de ne pas suivre ses conseils sur les questions générales ; et ce proverbe enseigne que l'on suit ses conseils dans les affaires domestiques. La Guemara présente une autre version de cette distinction : Cette déclaration de Rav soutient qu'il ne faut pas suivre ses conseils en matière divine ; et ce proverbe soutient qu'il faut suivre ses conseils dans les affaires générales.
Rav Hisda dit : Toutes les portes du Ciel peuvent être fermées à clé, à l'exception des portes de prière pour les victimes de mauvais traitements verbaux, comme il est dit : « Et voici, le Seigneur se tenait sur un mur construit avec un fil à plomb, et un fil à plomb dans sa main » (Amos 7 : 7). Dieu se tient avec la balance de la justice à la main pour déterminer si une personne a été victime d'une injustice. Rabbi Elazar dit : En réponse à toutes les transgressions, Dieu punit l'auteur au moyen d'un agent, sauf pour les mauvais traitements [ona'a], comme il est dit : « Et un fil à plomb [anakh] dans Sa main. » Le terme « mauvais traitements » et le terme « fil à plomb » sont orthographiés de la même manière, ce qui indique que Dieu lui-même inflige le châtiment.
Rabbi Abbahu dit : Il y a trois péchés devant lesquels les transgresseurs ne ferment pas le rideau [hapargod] entre le monde et la Présence Divine ; leurs péchés atteignent la Présence Divine. Ce sont : la maltraitance verbale, le vol et l’adoration des idoles. Maltraitance, comme il est dit : « Et un fil à plomb dans sa main » ; le vol, comme il est dit : « La violence et le vol se font entendre chez elle, ils sont continuellement devant moi » (Jérémie 6 :7) ; l'adoration des idoles, comme il est dit : « Un peuple qui m'irrite continuellement devant moi ; qui sacrifient dans les jardins et brûlent de l'encens sur les briques » (Ésaïe 65 : 3).
A propos de la façon dont l'homme doit aborder sa maison, Rav Yehuda dit : L'homme doit toujours veiller à ce qu'il y ait du grain à l'intérieur de sa maison, car la discorde ne se produit dans la maison d'une personne qu'à propos des questions de grain, comme il est dit : « Il fait la paix à vos frontières ; Il vous donne en abondance le meilleur blé » (Psaume 147 : 14). S’il y a du meilleur blé dans votre maison, il y aura la paix. Rav Pappa a dit : Ceci est conforme à l'adage que disent les gens : Quand l'orge est vidée de la cruche, la querelle frappe et entre dans la maison.
Et Rav Hinnana bar Pappa dit : Une personne doit toujours veiller à ce qu'il y ait du grain à l'intérieur de sa maison, car le peuple juif était caractérisé comme pauvre uniquement en matière de grain, comme il est dit : « Et cela l'était, si Israël semait , et Madian et les enfants de l'Orient montèrent » (Juges 6 :3) ; et il est écrit : « Ils campèrent contre eux et détruisirent les récoltes du pays » (Juges 6 :4) ; et il est écrit en outre : « Et Israël fut grandement appauvri à cause de Madian » (Juges 6 : 6).
Et Rabbi Helbo dit : L'homme doit toujours veiller à préserver l'honneur de sa femme, car la bénédiction ne se trouve dans la maison d'un homme qu'à cause de sa femme, comme il est dit en allusion à ceci : « Et il a bien traité Abram pour à cause d’elle, et il avait des brebis et des bœufs » (Genèse 12 : 16). Et c’est ce que Rava dit aux habitants de Meḥoza, où il vivait : Honorez vos femmes, afin que vous deveniez riches.
§ Concernant le sujet des mauvais traitements verbaux, nous avons appris dans une mishna (Kelim 5:10) : Si l'on coupe un four en terre cuite en segments dans le sens de la largeur et qu'on place du sable entre chaque segment, Rabbi Eliezer le considère rituellement pur. En raison du sable, son statut juridique n'est pas celui d'un récipient complet et il n'est donc pas susceptible d'impureté rituelle. Et les rabbins le considèrent rituellement impur, car il s’agit fonctionnellement d’un four complet.

Daf59b

Et c’est ce qu’on appelle le four d’Akhnai. La Guemara demande : Quelle est la pertinence d’akhnai, un serpent, dans ce contexte ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est caractérisé de cette manière en raison du fait que les rabbins l'entouraient de leurs déclarations comme ce serpent, qui forme souvent une bobine au repos, et le considéraient comme impur. Les Sages ont enseigné : Ce jour-là, lorsqu'ils discutèrent de cette question, Rabbi Eliezer répondit à toutes les réponses possibles du monde pour étayer son opinion, mais les rabbins n'acceptèrent pas ses explications de sa part.
Après avoir échoué à convaincre logiquement les rabbins, Rabbi Eliezer leur dit : Si la halakha est conforme à mon opinion, ce caroubier le prouvera. Le caroubier fut déraciné de sa place cent coudées, et certains disent quatre cents coudées. Les Rabbins lui dirent : On ne cite pas de preuve halakhique du caroubier. Rabbi Eliezer leur dit alors : Si la halakha est conforme à mon opinion, le courant le prouvera. L’eau du ruisseau s’est retournée et a commencé à couler dans la direction opposée. Ils lui dirent : On ne cite pas de preuve halakhique provenant d'un ruisseau.
Rabbi Eliezer leur dit alors : Si la halakha est conforme à mon avis, les murs de la salle d'étude le prouveront. Les murs de la salle d’étude se sont penchés vers l’intérieur et ont commencé à s’effondrer. Rabbi Yehoshua gronda les murs et leur dit : Si les érudits de la Torah se disputent en matière de halakha, quelle est la nature de votre implication dans ce conflit ? La Guemara raconte : Les murs ne sont pas tombés à cause de la déférence due à Rabbi Yehoshua, mais ils ne se sont pas redressés à cause de la déférence due à Rabbi Eliezer, et ils restent toujours penchés.
Rabbi Eliezer leur dit alors : Si la halakha est conforme à mon opinion, le Ciel le prouvera. Une Voix Divine sortit du Ciel et dit : Pourquoi êtes-vous en désaccord avec Rabbi Eliezer, puisque la halakha est conforme à son opinion partout où il exprime une opinion ?
Rabbi Yehoshua se leva et dit : Il est écrit : « Ce n’est pas au ciel » (Deutéronome 30 :12). La Guemara demande : Quelle est la pertinence de l’expression « Ce n’est pas au paradis » dans ce contexte ? Rabbi Yirmeya dit : Puisque la Torah a déjà été donnée au Mont Sinaï, nous ne considérons pas une Voix Divine, comme Tu l'as déjà écrit au Mont Sinaï, dans la Torah : « Après une majorité pour s'incliner » (Exode 23 : 2). Puisque la majorité des rabbins n’étaient pas d’accord avec l’opinion du rabbin Eliezer, la halakha n’est pas jugée conformément à son opinion. La Guemara raconte : Des années plus tard, Rabbi Natan rencontra le prophète Élie et lui dit : Qu'a fait le Saint, Béni soit-Il, à ce moment-là, lorsque Rabbi Yehoshua a fait sa déclaration ? Elie lui dit : Le Saint, Béni soit-Il, sourit et dit : Mes enfants ont triomphé de Moi ; Mes enfants ont triomphé de Moi.
Les Sages ont dit : Ce jour-là, les Sages ont apporté tous les objets rituellement purs jugés purs par la décision de Rabbi Eliezer concernant le four et les ont brûlés au feu, et les Sages sont parvenus à un consensus à son sujet et l'ont ostracisé. Et les Sages dirent : Qui ira l'informer de son ostracisme ? Rabbi Akiva, son disciple bien-aimé, leur dit : J'irai, de peur qu'une personne inconvenante ne vienne l'informer de manière insensible et offensante, et qu'elle ne détruise ainsi le monde entier.
Qu’a fait Rabbi Akiva ? Il portait du noir et s'enveloppa de noir, en signe de deuil et de douleur, et s'assit devant Rabbi Eliezer à une distance de quatre coudées, qui est la distance qu'il faut maintenir par rapport à un individu ostracisé. Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, qu'y a-t-il de différent aujourd'hui par rapport aux autres jours, pour que tu te comportes de cette manière ? Rabbi Akiva lui dit : Mon professeur, il me semble que tes collègues s'éloignent de toi. Il employa des euphémismes, car en réalité ils éloignèrent Rabbi Eliezer d'eux. Rabbi Eliezer déchira également ses vêtements et ôta ses chaussures, comme c'est la coutume d'une personne ostracisée, et il tomba de son siège et s'assit par terre.
La Guemara raconte : Ses yeux versèrent des larmes, et en conséquence le monde entier fut affligé : un tiers de ses olives furent affligés, et un tiers de son blé, et un tiers de son orge. Et certains disent que même la pâte pétrie entre les mains d'une femme se gâtait. Les Sages ont enseigné : Il y eut une grande colère ce jour-là, car tout endroit sur lequel Rabbi Eliezer fixait son regard était brûlé.
Et même Rabban Gamliel, le Nasi du Sanhédrin de Yavné, le chef des Sages responsables de la décision d'ostraciser Rabbi Eliezer, arrivait sur un bateau à ce moment-là, et une grande vague s'est enflée sur lui et a menacé de le noyer. . Rabban Gamliel a dit : Il me semble que c'est uniquement pour le bien de Rabbi Eliezer ben Hyrcan, car Dieu punit ceux qui maltraitent les autres. Rabban Gamliel se leva et dit : Maître de l'Univers, il est révélé et connu devant Toi que ce n'était ni pour mon honneur que j'ai agi en l'ostracisant, ni pour l'honneur de la maison de mon père que j'ai agi. ; c'était plutôt pour Ton honneur, afin que les disputes ne prolifèrent pas en Israël. En réponse, la mer s'est calmée de sa fureur.
La Guemara raconte en outre : Imma Shalom, l'épouse du rabbin Eliezer, était la sœur de Rabban Gamliel. À partir de cet incident, elle n’a pas permis au rabbin Eliezer de baisser la tête et de réciter la prière de Taḥanun, qui comprend des supplications et des supplications. Elle craignait que si son mari déplorait son sort et priait à ce moment-là, son frère serait puni. Un certain jour était autour du jour de la Nouvelle Lune, et elle a par inadvertance substitué un mois complet de trente jours à un mois déficient de vingt-neuf jours, c'est-à-dire qu'elle pensait que c'était la Nouvelle Lune, quand on ne baisse pas la tête. en supplication, mais ce n'était pas le cas. Certains disent qu'une pauvre est venue se tenir à la porte et qu'elle lui a apporté du pain. Le résultat fut qu’elle laissa momentanément son mari sans surveillance.
À son retour, elle le trouva et vit qu'il avait baissé la tête en prière. Elle lui dit : Lève-toi, tu as déjà tué mon frère. Pendant ce temps, le son du shofar sortit de la maison de Rabban Gamliel pour annoncer la mort du Nasi. Rabbi Eliezer lui dit : D'où savais-tu que ton frère allait mourir ? Elle lui dit : Voici la tradition que j'ai reçue de la maison du père de mon père : Toutes les portes du Ciel peuvent être fermées à clé, à l'exception des portes de prière pour les victimes de maltraitance verbale.
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui maltraite verbalement le converti viole trois interdictions, et celui qui l'opprime d'une autre manière en viole deux.
La Guemara demande : Ce qui est différent en ce qui concerne la maltraitance verbale, c'est que trois interdictions sont écrites à son sujet : « Et tu ne maltraiteras pas un converti » (Exode 22 :20) ; « Et si un converti habite dans votre pays, vous ne le maltraiterez pas » (Lévitique 19 :33) ; « Et vous ne maltraiterez pas chacun son collègue » (Lévitique 25 :17), et un converti est-il inclus dans la catégorie des collègues ? Concernant celui qui opprime également un converti, trois interdictions sont écrites : « Et tu ne maltraiteras pas un converti, et tu ne l'opprimeras pas » (Exode 22 :20) ; « Et vous n’opprimerez pas un converti (Exode 23 :9) ; « Et tu ne seras pas pour lui comme un créancier » (Exode 22 :24). Cette dernière interdiction est une interdiction générale, dans laquelle sont compris les convertis. Par conséquent, il n’est pas exact que celui qui opprime un converti ne viole que deux interdictions. Au contraire, celui-ci, qui maltraite verbalement un converti, et celui-là, qui l’opprime, violent trois interdictions.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Pour quelle raison la Torah a-t-elle émis des avertissements en trente-six endroits, et certains disent en quarante-six endroits, concernant le fait de causer une quelconque détresse à un converti ? Cela est dû au fait que l'inclination d'un converti est mauvaise, c'est-à-dire qu'il est enclin à retourner à son mode de vie antérieur.
Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et vous ne maltraiterez pas un converti et vous ne l’opprimerez pas, parce que vous étiez étrangers au pays d’Égypte » (Exode 22 :20) ? Nous avons appris dans une baraïta que Rabbi Natan dit : Un défaut qui est en vous, ne le mentionnez pas chez un autre. Puisque le peuple juif était lui-même un étranger, il n’est pas en mesure de rabaisser un converti parce qu’il est un étranger parmi eux. Et cela explique l'adage que l'on dit : Celui qui fait pendre une personne dans sa famille [bidyotkei] ne dit pas à un autre membre de sa maison : Accrochez-moi un poisson, car la mention de la pendaison est humiliante pour cette famille.
MISHNA : On ne peut pas mélanger les produits achetés auprès d'un fournisseur avec d'autres produits, même s'il mélange des produits nouveaux avec d'autres produits nouveaux et apparemment l'acheteur ne subit aucune perte en le faisant.

Daf60a

Et il va sans dire qu'on ne peut pas mélanger des produits nouveaux avec des produits anciens, dans le cas où les produits anciens sont supérieurs, comme pour les céréales, car le mélange en diminue la valeur.
En fait, ils disaient : En ce qui concerne le vin, ils permettaient de mélanger du vin fort avec du vin faible, car cela le mettait en valeur. On ne peut pas mélanger intentionnellement des sédiments de vin avec le vin, mais on peut donner à l'acheteur du vin avec ses sédiments ; le vendeur n'est pas tenu de filtrer le vin.
Celui qui a fait mélanger de l'eau à son vin ne peut le vendre au magasin, à moins d'informer l'acheteur qu'il contient de l'eau. Et il ne pourra pas le vendre à un commerçant, même s'il l'informe du mélange, car, bien qu'il sache qu'il y a de l'eau mélangée au vin, elle ne servira qu'à tromper, car le commerçant ne l'informera probablement pas. l'acheteur qu'il est dilué. Dans un endroit où l'on a l'habitude de mettre de l'eau dans le vin pour le diluer, et tout le monde le sait, on peut mettre de l'eau dans le vin.
L'interdiction de mélanger différents types de produits ne s'applique qu'à un particulier vendant les produits de son champ. En revanche, un commerçant peut prendre du grain dans cinq aires de battage appartenant à des personnes différentes et placer les produits dans un seul entrepôt. Il peut également prendre du vin de cinq pressoirs et le mettre dans un grand tonneau [pitom], à condition qu'il n'ait pas l'intention de mélanger des marchandises de mauvaise qualité avec des marchandises de haute qualité.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Inutile de dire que si le prix du nouveau produit est de quatre mers pour un sela et que le prix des anciens produits est de trois mers pour un sela, on ne peut pas les mélanger. C’est une véritable tromperie, car on vend des produits bon marché au prix de produits chers. Même si le prix du nouveau produit est de trois mers pour un sela et que le prix des anciens produits est de quatre mers pour un sela, on ne peut pas les mélanger. En effet, dans ce cas, le prix du nouveau produit est plus élevé, car les gens veulent le faire vieillir, c'est-à-dire que le nouveau produit a plus de valeur pour ceux qui cherchent à le stocker pendant une longue période, même s'il peut être de qualité inférieure. qualité par rapport aux produits anciens.
La Mishna enseigne : En fait, ils ont dit : En ce qui concerne le vin, ils ont permis de mélanger du vin fort avec du vin faible car le mélange du vin l'améliore. Rabbi Elazar a dit : C'est-à-dire que chaque fois qu'une halakha est introduite par la phrase : En fait, ils ont dit, c'est une halakha établie par rapport à laquelle il n'y a aucune incertitude.
Rav Naḥman dit : Et c'est à propos de la période où le vin est au pressoir, c'est-à-dire avant la fermentation du vin, qu'ils ont enseigné cette halakha. Lorsque le vin est encore en cours de fermentation, si différents vins sont mélangés et fermentés ensemble, cela rehausse leur saveur. En revanche, s’ils sont mélangés ultérieurement, cela altère leur saveur.
La Guemara demande : Et aujourd'hui, quand les gens mélangent du vin ancien et du vin nouveau même lorsque le vin n'est pas dans les pressoirs, sur quelle base le mélange est-il autorisé ? Rav Pappa a dit : C'est parce que les acheteurs sont conscients de la perte potentielle et y renoncent. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? C'est l'avis de Rabbi Aḥa, tel qu'il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Aḥa autorise le mélange dans le cas où le produit sera goûté avant son achat. Il n’y a alors pas de tromperie, car lorsque l’acheteur le goûte, il se rend immédiatement compte qu’il s’agit d’un mélange, et le choix d’acheter ou non le produit lui appartient.
La Mishna enseigne : Et on ne peut pas mélanger intentionnellement du sédiment de vin avec le vin, mais on peut donner à l'acheteur du vin avec son sédiment. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit dans la clause précédente de la mishna qu'il ne faut pas mélanger du tout les sédiments ? Et de peur que vous ne disiez : Que signifie : Il peut donner à l'acheteur du vin avec son sédiment ; cela signifie qu'il informe l'acheteur que le vin contient des sédiments, cette suggestion n'est pas tenable. Du fait que cette dernière clause enseigne : On ne peut le vendre dans le magasin à moins d'en informer l'acheteur et on ne peut pas le vendre à un commerçant même s'il l'informe, on peut déduire que la première clause parle d'une situation où l'on peut le vendre dans le magasin même s'il n'en informe pas l'acheteur.
Rav Yehuda a dit : Voici ce que dit le tanna : On ne peut ni mélanger les sédiments restant du vin qu'on a versé la veille avec le vin du lendemain, ni les sédiments du lendemain avec le vin de la veille. Mais il peut donner lui-même à l'acheteur le sédiment de ce vin. Cela est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Quant à celui qui verse du vin à un autre, en essayant de verser le liquide tout en laissant les sédiments dans le tonneau, cette personne ne peut ni mélanger les sédiments restant du vin qu'il a versé la nuit précédente. avec le vin du lendemain, ni les sédiments du lendemain avec le vin de la veille. Mais il pourra mélanger le sédiment de la veille avec le vin versé la veille, et le sédiment du lendemain avec le vin du lendemain.
La Mishna enseigne : Celui qui a mélangé de l'eau à son vin ne peut pas le vendre dans le magasin, à moins qu'il n'informe l'acheteur qu'il contient de l'eau. La Guemara raconte : Ils apportèrent du vin à Rava depuis un magasin. Il l'a dilué avec de l'eau, l'a goûté et ce n'était pas savoureux. Il l'a renvoyé au magasin pour qu'ils puissent le vendre là-bas. Abaye lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Et il ne peut pas le vendre à un commerçant, même s'il l'en informe ? Rava lui dit : Ma dilution du vin est évidente pour tous, car j'ajoute plus d'eau que ce qui est habituellement ajouté. Et de peur que vous ne disiez que le commerçant ajoutera du vin, adoucira le mélange et le revendra, lorsque la dilution n'est plus évidente, si cela vous préoccupe, l'affaire n'est pas terminée. Il devrait être interdit de vendre du vin à un commerçant, de peur qu'il ne se livre à une tromperie lors de sa revente.
La Mishna enseigne : Dans un endroit où l'on a l'habitude de mettre de l'eau dans le vin pour le diluer et tout le monde est conscient de ce fait, on peut mettre de l'eau dans le vin. On enseignait : On peut diluer le vin en y ajoutant de l'eau qui constituera la moitié, le tiers ou le quart du mélange, selon la coutume locale. Rav dit : Et c'est à propos de la période où le vin est au pressoir, avant la fermentation du vin, qu'ils ont enseigné cette halakha. Si le vin est dilué ultérieurement, la dilution entraînera une détérioration du vin.
MISHNA : Rabbi Yehuda dit : Un commerçant ne peut pas distribuer des céréales grillées et des noix aux enfants qui fréquentent son magasin, car il les habitue ainsi à venir chez lui aux dépens des commerçants concurrents. Et les rabbins le permettent. Et on ne peut pas réduire le prix des articles en vente en dessous du prix du marché. Et les rabbins disent : s’il le souhaite, il faut qu’on se souvienne de lui positivement.
On ne peut pas tamiser les grains moulus pour éliminer les déchets, de peur de facturer un prix inapproprié pour la farine tamisée, au-delà de sa valeur réelle ; c'est la déclaration d'Abba Shaul. Et les rabbins le permettent. Et les rabbins admettent qu'il ne faut pas tamiser la farine uniquement à partir des grains proches de l'ouverture de la poubelle pour donner l'impression que le contenu de la poubelle entière a été tamisé, car cela n'est rien d'autre qu'une tromperie. On ne peut ni orner une personne avant de la vendre sur le marché aux esclaves, ni un animal ou des vases qu'elle cherche à vendre. Ils doivent plutôt être vendus sans décoration, pour éviter de tromper l'acheteur.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins, qui autorisent la distribution gratuite de céréales grillées et de noix ? C'est que le commerçant peut dire à ses concurrents : je distribue des noix ; et vous distribuez des jujubes [shiskei]. Tous les commerçants sont en mesure de distribuer des produits susceptibles d'attirer les enfants. Il ne s'agit donc pas d'une concurrence déloyale.
La Mishna enseigne : Et on ne peut pas réduire le prix des articles en dessous du prix du marché. Et les rabbins disent : s’il le souhaite, il faut qu’on se souvienne de lui positivement. La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins, qui non seulement tolèrent la pratique mais font même l'éloge de la personne, disant qu'il faut se souvenir de lui de manière positive ?

Daf60b

La Guemara explique : Cela est dû au fait qu'en abaissant le prix, il abaisse le taux du marché, c'est-à-dire que ses actions conduisent à l'établissement d'un prix de marché plus bas.
La Mishna enseigne : Et on ne peut pas tamiser les grains moulus pour éliminer les déchets et facturer un prix plus élevé ; c'est la déclaration d'Abba Shaul. Et les rabbins le permettent. La Guemara commente : Qui sont les rabbins dont l'opinion est citée dans la mishna ? Il s’agit de Rabbi Aḥa, comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Aḥa autorise le mélange, le tamisage, etc., dans le cas d’un article dont le changement est évident.
La Mishna enseigne : On ne peut ni orner une personne, ni un animal, ni des récipients. Les Sages ont enseigné : On ne peut ni raidir le poil d'un animal pour donner l'impression qu'il est plus volumineux qu'il ne l'est, ni gonfler les entrailles vendues comme viande pour donner l'impression qu'il s'agit d'un morceau de viande plus substantiel, ni tremper la viande dans de l'eau. l'eau afin de changer sa couleur et de donner l'impression qu'il s'agit d'une coupe de choix. La Guemara demande : Quelle est la signification de : On ne peut pas raidir les poils d'un animal ? Ici, en Babylonie, on expliquait que cela signifiait nourrir l'animal avec de l'eau de son, qui gonfle ses intestins et fait dresser ses poils. Ze'eiri a dit au nom de Rav Kahana : Cela signifie nettoyer les cheveux pour augmenter leur volume.
La Guemara raconte : Shmuel permettait aux vendeurs de placer des franges sur un manteau ; Rav Yehuda leur a permis de nettoyer et d'orner les vêtements ornés ; Rabba leur permit de rétrécir les vêtements en lin pour les rendre plus beaux ; Rava leur a permis de dessiner des flèches pour orner les vêtements ; Rav Pappa bar Shmuel leur a permis de dessiner des paniers pour l'ornementation. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : On ne peut ni orner une personne, ni un animal, ni des récipients ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette série de cas, où les Sages ont autorisé l'ornement de marchandises, sont des cas de marchandises nouvelles. Il peut être décoré, car cela ne fait que rehausser sa beauté intrinsèque. Le jugement de la Mishna, selon lequel la parure est interdite, fait référence aux cas de marchandises anciennes, car la parure est destinée à dissimuler ses défauts.
La Guemara demande : La parure d'une personne, qu'est-ce que c'est ? La Guemara raconte : C'est comme dans cet incident impliquant un certain esclave âgé qui est allé se teindre la tête et la barbe en noir pour créer une impression plus jeune. Il se présenta devant Rava et lui dit : Achète-moi comme ton esclave. Rava lui dit qu'il existe un adage rabbinique : Que les pauvres soient membres de votre maison. Je suis leurs conseils et n'ai donc pas besoin d'esclave. Si j'ai besoin d'aide, les pauvres qui fréquentent ma maison peuvent m'aider.
L'esclave s'est présenté devant Rav Pappa bar Shmuel, qui l'a acheté. Un jour, Rav Pappa dit à l'esclave : Donne-moi de l'eau à boire. L'esclave alla enlever la teinture et blanchir les cheveux de sa tête et sa barbe. L'esclave dit à Rav Pappa : Vois que je suis plus âgé que ton père et que je ne suis pas apte à te servir. Rav Pappa a lu sur lui-même : Le juste est délivré du malheur, et un autre vient à sa place (voir Proverbes 11 : 8). Rav Pappa a appliqué le verset à l'incident de l'esclave. Le juste, Rava, fut épargné du problème de l’esclave ; tandis qu'un autre, Rav Pappa bar Shmuel, est venu à sa place.

MISHNA : La Torah énonce l'interdiction de prendre des intérêts : « Et si ton frère s'appauvrit et que sa main vacille avec toi, alors tu le soutiendras ; qu'il soit étranger ou indigène, il vivra avec vous. Vous ne lui retirerez pas d'intérêts [neshekh] ni d'augmentation [tarbit] ; tu craindras ton Dieu et ton frère vivra avec toi. Tu ne lui donneras pas ton argent avec du neshekh et tu ne lui donneras pas ta nourriture avec du marbit » (Lévitique 25 : 35-37). La Mishna demande : Qu'est-ce qui est Neshekh et lequel est Tarbit ?
Quel est le cas dans lequel il y a neshekh ? Quant à celui qui prête à un autre un sela d'une valeur de quatre dinars, pour que cinq dinars soient payés plus tard, ou à celui qui prête encore deux mers de blé pour trois mers à restituer plus tard, cela est interdit, car c'est le cas. s'intéresser [noshekh].
Et quel est le cas dans lequel il y a tarbit ? C'est le cas de celui qui conclut une transaction qui rapporte une augmentation du produit au-delà de son investissement. Comment ça? Par exemple, l'un achetait du blé auprès d'un autre au prix d'un kor de blé pour un dinar-or, valant vingt-cinq dinars d'argent, le blé devant être fourni à une date ultérieure, et tel était le prix du blé sur le marché à l'époque. il l'a acquis. Le prix d'un kor de blé augmenta alors et s'établit à trente dinars.
À ce moment-là, l'acheteur dit au vendeur : Donnez-moi maintenant tout mon blé, car je souhaite le vendre et acheter du vin avec. Le vendeur lui dit : Puisque c'est finalement du vin que tu veux, et non du blé, chaque kor de ton blé est considéré par moi comme valant trente dinars, et tu as le droit d'en percevoir la valeur en vin auprès de moi. Et dans ce cas, le vendeur n’avait pas de vin en sa possession. Si la valeur du vin augmente alors, le résultat sera une transaction portant intérêt, puisque l'acheteur percevra auprès du vendeur du vin d'une valeur supérieure à celle du blé pour lequel il a payé.
GEMARA : La Guemara demande : Du fait qu'en expliquant le terme tarbit, le tanna met de côté le sujet de l'intérêt par la loi de la Torah, qui est l'intérêt décidé au moment d'un prêt, et explique à la place un cas de prêt avec intérêt qui est interdit par la loi rabbinique, on peut conclure par déduction que selon la loi de la Torah, neshekh et tarbit ne font qu'un, et qu'il n'y a aucune distinction halakhique entre eux. La Guemara demande : Mais les versets écrits n'utilisent-ils pas le terme neshekh pour désigner les intérêts d'un prêt d'argent et tarbit ou marbit, qui sont apparentés au terme ribit, pour les intérêts d'un prêt de nourriture ? C'est ce que déclare le verset : « Tu ne lui donneras pas ton argent avec du neshekh et avec du marbit tu ne lui donneras pas ta nourriture » (Lévitique 25 :37).
La Guemara demande : Et pouvez-vous comprendre qu'il y a neshekh sans tarbit, et tarbit sans neshekh ? Le terme neshekh, issu d'une racine signifiant morsure, évoque une perte pour l'emprunteur, tandis que le terme tarbit, littéralement augmentation, évoque un profit pour le prêteur. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles il pourrait y avoir un neshekh sans tarbit ?
Si c'est le cas où l'on prête à un autre cent perutot avec l'engagement d'en rembourser cent vingt, et initialement cent perutot de cuivre valent un sixième [bedanka] de dinar, et finalement, lorsqu'il paie, cent vingt perutot valent un sixième de dinar, ce n'est pas un exemple de l'un sans l'autre. Bien que l'on puisse dire qu'il y a neshekh, puisque le prêteur réduit les actifs de l'emprunteur puisque le prêteur prend en paiement de l'emprunteur des pièces qu'il ne lui a pas données dans le cadre du prêt, et il n'y a pas de tarbit, car il n'y a aucun profit pour le prêteur. dans cette transaction, puisqu'il lui a prêté un sixième de dinar et qu'il a reçu de lui un sixième de dinar, cela n'est pas exact.
La Guemara explique : En fin de compte, si l'on se base sur la valeur initiale, lorsque le prêt a été accordé, il y a neshekh et il y a tarbit, car l'emprunteur a accepté de payer plus que ce qu'il a reçu. Si vous suivez la valeur ultime, lorsque le prêt a été remboursé, il n'y a ni neshekh ni tarbit, car il n'a remboursé que la valeur qu'il a reçue.
De plus, quelles sont les circonstances dans lesquelles il pourrait y avoir un tarbit sans neshekh ? Si c'est dans le cas où l'on prête à un autre cent perutot avec l'engagement d'en être remboursé cent, et initialement cent perutot de cuivre valent un sixième de dinar, et finalement, lorsqu'il est remboursé, cent perutot valent valant un cinquième de dinar, ce n’est pas un exemple de l’un sans l’autre.
La Guemara explique : Si l'on suit la valeur initiale, au moment de l'octroi du prêt, il n'y a ni neshekh ni tarbit, car il n'est remboursé que de la valeur qu'il a prêtée. Si vous suivez la valeur ultime, lorsque le prêt a été remboursé, il y a neshekh et il y a tarbit, car la valeur de cent perutot a augmenté.
Au contraire, Rava a dit : On ne trouve pas de neshekh sans tarbit ni de tarbit sans neshekh, et le verset ne fait la distinction entre eux que de telle sorte que prêter avec intérêt implique toujours la violation de deux interdictions.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Tu ne lui donneras pas ton argent avec du neshekh et avec du marbit tu ne lui donneras pas ta nourriture » (Lévitique 25 :37). J'ai seulement déduit qu'il existe une interdiction du neshekh pour un prêt d'argent et une interdiction du ribit pour un prêt de nourriture. D’où vient-il qu’il y ait également neshekh en ce qui concerne le prêt de nourriture ? La baraita répond : Un verset différent déclare : « Tu ne prêteras pas avec intérêt [tashikh] à ton frère : Neshekh d'argent, neshekh de nourriture, neshekh de tout ce qui est prêté avec intérêt [asher yishakh] » (Deutéronome 23 :20) . La baraita continue : D'où vient-il qu'il y ait une ribit en ce qui concerne un prêt d'argent ? Le verset déclare : « Neshekh de l’argent ».

Daf-61a

Si le verset ne fait pas référence à la question du neshekh avec de l'argent, comme il est déjà dit dans ce même verset : « Tu ne prêteras pas avec intérêt [tashikh] à ton frère », indiquant qu'il est interdit de prendre de l'argent avec intérêt, appliquez le expression « neshekh de l'argent » à la question du ribit, c'est-à-dire du tarbit avec l'argent.
La baraita continue : J'ai tiré une source de cette interdiction uniquement à l'égard d'un emprunteur, pour qui il est interdit de payer des intérêts sur un prêt. D'où vient-il qu'il existe également une interdiction prononcée à l'égard du prêteur ?
La baraita répond : Neshekh est indiqué par rapport à un emprunteur, et neshekh est indiqué par rapport à un prêteur. Tout comme concernant le neshekh qui est indiqué à l'égard d'un emprunteur, vous n'avez pas fait de distinction à ce sujet entre un prêt d'argent et un prêt de nourriture, ni entre le fait que l'intérêt soit interdit en tant que neshekh ou comme ribit. énoncé à l'égard d'un prêteur, ne faites pas de distinction à son égard entre un prêt d'argent et un prêt de nourriture, ni entre le fait que l'intérêt soit interdit comme neshekh ou comme ribit. La baraita conclut : D’où vient-il d’inclure dans l’interdiction un intérêt de quelque nature que ce soit ? Le verset déclare : « Neshekh de tout ce qui est prêté avec intérêt. »
Ravina a dit : Un verset explicite n'est pas nécessaire, ni pour dériver le neshekh de la nourriture ni pour dériver le ribit de l'argent. Comme s'il était écrit : Tu ne lui donneras pas ton argent avec neshekh et ta nourriture avec du marbit, en juxtaposant neshekh avec de l'argent seul et marbit avec de la nourriture seule, ce serait comme tu dis, qu'il y a un besoin de dérivation du baraita. Mais maintenant qu'il est écrit : « Tu ne lui donneras pas ton argent avec du neshekh et avec du marbit tu ne lui donneras pas ta nourriture », en interposant à la fois neshekh et marbit entre l'argent et la nourriture, lisez dans le verset cette interprétation : Votre argent, vous le ferez. ne le donnez pas pour neshekh et pour marbit ; et pour neshekh et pour marbit, tu ne donneras pas ta nourriture.
La Guemara demande : Mais le tanna de la baraita ne dit-il pas que le neshekh de la nourriture et le tarbit de l'argent sont dérivés au moyen d'une analogie verbale : Neshekh est indiqué à propos d'un emprunteur, et neshekh est également indiqué à propos d'un prêteur. ? Comment Ravina, une amora, peut-elle affirmer que l’analogie verbale n’est pas nécessaire ?
La Guemara répond : Voici ce que dit Ravina : Si le verset n'avait pas mentionné les termes neshekh et tarbit interposés entre l'argent et la nourriture, j'aurais dit que la halakha selon laquelle les deux termes s'appliquent à la fois à l'argent et à la nourriture serait dérivée au moyen d'un analogie verbale. Or, comme le verset est énoncé de cette manière, une analogie verbale n’est pas nécessaire. La Guemara demande : Pourquoi ai-je plutôt besoin de cette analogie verbale ? La Guemara explique : J'ai besoin de l'analogie verbale pour enseigner que « le neshekh de tout ce qui est prêté contre intérêt » (Deutéronome 23 :20), qui est écrit à propos d'un emprunteur mais pas à propos d'un prêteur, s'applique à un prêteur. aussi.
§ Rava a dit : Pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive une interdiction concernant les intérêts, une interdiction concernant le vol (voir Lévitique 19 :13) et une interdiction concernant l'exploitation (voir Lévitique 25 :14). ), une transaction dans laquelle l'une des parties a surfacturé ou sous-payé ? Il semble y avoir un principe sous-jacent à ces trois interdictions : nul ne doit prendre possession de l'argent d'autrui de manière illégitime.
La Guemara explique : Ils sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait écrit l'interdiction uniquement en ce qui concerne l'intérêt, on n'aurait pas pu en dériver les autres interdictions car il s'agit d'une interdiction avec un élément nouveau qui n'apparaît pas dans les autres halakhot. Cet élément nouveau est que le Miséricordieux a interdit le prêt avec intérêt même pour l'emprunteur. En ce qui concerne les deux autres interdictions, il y a l'interdiction de prendre l'argent d'autrui, mais il n'y a pas d'interdiction pour la victime, à qui on prend son argent.
Et si le Miséricordieux avait écrit l'interdiction uniquement en ce qui concerne le vol, on n'aurait pas pu en déduire les autres interdictions, car peut-être le vol n'est-il interdit que parce qu'il s'agit d'un acte commis contre la volonté de la victime. Mais dans les cas d'exploitation et d'intérêt, où il y a un élément de consentement, on dirait qu'ils ne sont pas interdits.
Et si le Miséricordieux avait écrit l'interdiction uniquement en ce qui concerne l'exploitation, on n'aurait pas pu en déduire les autres interdictions, car peut-être l'exploitation n'est interdite que parce que la victime ne sait pas qu'elle a été victime de l'exploitation et donc ne peut renoncer au remboursement. Dans les cas d'intérêts et de vol, l'emprunteur et la victime, respectivement, sont conscients que leur argent a été confisqué et qu'il est possible de renoncer au remboursement, donc peut-être que ces actions ne sont pas interdites.
La Guemara suggère : Bien qu’aucune de ces interdictions ne puisse être dérivée de l’une des autres interdictions, peut-être que l’une d’elles peut être dérivée des deux autres. La Guemara précise : Quelle interdiction tirerez-vous des deux autres ? Que le Miséricordieux n'écrive pas l'interdiction concernant les intérêts, mais qu'il déduise plutôt cette interdiction de ces deux choses, le vol et l'exploitation. La Guemara rejette cette suggestion : Qu’y a-t-il de remarquable dans ces interdictions ? Elles ont la particularité d'être transgressées sans le consentement de la victime. En direz-vous autant des intérêts que l'emprunteur donne avec son consentement, puisqu'il s'engage à accepter le prêt à ces conditions ?
La Guemara suggère : Que le Miséricordieux n'écrive pas l'interdiction concernant l'exploitation, mais qu'il déduise plutôt cette interdiction de ces deux éléments, le vol et l'intérêt. La Guemara rejette cette suggestion : Qu’y a-t-il de remarquable dans ces interdictions ? Ils se distinguent par le fait qu’ils ne sont pas transgressés de la manière habituelle en matière d’achat et de vente. Direz-vous la même chose de l’exploitation, qui est transgressée dans le cadre typique de l’achat et de la vente ?
Que le Miséricordieux n'écrive pas plutôt l'interdiction concernant le vol, mais qu'il déduise plutôt cette interdiction de ces deux éléments, l'intérêt et l'exploitation. Quelle réfutation proposerez-vous ? Si vous dites : Qu’y a-t-il de remarquable dans l’intérêt ? Il est remarquable que l’interdiction des intérêts contienne un élément nouveau ; le cas de l'exploitation prouvera qu'un élément nouveau n'est pas un facteur, puisque l'interdiction d'exploitation ne contient aucun élément nouveau.
Si vous demandez, qu’est-ce qui est remarquable dans l’exploitation ? Il est remarquable que dans ce cas, la victime ne sait pas qu'elle a été victime d'exploitation et ne peut donc pas renoncer au remboursement ; le cas des intérêts prouvera que l’incapacité de renoncer au remboursement n’est pas un facteur, car l’emprunteur est conscient des intérêts et peut renoncer au remboursement.
La Guemara commente : Et la déduction est revenue à son point de départ. L’aspect de ce cas, l’intérêt, n’est pas comme l’aspect de ce cas, l’exploitation, et l’aspect de ce cas, l’exploitation, n’est pas comme l’aspect de ce cas, l’intérêt. Leur dénominateur commun est que l'un vole de l'argent à l'autre, c'est-à-dire qu'on lui prend de l'argent qui ne lui est pas dû. Je prendrai également en compte l'interdiction du vol, qui partage ce dénominateur commun, et je la dériverai des deux autres interdictions.
Les Sages ont dit : En effet, l'interdiction du vol est superflue. Mais si l’interdiction du vol peut être dérivée de l’interdiction de l’intérêt et de l’exploitation, pourquoi ai-je besoin de l’interdiction écrite dans la Torah concernant le vol ? La Guemara répond : Ce verset n’est pas écrit pour interdire un cas standard de vol ; il sert plutôt à interdire l’action de celui qui retient le salaire d’un ouvrier salarié. Dans ce cas, contrairement au vol, l’employeur ne prend pas d’argent au travailleur ; il ne lui verse tout simplement pas son salaire.
La Guemara lance un défi : concernant celui qui retient le salaire d'un ouvrier salarié, il est explicitement écrit : « Tu n'opprimeras pas un ouvrier salarié pauvre et indigent » (Deutéronome 24 : 14). Il n’est pas nécessaire de déduire cette interdiction du verset concernant le vol. La Guemara répond : Il est écrit de telle sorte que retenir le salaire d'un ouvrier salarié implique toujours la violation de deux interdictions.
La Guemara demande : Mais interprétons le verset concernant le vol comme interdisant l'intérêt ou l'exploitation, et disons qu'il est écrit de telle sorte que ces interdictions impliquent toujours la violation de deux interdictions. La Guemara répond : L'interdiction du vol s'applique au cas de retenue sur le salaire d'un travailleur salarié car il s'agit d'une question dérivée de son contexte,

Daf-61b

et cette interdiction est écrite dans le contexte de la question du salarié : « Tu n’opprimeras pas ton prochain, et tu ne le dépouilleras pas, et le salaire d’un salarié ne restera pas chez toi toute la nuit jusqu’au matin » (Lévitique 19 : 13).
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de l’interdiction : « Tu ne voleras pas » (Lévitique 19 : 11), que le Miséricordieux a écrit ? Il s’agit là d’une autre interdiction de prendre de l’argent par des moyens illégitimes, et elle pourrait découler des autres interdictions mentionnées précédemment. La Guemara répond qu'il est nécessaire que le Miséricordieux écrive cette interdiction pour ce qui est enseigné dans une baraïta : « Tu ne voleras pas » s'applique en toutes circonstances, même si vous le faites uniquement dans le but d'aggraver la victime ; « tu ne voleras pas » s'applique en toutes circonstances, même si vous le faites pour payer le double paiement en cadeau à la personne à qui vous avez volé.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Pourquoi ai-je besoin de l'interdiction que le Miséricordieux a écrite à propos des poids : « Tu ne commettras aucune injustice en jugement, en mesure, en poids ou en volume » (Lévitique 19 :35) ? C'est simplement une autre forme de vol. Rav Ashi lui dit : Il s'agit d'un vendeur qui enterre ses poids dans du sel, afin de les alléger. Rav Yeimar a dit : C'est la même chose qu'un vol à part entière ; par conséquent, il ne devrait pas nécessiter une dérivation distincte. Rav Ashi répondit : Il est écrit pour établir qu'il viole l'interdiction dès le moment de l'acte de les enterrer. Il viole l'interdiction avant même de tromper l'acheteur avec les poids enterrés.
Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Vous ne commettrez aucune injustice en jugement, en mesure, en poids ou en volume [uvamesura] » (Lévitique 19 :35). « En mesure » ; cela fait référence à la mesure du terrain, par exemple, cela signifie que dans le cas où deux personnes partagent leur champ en propriété commune, on ne peut pas mesurer le terrain à donner à l'un pendant l'été et mesurer le terrain à donner à l'autre. autre pendant la saison des pluies, car la longueur du cordon de mesure est affectée par les conditions météorologiques. "En poids"; cela fait référence au fait qu'il ne peut pas enterrer ses poids de mesure dans le sel. Et « en volume » ; cela enseigne qu'il ne faut pas faire mousser le liquide que l'on vend, créant ainsi l'impression qu'il y a plus de liquide dans le récipient qu'il n'y en a réellement.
La Guemara ajoute : Et les points suivants ne sont-ils pas déduits a fortiori : Et si en ce qui concerne le volume de la mesura, qui est égal à un trente-tiers d'un log, la Torah a été pointilleuse à ce sujet afin que l'on ne puisse pas tromper l'autre, on peut en déduire a fortiori qu'en ce qui concerne un hin, qui vaut douze bûches, et un demi-hin, et un troisième hin, et un quart de hin, et une bûche, et une demi-bûche, et un quart de bûche, qui sont tous des volumes beaucoup plus grands, afin que l'un ne trompe pas l'autre.
§ Rava dit : Pourquoi ai-je besoin de la mention de l'exode d'Égypte que le Miséricordieux a écrit dans le contexte de la halakhot de l'interdiction des intérêts (voir Lévitique 25 : 37-38), et de la mention de l'exode d'Égypte avec concernant la mitsva de porter des franges rituelles (voir Nombres 15 : 39-41), et la mention de l'exode d'Égypte dans le contexte de l'interdiction concernant les poids (voir Lévitique 19 : 35-36) ?
Rava explique : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je suis Celui qui a fait la distinction en Égypte entre la goutte de graine qui est devenue un premier-né et la goutte de graine qui n'est pas devenue un premier-né, et j'ai tué seulement le premier-né. Je suis aussi Celui qui est destiné à punir celui qui attribue la propriété de son argent à un gentil et le prête ainsi à un Juif avec intérêt. Même s’il réussit à tromper le tribunal, Dieu connaît la vérité. Et Je suis aussi Celui qui est destiné à punir celui qui enterre son poids dans le sel, car cela modifie son poids d'une manière invisible à l'œil nu. Et Je suis aussi Celui Qui est destiné à punir celui qui accroche sur son vêtement des franges rituelles teintes avec de la teinture indigo [kala ilan] et dit qu'il est teint avec la teinture bleu ciel requise pour les franges rituelles. L'allusion à la capacité de Dieu à distinguer deux entités apparemment semblables est la raison pour laquelle l'exode est mentionné dans tous ces contextes.
La Guemara raconte : Ravina arriva par hasard à Sura sur l'Euphrate. Rav Hanina de la sourate sur l'Euphrate dit à Ravina : Pourquoi ai-je besoin de la mention de l'exode d'Egypte que le Miséricordieux a écrit à propos des animaux rampants : « Ne vous rendez pas détestables avec tous les animaux rampants qui pullulent… car je suis-je l’Éternel qui vous fait monter du pays d’Égypte » (Lévitique 11 : 43-45) ? Ravina lui dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je suis Celui qui a fait la distinction en Egypte entre la goutte de semence devenue premier-né et la goutte de semence qui n'est pas devenue premier-né, et j'ai tué seulement le premier-né. Je suis aussi Celui qui est destiné à punir celui qui mélange les entrailles de poissons non casher avec les entrailles de poissons casher et les vend à un Juif, qui est incapable de les distinguer.
Rav Ḥanina lui dit : Je ne posais pas de questions sur la simple mention de l'exode. Je posais plutôt des questions sur le terme « Qui vous élève » mentionné dans ce verset ; c'est ce qui est difficile pour moi. Ce qui est différent ici, c'est que le Miséricordieux a écrit : « Qui vous fait monter du pays d'Égypte », par opposition aux trois autres exemples cités par Rava où l'exode est mentionné dans le contexte des mitsvot et des interdictions, où il est écrit : « Qui t'a fait sortir » ?
Ravina lui dit : C'est enseigner comme on l'enseignait à l'école de Rabbi Yishmael. Comme cela a été enseigné à l'école de Rabbi Yishmael : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Si j'avais fait sortir le peuple juif d'Egypte uniquement pour cette raison, afin qu'il ne devienne pas impur en consommant des animaux rampants, ce serait cela Me suffit, car l’observance de cette mitsva élève leur stature spirituelle.
Rav Hanina lui dit : Et la récompense pour s'abstenir de consommer des animaux rampants est-elle plus grande que la récompense pour observer la halakhot en ce qui concerne l'intérêt et les franges et poids rituels ? Que le Miséricordieux écrive : Qui vous élève, également dans le cadre de ces mitsvot. Ravina lui dit : Même si leur récompense n'est pas plus grande, il est plus répugnant pour les Juifs de manger des animaux rampants. Éviter ces animaux les élève, dans le sens où cela est louable et renforce la nature transcendante des Juifs.
§ La Mishna enseigne : Et qu'est-ce que le tarbit ? C'est le cas de celui qui conclut une transaction qui rapporte une augmentation du produit au-delà de son investissement. Comment ça? Par exemple, le cas où quelqu'un a acquis du blé auprès d'un autre au prix d'un kor de blé pour un dinar-or, le blé devant être fourni à une date ultérieure, et tel était le prix du blé sur le marché au moment où il l'a acquis. Le prix d'un kor de blé augmenta alors et s'établit à trente dinars. À ce moment-là, l'acheteur dit au vendeur : Donnez-moi maintenant tout mon blé, car je souhaite le vendre et acheter du vin avec. Le vendeur lui dit : Puisque c'est finalement du vin que tu veux, et non du blé, chaque kor de ton blé est considéré par moi comme valant trente dinars, et tu as le droit d'en percevoir la valeur en vin auprès de moi. Et dans ce cas, le vendeur n’avait pas de vin en sa possession. La Guemara demande : Est-ce à dire que tous ces cas dont nous avons parlé jusqu'à présent dans la mishna ne sont pas des cas dignes d'intérêt ?
Rabbi Abbahu dit : Jusqu'ici, c'est-à-dire dans les deux premiers cas qu'elle présente, la mishna fait référence à des cas d'intérêt par la loi de la Torah, et à partir de ce point, la mishna fait référence à des cas d'intérêt par la loi rabbinique. Si le prêteur ne stipule pas explicitement que le débiteur doit payer une somme supérieure à la valeur du prêt, il ne viole pas l'interdiction des intérêts dans la Torah, mais les Sages l'ont interdit. Ainsi dit Rava : Jusqu’ici, la mishna fait référence aux cas d’intérêt selon la loi de la Torah, et à partir de maintenant, la mishna fait référence aux cas d’intérêt selon la loi rabbinique.
La Guemara commente : Dans les cas cités dans la mishna jusqu'ici, il y a un accomplissement du verset : Les méchants peuvent se préparer et les justes doivent s'habiller (voir Job 27 : 17), qui est interprété comme faisant référence au cas d'un père méchant. qui perçoit les intérêts des emprunteurs. En héritant de la succession du père, son fils vertueux n'est pas obligé de restituer les intérêts à l'emprunteur. La Guemara demande : ce verset s'applique-t-il uniquement aux cas discutés jusqu'ici, et pas au-delà ? Il est logique que si l’héritier n’a pas besoin de restituer les intérêts interdits par la loi de la Torah, à plus forte raison l’héritier n’a-t-il pas besoin de restituer les intérêts interdits par la loi rabbinique. Au contraire, Rava a dit : Même dans les cas discutés jusqu'ici, on peut appliquer le verset : Les méchants peuvent se préparer et les justes doivent s'habiller.
La Guemara commente : Jusqu'ici, le tanna cite des cas d'intérêts fixes, c'est-à-dire où le montant à payer comme intérêts était fixé au moment du prêt, ce qui est interdit par la loi de la Torah. À partir de ce moment, le tanna cite des cas avec seulement un soupçon d'intérêt, interdits par la loi rabbinique, car il n'y a pas de somme fixe versée à titre d'intérêts.
Rabbi Elazar dit : Les intérêts fixes peuvent être retirés de la possession du prêteur au moyen d'une procédure judiciaire jugée par les juges. En revanche, en cas de soupçon d'intérêt, interdit par la loi rabbinique, l'argent versé ne peut être retiré au moyen d'une procédure judiciaire jugée par les juges. Rabbi Yoḥanan dit : Même les intérêts fixes ne peuvent être supprimés au moyen d’une procédure judiciaire jugée par les juges.
Rabbi Yitzḥak dit : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yoḥanan ? C'est comme le dit le verset : « Il a cédé avec neshekh et il a pris tarbit, vivra-t-il ? Il ne vivra pas. Il a commis toutes ces abominations, il sera exécuté ; son sang retombera sur lui » (Ézéchiel 18 : 13). On peut en déduire que celui qui prend des intérêts est sujet à la mort de la part du Ciel mais pas au remboursement, car le tribunal ne peut pas l'obliger à rembourser les intérêts. Citant une preuve différente, Rav Adda bar Ahava a déclaré que le verset déclare : « Tu ne lui prendras ni neshekh ni tarbit ; tu craindras ton Dieu et ton frère vivra avec toi. (Lévitique 25 :36). On peut en déduire que celui qui agit ainsi est sujet à se soustraire à la crainte du Ciel, mais pas au remboursement.
Rava a dit : Cela peut être dérivé du verset d'Ézéchiel lui-même, et non par déduction, comme il est écrit : « Il sera exécuté ; son sang retombera sur lui » (Ézéchiel 18 : 13). Dans le verset, les prêteurs qui facturaient des intérêts étaient juxtaposés aux verseurs de sang. Ceci enseigne : Tout comme ceux qui versent le sang ne sont pas soumis au remboursement, de même les prêteurs qui facturent des intérêts ne sont pas soumis au remboursement.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Elazar estime que les intérêts interdits par la loi de la Torah peuvent être récupérés au moyen d'une procédure judiciaire jugée par des juges ? C’est comme le dit le verset concernant l’interdiction de prendre des intérêts :

Daf62a

« Et ton frère vivra avec toi » (Lévitique 25 :36), d'où il est dérivé : Rendez-lui les intérêts afin qu'il vive.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan, que fait-il de ce verset : « Et ton frère vivra avec toi » ? La Guemara répond : Il a besoin du verset pour ce qui est enseigné dans une baraita : Si deux personnes marchaient sur un chemin désolé et qu'il y avait une cruche [kiton] d'eau en possession de l'un d'eux, et que la situation était telle que si tous deux boivent à la cruche, ils mourront tous les deux, car il n'y a pas assez d'eau, mais si un seul d'entre eux boit, il atteindra une zone habitée, il y aura un différend quant à la halakha. Ben Petora a enseigné : Il est préférable que tous deux boivent et meurent, et qu'aucun d'eux ne voie la mort de l'autre. C’était l’opinion acceptée jusqu’à ce que Rabbi Akiva vienne et enseigne que le verset dit : « Et ton frère vivra avec toi », indiquant que ta vie a préséance sur celle de l’autre.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita à l'opinion selon laquelle on n'est pas obligé de restituer les intérêts qu'il a perçus : Si leur père leur a légué de l'argent qu'il avait collecté à titre d'intérêts, même si ses fils savent que l'argent a été collecté à titre d'intérêts, ils ne sont pas obligés de restituer l’argent. La Guemara en déduit : Mais cela indique que leur père lui-même est tenu de restituer l'argent.
La Guemara rejette cette conclusion : elle aurait dû, en droit, dire que leur père n'est pas non plus obligé de restituer l'argent. Mais puisque les tanna veulent enseigner cette dernière clause, qui stipule : Si leur père leur a légué une vache, ou un vêtement, ou tout objet défini qui était un bien volé, ils sont obligés de le restituer à son propriétaire en raison de leur obligation de respecter l'honneur de leur père, le tanna enseignait également la première clause concernant leur obligation, et non celle de leur père.
La Guemara demande : Et ces enfants, sont-ils obligés d'agir en raison de l'obligation de défendre l'honneur de leur père ? Lisez et appliquez ici le verset : « Ne maudis pas le chef de ton peuple » (Exode 22 :27), d'où l'on déduit que cette interdiction s'applique uniquement à celui qui accomplit une action digne de ton peuple. Les actions du père, qui prêtait de l’argent avec intérêts, étaient indignes du peuple juif. Pourquoi alors ses fils doivent-ils défendre son honneur ?
La Guemara explique : C'est comme l'a dit Rabbi Pineḥas au nom de Rava dans un contexte différent, qu'il s'agit d'un cas où le père s'est repenti. Ici aussi, il s’agit d’un cas où le père s’est repenti et était donc juste et digne de respect. La Guemara demande : S'il s'est repenti, que fait l'objet volé en sa possession ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où le père n'a pas réussi à restituer l'objet avant de mourir. Les enfants doivent donc restituer l'objet afin de préserver l'honneur de leur père.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : concernant les voleurs et ceux qui prêtent de l'argent avec intérêt, même s'ils ont récupéré l'argent, ils doivent le restituer. La Guemara analyse le langage de la baraita : Dans le cas des voleurs, quel cas peut-on décrire comme : Même s'ils ont collecté l'argent ? S’ils ont volé, ils ont volé, et il est imprécis d’utiliser le langage de la collecte d’argent ; s'ils n'ont pas volé, les appelez-vous des voleurs ? Dites plutôt pour expliquer la baraita : Voleurs ; dans ce contexte, qui sont-ils ? Ce sont ceux qui prêtent avec intérêts, et même s’ils ont récupéré l’argent, ils doivent le restituer. Évidemment, l’argent perçu sous forme d’intérêts doit être restitué.
La Guemara répond : En fait, cette question est un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov exemptent le prêteur et le garant des coups de fouet pour avoir violé l'interdiction des intérêts, car bien qu’ils aient violé une interdiction, une fois qu’ils l’ont fait, il leur est ordonné de se lever et d’agir, et il existe un principe selon lequel personne n’est pas fouetté pour une transgression qui peut être rectifiée par l’accomplissement d’une mitsva. La Guemara clarifie : quelle est la mitsva de se lever et d’agir ? N'est-ce pas dû au fait que nous leur disons : Lève-toi et rends-le ?
De l’opinion de ces Sages, on peut déduire par déduction que le premier tanna soutient que ces personnes ne sont pas soumises à l’obligation de remboursement. Apparemment, il soutient qu’il n’y a pas de mitsva de se lever et d’agir. La Guemara rejette cette conclusion : Non, quelle est la mitsva de se lever et d’agir ? C'est la mitsva de déchirer le billet à ordre documentant l'engagement de payer des intérêts.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'on accomplit en déchirant le document ? Que contient ce tanna ? S'il estime que le statut juridique de la dette dans un document susceptible d'être recouvré est comme si elle était déjà recouvrée et que, par conséquent, ils ont déjà commis leur transgression en écrivant le document, alors ils ne font rien en le déchirant, comme le Le fait même de rédiger le document équivaut à recouvrer la dette. Et si le statut juridique de la dette dans un document susceptible d'être recouvré n'est pas comme si elle était déjà recouvrée, ils n'ont rien fait tant que les intérêts n'ont pas été recouvrés. Quoi qu’il en soit, déchirer le document ne change rien.
La Guemara répond : En fait, ce tanna soutient que le statut juridique de la dette dans un document susceptible d'être recouvré n'est pas comme si elle était déjà recouvrée, et il nous enseigne le principe suivant : L'évaluation de la valeur d'un objet est une question importante. Si un document a été rédigé pour un prêt avec intérêts et que les biens du débiteur ont été évalués, il s'agit en soi d'une affaire importante et passible de coups de fouet.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'expliquer la question de cette façon, comme nous l'avons appris dans une mishna (75b) : Et ces individus violent l'interdiction des intérêts : Le prêteur, et l'emprunteur, le garant et les témoins. . La Guemara demande : Certes, à l'égard de tous, c'est-à-dire du prêteur, de l'emprunteur et du garant, il est entendu qu'ils violent l'interdiction lorsqu'ils accomplissent une action. Mais s'agissant des témoins, qu'ont-ils fait pour engager leur responsabilité ? N'est-il pas plutôt correct de conclure de la mishna que l'évaluation de la valeur d'un objet est une question importante ? Puisque la Mishna déclare que les témoins, dont le témoignage permet l'évaluation, participent à la transgression, cela prouve que l'évaluation est significative. La Guemara affirme : Concluez de la mishna qu'il en est ainsi.
§ Rav Safra dit : Selon l'opinion selon laquelle le prêteur est obligé de restituer l'argent payé à titre d'intérêts, voici les règles à appliquer : Dans tous les cas où l'obligation enregistrée dans le document est si claire que selon les lois des païens , à qui il n'est pas interdit de percevoir des intérêts, on retire les intérêts de la possession de l'emprunteur pour les donner au prêteur, par nos lois juives on restitue les intérêts du prêteur à l'emprunteur. Et dans tous les cas où l'accord n'est pas sans équivoque et où selon leurs lois on ne retire pas les intérêts de la possession de l'emprunteur pour les donner au prêteur, selon nos lois on ne restitue pas les intérêts du prêteur à l'emprunteur.
Abaye dit à Rav Yossef : Et est-ce un principe établi qui s'applique dans tous les cas ? Mais il y a le cas où l'on a prêté une mer de produits pour le retour d'une mer du même type de produits, et le prix des produits a augmenté entre-temps, où, selon leurs lois, on supprime les intérêts de la possession de l'emprunteur pour la donner au prêteur, et pourtant, selon nos lois, on ne restitue pas les intérêts du prêteur à l'emprunteur, car prendre ce type d'intérêt n'est pas interdit par la loi de la Torah. Rav Yossef lui dit : Les païens ne considèrent pas cette transaction comme un prêt. Au contraire, selon leurs lois, il est entré en possession de l'emprunteur avec le statut de dépôt et, par conséquent, la restitution du produit n'est pas considérée comme le remboursement d'un prêt avec intérêts, même si sa valeur est supérieure à ce qu'elle était au départ.
Ravina dit à Rav Ashi : Mais il y a le cas d'une hypothèque sans déduction, où le champ du débiteur est détenu par le créancier jusqu'à ce que la dette soit remboursée, et pendant qu'il détient le champ, le créancier est autorisé à consommer les produits du champ sans déduction. de la dette la valeur des produits qu'il a consommés. La consommation du produit constitue une espèce d'intérêt, et dans ce cas, par les lois des gentils, on ôte l'intérêt de la possession de l'emprunteur pour le donner au prêteur.

Daf62b

Et pourtant, selon nos lois, les intérêts du prêteur ne sont pas restitués à l’emprunteur. Puisque l’intérêt n’a pas été fixé dès le départ et qu’il n’y a aucune certitude qu’il consommera un produit, il ne s’agit là que d’un soupçon d’intérêt. Rav Ashi lui dit : Les gentils ne considèrent pas cette transaction comme un prêt ; ils y voient plutôt un cas où le champ est entré en sa possession au moyen d'une transaction sous la forme d'une vente. Le champ a été temporairement vendu au prêteur, qui le revend à l'emprunteur une fois la dette payée.
La Guemara demande : Mais si l'un est un cas de dépôt et l'autre un cas de vente, le principe qui commence par : Dans tous les cas où, selon leurs lois, ce que Rav Safra dit, que vient-il nous enseigner ? La Guemara répond que c'est ce qu'il vient nous enseigner : Dans tous les cas où selon leurs lois on retire les intérêts de la possession de l'emprunteur pour les donner au prêteur, selon nos lois on restitue les intérêts du prêteur à l'emprunteur. . Et quel est ce cas ? Il s’agit d’un cas d’intérêt fixe, et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Elazar.
Et quant à l'affirmation selon laquelle dans tous les cas où selon leurs lois on ne retire pas les intérêts de la possession de l'emprunteur pour les donner au prêteur, selon nos lois on ne restitue pas les intérêts du prêteur à l'emprunteur, cela fait référence au cas d'intérêts préalables, c'est-à-dire d'intérêts payés avant l'octroi d'un prêt afin d'inciter le prêteur à accorder le prêt, et d'intérêts ultérieurs, c'est-à-dire un cadeau offert après le remboursement d'un prêt pour montrer sa gratitude au prêteur pour avoir prêté de l'argent. Bien que le paiement de ces types d’intérêts soit interdit, car ils ne font pas partie de l’accord, nos lois n’obligent pas le prêteur à restituer ces paiements.
§ La Mishna enseigne : Comment cela ? Par exemple, l'un achetait du blé auprès d'un autre au prix d'un kor de blé pour un dinar-or, valant vingt-cinq dinars d'argent, le blé devant être fourni à une date ultérieure, et tel était le prix du blé sur le marché à l'époque. il l'a acquis. Le prix du kor de blé augmenta alors et s'établit à trente dinars. À ce moment-là, l'acheteur dit au vendeur : Donnez-moi maintenant tout mon blé, car je souhaite le vendre et acheter du vin avec. Le vendeur lui dit : Chaque cor de ton blé vaut à mes yeux trente dinars, et tu as le droit d'en percevoir auprès de moi sa valeur en vin. Et dans ce cas, le vendeur n’a pas de vin en sa possession. Le vendeur est considéré comme un emprunteur par rapport au prêteur, qui est considéré comme prêtant le blé au vendeur. La Guemara demande : Et s'il n'a pas de vin, qu'en est-il ? Pourquoi ce facteur est-il pertinent ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : lors de l'achat de produits destinés à être récupérés par l'acheteur à un stade ultérieur, on ne peut pas fixer de prix pour les produits tant que le prix du marché n'est pas rendu public. Si le tarif a été publié, on peut fixer un prix, même si le vendeur n'est pas réellement en possession d'un tel produit, car même si ce vendeur n'a aucun de ce produit, celui-là, c'est-à-dire un autre vendeur, possède une partie de ces produits, que le premier vendeur pourrait acheter au prix du marché. Évidemment, une fois le taux du marché publié, la transaction est considérée comme un achat et non comme un prêt avec intérêts, même si l'acheteur ne reçoit pas immédiatement le produit.
Rabba a dit : Dans la mishna, nous avons affaire à quelqu'un qui vient contracter une dette pour sa valeur, c'est-à-dire pour la valeur du vin. Si l'emprunteur, c'est-à-dire le vendeur, possédait du vin à ce moment-là, il l'aurait transféré au prêteur, c'est-à-dire l'acheteur, à la place du blé, ce qui aurait pu constituer une vente correcte. Ne possédant pas de vin, il le promettait au vendeur ultérieurement pour un prix plus élevé, ce qui constituait un prêt avec intérêts par opposition à une vente.
Et voici ce qui est enseigné dans une baraita : Si une personne devait cent dinars à une autre, et qu'elle allait se tenir près du grenier de l'autre et lui disait : Donne-moi mon argent, car je veux acheter du blé avec. Et le débiteur lui dit : J'ai du blé dans mon grenier que je te donnerai ; allez me calculer la quantité de blé à laquelle vous avez droit selon le cours actuel du marché, et je vous donnerai cette quantité de blé sur douze mois complets, même si le prix augmente entre-temps. Une telle pratique est interdite pour des raisons d'intérêt, car cela n'est pas semblable au cas où son issar est entré en sa possession. Puisque le prêteur n’a pas donné à l’emprunteur ne serait-ce qu’un seul issar en paiement du blé, il ne s’agit pas d’une vente, mais d’un prêt avec intérêts.
Abaye dit à Rabba : Si cette transaction est interdite parce qu'elle n'est pas similaire à un cas où son issar est entré en sa possession, pourquoi la mishna enseigne-t-elle spécifiquement le cas où il n'a pas de vin ? Même s’il possède du vin, cela lui sera également interdit, car il n’a donné aucun argent au moment de l’acquisition. Abaye rejeta plutôt l'explication de Rabba et dit : La mishna doit être comprise comme la baraita enseignée par Rav Safra en ce qui concerne la halakhot d'intérêt, qui était enseignée à l'origine à l'école de Rabbi Hiyya.
Comme Rav Safra l’a enseigné dans une baraita de l’école du rabbin Hiyya concernant l’intérêt : Il y a des choses qui sont intrinsèquement autorisées par la loi de la Torah, mais qui sont interdites car ce sont des artifices utilisés pour contourner la transgression de l’interdiction de l’intérêt. Comment ça? Si l'un dit à l'autre : Prête-moi cent dinars, et que l'autre lui dit : Je n'ai pas cent dinars mais j'ai du blé pour cent dinars que je te donnerai, et il lui donne du blé pour cent dinars, et plus tard, il alla lui racheter le blé pour vingt-quatre sela, l'équivalent de quatre-vingt-seize dinars, ceci est autorisé par la loi de la Torah, car il s'agit d'une double transaction puisqu'elle comprenait d'abord un prêt de l'équivalent d'un cent dinars, puis l'achat du blé à un tarif réduit. Mais cela est interdit par la loi rabbinique car il s’agit d’un artifice permettant de contourner la transgression de l’interdiction de l’intérêt.
Ici aussi, la mishna fait référence à un cas où il lui dit : Prête-moi trente dinars, et l'autre lui dit : Je n'ai pas trente dinars, mais j'ai du blé d'une valeur de trente dinars que je te donnerai. Il lui donna alors du blé d'une valeur de trente dinars, et il alla ensuite lui reprendre le blé contre un dinar d'or, qui valait vingt-cinq dinars. Dans ce cas, si l'emprunteur a du vin qu'il lui donne à la place des trente dinars, c'est un produit que le prêteur lui prend, et donc nous n'avons aucun problème avec cela. Et sinon, puisqu’il n’a pas de vin, il est certain que lui prendre de l’argent a au moins l’apparence d’un intérêt.
Rava dit à Abaye : Si tel est le cas, votre explication ne concorde pas avec la formulation de la mishna, comme le dit la mishna : Donnez-moi mon blé, alors que selon votre interprétation, elle aurait dû dire : Donnez-moi la valeur de mon blé. Abaye répond : Modifiez le texte et enseignez : La valeur de mon blé. Rava a en outre demandé : La phrase : Comme je souhaite le vendre, est également imprécise, car elle aurait dû dire : Ce que je vous ai vendu. Abaye suggère encore : Modifie le texte et enseigne : Que je t'ai vendu. Rava soulève encore une autre difficulté concernant le langage de la mishna. Le tanna dit : Votre blé est à mes yeux valant trente dinars, mais alors que selon votre interprétation il avait également fixé son prix à ce montant au départ. Abaye répond : Voici ce qu'il lui dit : Le vin doit être perçu selon la valeur de ton blé que tu m'as calculé à trente dinars.
Rava a continué à remettre en question le libellé de la mishna. Il dit : Et vous avez le droit d'en percevoir la valeur en vin auprès de moi, et il n'a pas de vin en sa possession. Mais le tanna enseignait : Au prix d'un kor de blé pour un dinar d'or, et c'est effectivement le prix du blé sur le marché à l'époque. Ces deux clauses ne concordent pas avec l’explication d’Abaye. Rava a plutôt donné une autre explication. Il l'a précédé en commentant : Quand je mourrai, Rabbi Oshaya sortira du jardin d'Eden pour me saluer,

Daf-63a

car je résous la mishna conformément à son opinion, exprimée dans le baraitot qu'il a édité.
Rava explique : Comme l'enseigne le rabbin Oshaya dans une baraita : L'un devait cent dinars à un autre, et il est allé se tenir près du grenier de l'autre et a dit : Donnez-moi mon argent, car je souhaite acheter du blé avec, et l'autre a dit à lui : j'ai du blé dans mon grenier que je te donnerai ; allez me calculer le montant auquel vous avez droit au taux actuel du marché. Quand arriva le moment de vendre du blé, le prêteur lui dit : Donne-moi du blé, car je veux le vendre et acquérir du vin avec l'argent reçu pour cela. L'emprunteur lui dit : J'ai du vin que je te donnerai ; allez me calculer la quantité de vin à laquelle vous avez droit au tarif en vigueur du marché.
La baraita continue : Puis le moment de vendre du vin arriva, et le prêteur dit à l'emprunteur : Donnez-moi mon vin, car je veux le vendre et acquérir de l'huile avec l'argent reçu pour cela. L'emprunteur lui dit : J'ai de l'huile que je te donnerai ; allez me calculer la quantité de pétrole à laquelle vous avez droit au cours actuel du marché. Dans tous ces cas, si l'emprunteur possède du vin et de l'huile, la transaction est autorisée, car il s'agit d'une vente en bonne et due forme. Mais s’il ne possède pas ces objets, c’est interdit. Puisqu'il ne peut pas lui remettre la marchandise à l'heure actuelle, si sa valeur s'apprécie entre-temps, il est considéré comme ayant payé une somme supplémentaire pour le retard du remboursement de la dette. Rava conclut son explication : Et quelle est la signification dans la mishna de : Acquis ? Cela signifie qu’il l’a acquis en paiement de son prêt.
Rava a dit : Concluez de cette baraïta du rabbin Oshaya trois halakhot : En concluez-en que l'on peut établir le remboursement d'un prêt sur les produits, ce qui signifie qu'un emprunteur peut promettre de payer le prêteur en produits au cours d'une année, en fonction du marché. taux au début de l'année, et nous ne disons pas qu'il s'agit d'un cas où son issar n'est pas déjà entré en sa possession, comme l'a dit le rabbin Ḥiyya dans la baraïta de l'amud précédent. Puisqu’il possède des produits, c’est comme s’il les fournissait à l’heure actuelle, et le manque de paiement actuel n’est pas significatif. En conséquence, on peut en conclure une autre halakha, selon laquelle cette pratique est autorisée à condition qu'il ait des produits en sa possession. Et concluez-en en outre que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yannai.
C'est ce que dit le rabbin Yannai : Quelle différence cela me fait-il s'il fait référence au produit, et quelle différence cela me fait-il s'il fait référence à la valeur du produit ? S'il a stipulé qu'il recevrait une certaine quantité de produits, il pourra ensuite en prendre la valeur en argent plutôt que le produit lui-même, sans violer l'interdiction des intérêts.
Comme il a été déclaré que les Amora'im n'étaient pas d'accord sur cette question : Rav dit que l'on peut conclure un accord de confiance concernant la livraison d'articles tels que des produits, c'est-à-dire que l'on peut prêter de l'argent à l'avance avec l'accord qu'il sera remboursé avec des produits à une date ultérieure, mais on ne peut pas conclure d'accord de fiducie concernant l'argent, c'est-à-dire qu'on ne peut pas prêter l'argent à l'avance en s'engageant à recevoir la valeur des produits à une date ultérieure, comme cela a l’apparence d’une collecte d’intérêts. Et Rabbi Yannai dit : Quelle différence cela me fait-il si l'accord concerne le produit, et quelle différence cela me fait-il s'il concerne la valeur du produit ? Tout comme le prêteur peut prendre le produit et le vendre lui-même, il peut également accepter directement la valeur du produit.
La Guemara élève une objection contre l'opinion du Rav à partir de la baraita ci-dessus : En ce qui concerne tous, si l'emprunteur a les objets en sa possession, cela est permis, apparemment même s'il paie effectivement avec autre chose. Rav Huna dit que Rav dit : Cette baraita est déclarée à propos d'un cas où le prêteur a retiré le produit lui-même, accomplissant ainsi un acte d'acquisition. La Guemara remet en question la déclaration du Rav Huna : s'il a arraché le produit, est-il nécessaire de le dire ? Après tout, il s’agissait d’un véritable acte d’acquisition. Le baraita discute plutôt d'un cas où l'emprunteur a désigné un coin pour le prêteur dans lequel placer les produits qu'il a acquis. Aux fins de cette halakha, une telle action est suffisante.
Et Shmouel dit : Selon quelle opinion est cette baraita, qui autorise la pratique si l'emprunteur est en possession de tels produits ? Cela est conforme à celui du rabbin Yehuda, qui a déclaré que les intérêts incertains, une transaction qui peut ou non entraîner le paiement d'intérêts, sont autorisés. Rabbi Yehuda soutient que si au moment du prêt il n'était pas certain que l'accord entraînerait le paiement d'intérêts, alors même s'il est tel que si des circonstances spécifiques se développaient, des intérêts seraient payés conformément à l'accord, le la transaction est autorisée.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'un devait cent dinars à un autre, et que l'emprunteur effectuait pour lui une vente de son champ afin de rembourser les cent dinars, s'ils étaient d'accord que le vendeur, c'est-à-dire l'emprunteur, consomme le produit du champ jusqu'au remboursement de la dette, cela est certes permis, mais si l'acheteur, c'est-à-dire le prêteur, consomme le produit, cela lui est interdit, car il prend en fait le produit comme intérêt en attendant le paiement qui lui est dû. il lui est dû. Rabbi Yehuda dit : Même si l'acheteur consomme le produit, cela est permis.
Le tanna raconte : Rabbi Yehuda a dit aux Sages : Un incident s'est produit impliquant Baitos ben Zunin, qui a vendu son champ sur la base d'une directive de Rabbi Elazar ben Azarya, et c'était un cas où l'acheteur consommait le produit. Les Sages dirent au tanna : Apportez-vous de là une preuve ? L’inverse était le cas : c’était le vendeur, et non l’acheteur, qui consommait les produits.
La Guemara demande : Quelle est la différence d’opinion entre le premier tanna et Rabbi Yehuda ? Abaye a dit : La différence entre eux concerne la halakha d'intérêt incertain. Selon l’avis du rabbin Yehuda, s’il n’est pas certain qu’une transaction entraînera finalement le paiement d’intérêts, elle est autorisée. Rava a déclaré : La différence entre eux concerne le statut des intérêts pris à condition qu'ils soient restitués. Rava soutient que le rabbin Yehuda ne voulait pas dire que le prêteur peut consommer les produits sans paiement, car il doit rembourser la quantité qu'il a mangée si l'emprunteur rembourse sa dette. Le premier tanna précise que la vente n'étant pas encore définitive, sa consommation du produit constitue un intérêt.
Rava a dit : Maintenant que le rabbin Yannai dit

Daf63b

que nous disons : quelle différence cela m'importe s'il se réfère au produit, et quelle différence cela me fait-il s'il se réfère à la valeur du produit, ce qui signifie que nous n'exigeons pas que le paiement soit sous la forme du produit stipulé, nous disons donc aussi : quelle différence cela me fait-il s'il se réfère à la valeur du produit, et quelle différence cela me fait-il s'il se réfère au produit, et donc on peut fixer un prix par le cours du marché. Et cela est permis même s'il n'a pas de produits à l'heure actuelle. Puisqu'il pouvait l'acheter s'il le souhaitait, cela est considéré comme s'il avait le produit en sa possession, et donc on peut conclure un accord avec un autre pour lui fournir plus tard le produit conformément au prix en vigueur.
Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ont soulevé une objection à l'opinion de Rava de la baraita susmentionnée, qui enseigne explicitement : Concernant chacun d'eux, s'il a le produit en sa possession, la transaction est autorisée, et s'il ne l'a pas, la transaction est interdite. Rava leur dit : Le tanna fait ici référence à une transaction de remboursement de la dette effectuée après qu'un prêt a été accordé mais avant qu'il ait été remboursé, alors qu'ici Rabbi Yannai a affaire à une vente réelle, sans aucun prêt du tout, et donc il n’y a aucun intérêt impliqué.
Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu'on peut fixer un prix en fonction du taux du marché et qu'on peut le faire même s'il n'a pas de produit en sa possession ? Parce que l'acheteur dit au vendeur : Votre faveur est prise et jetée sur les épines. En d’autres termes, je ne tire aucun bénéfice de ma transaction avec vous, car en quoi m’avez-vous aidé ? Si j’avais de l’argent entre les mains, j’achèterais moi-même les produits dans les villes de Hini et Shili, des bourgs voisins, à un prix bon marché. Par conséquent, l’acquisition de produits au prix actuel du marché ne lui apporte aucun avantage.
Abaye dit à Rav Yosef : Mais si tel est le cas, selon cette même logique, il devrait être permis de prêter une mer de produits contre une mer de mêmes produits, comme le prêteur peut dire à l'emprunteur : Votre faveur. est pris et jeté sur les épines, puisqu'il lui dit : Je n'ai rien à gagner de la mer que tu me donneras plus tard, car le prix de mon blé augmenterait s'il restait dans mon grenier, et donc le prix de mon blé augmenterait s'il restait dans mon grenier, et donc le prix de mon blé augmenterait s'il restait dans mon grenier. le prêt ne me profite pas du tout, car le blé va-t-il brûler dans mon entrepôt [be'akalbai] ? Rav Yosef lui dit : Les deux cas sont différents, car ici il s'agit d'un prêt, et par conséquent il y a un souci d'intérêt, alors qu'ici il s'agit d'une vente.
Adda bar Abba dit à Rava : Mais en ce qui concerne l'établissement du remboursement du prêt sur la base de produits évalués au taux du marché, l'acheteur a tout à gagner de l'accord, car s'il devait aller acheter des produits ailleurs, il le ferait. doit donner un dinar à un courtier, et donc il gagne un dinar grâce au paiement anticipé. Rava lui dit : Le cas est celui où l'acheteur donne également au vendeur les honoraires du courtier. Rav Ashi a dit : Il n'est généralement pas nécessaire d'ajouter ces frais, car les dinars d'une personne lui servent de courtier. Celui qui a de l’argent liquide n’a pas besoin des services d’un courtier.
§ La Guemara aborde une question connexe. Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Celui qui donne de l'argent à l'avance pour acheter des produits au prix anticipé en vigueur peu de temps après la récolte mais avant que le prix du marché ne soit fixé doit se présenter au grenier lorsque le vendeur bat ses produits.
La Guemara demande : Pour quelle raison doit-il être là ? Si c'est pour acquérir le produit, il ne l'acquiert pas simplement par sa présence sur place, car l'acquisition n'est achevée que lorsqu'il retire le produit lui-même. Et si c'est pour que le vendeur accepte sur lui, au cas où il renierait la transaction, la malédiction de : Celui qui a exigé le paiement des gens de la génération du déluge et des gens de la génération du déluge. la dispersion, exigera à l'avenir le paiement de celui qui ne respectera pas sa déclaration (voir 44a), même si l'acheteur ne s'y présente pas, le vendeur accepte également sur lui la malédiction de : Celui qui a exigé le paiement. Cette malédiction s'applique à quiconque revient sur une transaction après que l'argent a été payé.
La Guemara explique : En fait, la raison pour laquelle il doit se rendre au grenier est que le vendeur accepte sur lui la malédiction de : Celui qui a exigé le paiement, pour la raison suivante : Celui qui donne de l'argent à l'avance pour acheter des produits au prix d'avance donne à deux ou trois vendeurs différents, afin de s'assurer qu'il encaissera un profit. Par conséquent, s'il se présente au vendeur au moment où il bat ses produits, le vendeur compte sur lui, car il sait que la transaction aura lieu. Mais si l'acheteur ne se présente pas au vendeur lorsqu'il bat ses produits, le vendeur pourrait lui dire : Je me suis dit que tu as dû trouver de meilleurs produits que les miens, et tu as pris ces produits. Puisque le vendeur n’est pas sûr que la transaction soit finalisée, il peut changer d’avis et vendre à un autre acheteur.
Rav Ashi a dit : Maintenant que vous avez dit que la raison est due au fait que le vendeur compte sur lui, on peut conclure que l'acheteur n'a pas besoin d'aller au grenier du vendeur pour le convaincre qu'il a l'intention de maintenir la transaction. Au contraire, même si l’acheteur trouve le vendeur sur le marché et lui dit qu’il ne retirera pas son offre d’achat du produit, le vendeur comptera également sur lui.
§ Rav Naḥman a dit : Le principe concernant la halakhot des intérêts est le suivant : tout paiement pour son attente, c'est-à-dire toute somme supplémentaire ajoutée en considération du fait que le prêteur tarde à réclamer son argent, est interdit. Et Rav Naḥman a également dit : Dans le cas de celui-ci qui donne de l'argent à un vendeur de cire pour lui acheter des pains de cire, et les pains de cire coûtent au taux actuel d'un dinar pour quatre pains, et le vendeur lui dit : Je vous donnerai de la cire à l'avenir à raison de cinq pains pour chaque dinar si vous me payez maintenant d'avance, si le vendeur a de la cire avec lui au moment de la transaction, il est permis de vendre à un tarif réduit car il a besoin d'argent. Mais si le vendeur n'a pas de cire avec lui, cela est interdit, car le pain supplémentaire donné vaut intérêt.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? C'est clairement un intérêt. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où le vendeur a un crédit dans la ville, et donc il pourrait recevoir de la cire d'autrui. Il est nécessaire que vous ne disiez pas : Puisqu'il a du crédit dans la ville et qu'il pourrait recevoir de la cire maintenant, cela devrait être semblable à un cas où il disait : Donnez-moi des produits jusqu'à ce que mon fils vienne, ou : Jusqu'à ce que je trouve la clé, et donc elle est autorisé à lui donner de l'argent, car cela n'est pas considéré comme un prêt (voir 75a). Rav Naḥman nous enseigne donc que puisque les pains de cire manquent encore de collection, c'est-à-dire que le vendeur n'en est pas réellement propriétaire, ils sont considérés comme s'ils n'existaient pas, ce qui signifie que la réduction du prix est qualifiée d'intérêt.
Et Rav Naḥman a dit : Dans le cas de celui-ci qui a emprunté des pièces à un autre, et après les avoir comptées, il a trouvé une somme d'argent supplémentaire, au-dessus de la somme convenue, si l'addition était dans la fourchette qu'une personne peut faire une erreur, on suppose que le prêteur a commis une erreur dans son calcul et que l'emprunteur est donc obligé de lui restituer les pièces supplémentaires. Mais sinon, si la différence était si grande qu’elle ne pouvait pas résulter d’une simple erreur, il suffirait que le prêteur lui ait fait un cadeau.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances le montant supplémentaire serait-il dans la fourchette où l'on peut commettre une erreur ? Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, a dit :

Daf64a

Par exemple, si l’argent a été donné en unités de dizaines ou de cinq, on peut supposer que le propriétaire de l’argent a compté les pièces par groupes de dizaines ou de cinq et s’est trompé dans son décompte.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Et si celui qui a donné l'argent est une personne dure, qui n'a pas l'habitude de donner des cadeaux, quelle est la halakha ? Faut-il supposer qu'il a commis une erreur ? Rav Ashi lui dit : Peut-être que cette personne a déjà volé le destinataire, et maintenant il a inclus dans le calcul le montant qu'il a volé, afin de restituer l'argent volé sans l'informer du vol. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui vole autrui puis restitue l'argent volé en l'incluant dans le calcul de l'argent payé pour un autre objet a rempli son obligation de restituer l'argent volé.
Rav Aḥa, fils de Rava, demanda à Rav Ashi : Et si le donateur était une personne extérieure avec laquelle le destinataire n'avait jamais fait affaire, quelle est la halakha ? Faut-il supposer que l’argent supplémentaire a été versé par erreur ? Rav Ashi lui dit : Peut-être qu'une autre personne, une connaissance du donateur, a volé le bénéficiaire et a dit au donateur : Quand un tel vous emprunte de l'argent, incluez-le dans le calcul. Il est possible que celui qui a volé le destinataire ait choisi cette manière de restituer l'argent de ce dernier afin d'éviter toute honte.
§ Rav Kahana a dit : J'étais assis au fond de la maison d'étude de Rav et je l'ai entendu dire : Des courges, des courges, mais je ne savais pas ce qu'il disait, car je n'ai pas entendu toute la discussion. Après que Rav se soit levé et soit parti, j'ai dit aux étudiants : Quelle est cette déclaration concernant les courges, les courges, que disait Rav ?
Ils m'ont dit : Voici ce que disait Rav : Si quelqu'un donnait de l'argent à un jardinier pour lui acheter des courges, et qu'il le payait pour le prix de dix courges de la longueur d'un empan, c'est-à-dire la distance entre le pouce et le pouce. le petit doigt, pour un dinar, et le jardinier dit à l'acheteur : Si tu me paies l'argent maintenant, je te donnerai plus tard des gourdes d'une coudée de longueur, la halakha dépend des circonstances. Si des courges de cette espèce plus grosses sont en possession du vendeur, ce type de vente est autorisé. S'ils ne sont pas en sa possession, cela est interdit, car, s'il lui donne ultérieurement des gourdes plus grosses pour le prix de petites gourdes, cela constitue des intérêts.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Quelle est la nouveauté dans la déclaration de Rav ? La Guémara répond : Cette déclaration est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Puisqu'elles augmentent d'elles-mêmes, cela est permis, car le jardinier n'effectue aucune action, mais attend simplement que les courges grossissent avant de les fournir. Rav nous enseigne donc que cela est également classé comme intérêt.
La Guemara demande : Selon quelle opinion Rav a-t-il gouverné ? Il a statué conformément à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita : À l'égard de celui qui allait traire ses chèvres, ou tondre ses brebis, ou extraire le miel de ses ruches, si un autre le trouvait ainsi que le fermier lui dit : Tout ce que vous vendez le lait que produiront mes chèvres, ou ce que la laine tondue de mes brebis vous sera vendue, ou tout ce que le miel qui sera extrait de ma ruche vous sera vendu, cela est permis. Cela est autorisé même si l'agriculteur n'a pas précisé exactement combien il vend, et l'acheteur peut recevoir plus de produit que la valeur marchande actuelle ne l'exigerait en raison du paiement anticipé, car il peut également recevoir moins. du produit que ne le dicterait la valeur marchande actuelle.
La baraita continue : Mais si le fermier lui disait : T'est vendue telle ou telle quantité de lait provenant de la production de mes chèvres, ou telle ou telle quantité de laine provenant de ce qui sera tondu de mes brebis, ou telle ou telle quantité de miel provenant de ce qui sera extrait de ma ruche vous est vendue, une transaction de ce genre est interdite, car l'agriculteur lui vend plus de produit que ne l'exigerait la valeur marchande actuelle en raison de son paiement pour cela à l'avance. La Guemara pose sa question : Et l'on voit dans cette baraita que même si ces produits ont pris de la valeur en eux-mêmes, puisqu'ils n'existent pas au moment de la vente, la pratique est interdite.
La Guemara rapporte une autre version de cette discussion : Certains disent que Rava a dit : La halakha est que puisque les articles vendus poussent d'eux-mêmes, cela est permis, car cela ne constitue pas un intérêt. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que s'il précise : Tel montant, c'est interdit ?
La Guemara répond qu'il y a une différence entre les deux cas : Là, en ce qui concerne le lait et la laine, ils n'augmentent pas d'eux-mêmes. Cela ressort clairement du fait que s’ils retirent ce lait de la chèvre, un autre lait le remplace. Par conséquent, le lait ou la laine générés après la vente ne sont pas une extension du lait ou de la laine qui était présente au moment de la vente. À l’inverse, ici, dans le cas des courges, elles augmentent d’elles-mêmes, à mesure que les mêmes courges continuent de croître. Cela ressort clairement du fait que lorsqu’ils retireront cette courge du sol, aucune autre ne la remplacera. Par conséquent, s'il lui vend des courges maintenant, toute croissance supplémentaire appartient à l'acheteur, puisque les courges sont en sa possession dès le moment de l'acquisition.
§ Abaye a dit : Il est permis à une personne de dire à une autre : Prends ces quatre dinars pour la livraison future d'un tonneau de vin ; s'il se dégrade, il est en votre possession et vous en êtes responsable, mais s'il s'apprécie ou se déprécie, il est en ma possession, car j'accepte toute perte résultant d'un changement de prix. Rav Cherevya dit à Abaye :

Daf64b

Cette transaction est proche d'un gain et loin d'être une perte pour le vendeur, car il accepte sur lui le risque que le vin tourne au vinaigre. Un arrangement de cette sorte constitue un intérêt selon la loi rabbinique. Abaye lui dit : Puisque l'acheteur accepte sur lui la perte potentielle si le prix se déprécie, cela est considéré comme une transaction proche à la fois de ceci et de cela, car il y a la possibilité à la fois de gain et de perte. La transaction est donc autorisée.
MISHNA : Celui qui prête un autre argent ne peut pas résider gratuitement dans la cour de l'emprunteur, ni lui louer un logement à un prix inférieur au taux en vigueur, car il s'agit d'intérêts. L'avantage qu'il retire du fait de vivre sur la propriété de l'emprunteur constitue l'équivalent d'un versement supplémentaire au titre des intérêts du prêt.
GEMARA : Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Même si les Sages ont dit que celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu n'est pas tenu de lui payer un loyer si le propriétaire de la cour ne subit aucune perte suite à l'arrangement, néanmoins , s'il a prêté de l'argent au propriétaire d'une cour et qu'il réside ensuite dans sa cour, le prêteur doit lui payer un loyer. La Guemara pose une question : Que nous enseigne Rav Naḥman par cette déclaration ? Nous l'apprenons explicitement dans la Mishna : Celui qui prête de l'argent à autrui ne peut pas résider gratuitement dans la cour de l'emprunteur, ni lui louer un logement à un prix inférieur au taux en vigueur, car il s'agit d'intérêts.
La Guemara réfute cette affirmation : Si cette halakha est apprise de la seule mishna, je dirais que cette question s'applique uniquement à une situation dans laquelle une cour est destinée à être louée et un homme qui loue habituellement un lieu de résidence qui aurait autrement besoin d'être loué. pour trouver un logement. Mais s'agissant d'une cour qui ne se loue pas et d'un homme qui ne loue pas habituellement de logement, car il a un autre endroit où il pourrait résider, le propriétaire de la cour semble n'avoir rien perdu et le résident semble n’avoir rien gagné, on pourrait donc dire qu’il ne devrait pas avoir à payer du tout. Rav Naḥman nous enseigne donc que même dans ce cas, il doit payer un loyer afin d'éviter l'apparition d'intérêts.
Il y a ceux qui disent une version différente de cette discussion : Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Même si les Sages ont dit que celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu n'est pas obligé de lui payer un loyer, si le propriétaire de la cour dit à un autre : Prêtez-moi de l'argent et vous pourrez résider dans ma cour, le prêteur devra lui payer un loyer.
La Guemara analyse la différence entre les deux versions. Selon celui qui disait que le prêteur doit payer un loyer au propriétaire de la cour s'il lui prête de l'argent sans que le propriétaire de la cour ne lui impose aucune condition, d'autant plus estimerait-il que le prêteur doit payer un loyer au propriétaire de la cour si le propriétaire de la cour dit explicitement : Prêtez-moi de l'argent et vous pourrez résider dans ma cour, car cela indique une condition obligeant l'emprunteur à payer des intérêts. Selon celui qui a dit que l'arrangement est interdit s'il dit : Prêtez-moi de l'argent et vous pourrez résider dans ma cour, cela n'est interdit que dans ce cas. Mais s'il lui a simplement prêté de l'argent sans aucune stipulation concernant la cour, cela n'est pas interdit. Quelle est la raison de cette décision plus clémente ? Puisqu'au départ il ne lui a pas prêté l'argent dans ce but, cela ne nous pose aucun problème, car il est possible qu'il n'y ait aucun lien entre le prêt et le fait qu'il réside dans la cour.
La Guemara raconte : Rav Yosef bar Ḥama, le père de Rava, s'emparait des esclaves des gens qui lui devaient de l'argent, et il les exploitait contre la volonté de leurs propriétaires. Rava, fils du Rav Yosef bar Ḥama, lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître fait cela, c'est-à-dire, saisit et utilise ces esclaves ? Rav Yosef bar Ḥama lui dit : Je maintiens que la halakha est conforme à l'opinion de Rav Naḥman, comme l'a dit Rav Naḥman : Un esclave ne vaut même pas le pain qu'il a dans le ventre. Lorsque les esclaves travaillent pour moi et mangent chez moi, je ne cause aucune perte monétaire aux propriétaires.
Rava lui dit : Je dirai que Rav Naḥman a dit cela à propos d'esclaves spécifiques, comme son esclave Dari, qui danse seulement parmi les tonneaux de vin [khuvei] et n'effectue aucun travail. A-t-il dit cela à propos d'autres esclaves ? Tous les autres esclaves effectuent du travail, et leur travail vaut plus que leur pension. Son père lui dit : Je maintiens que la halakha est conforme à cette déclaration dite par Rav Daniel bar Rav Ketina selon laquelle Rav dit, comme il dit : Celui qui s'empare de l'esclave d'autrui et lui fait accomplir un travail est exempté de payer le maître pour le travail. le travail de l'esclave,

Daf65a

car il est satisfaisant pour le maître que les habitudes de travail de son esclave ne soient pas défaites.
Rava lui dit : Cette déclaration de Rav Daniel s'applique lorsque celui qui s'empare de l'esclave n'a pas d'argent à payer par le propriétaire de l'esclave. Mais comme le propriétaire de l'esclave doit de l'argent au Maître, cela a l'apparence d'un intérêt, comme le dit Rav Yosef bar Minyumi et Rav Naḥman dit : Même si les Sages ont dit que celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu n'a pas pour lui payer un loyer, néanmoins, s'il a prêté de l'argent à un propriétaire de cour et qu'il réside ensuite dans sa cour, le prêteur doit lui payer un loyer. Rav Yosef bar Ḥama lui dit : Je me rétracte et je ne saisirai plus les esclaves de mes débiteurs.
§ Abaye a dit : Dans le cas de celui-ci, à qui un autre devait un dinar d'intérêt, et le blé coûtait quatre se'a [gerivei] pour un dinar sur le marché, et l'emprunteur en a donné cinq au prêteur. se'a de blé comme paiement des intérêts, lorsque nous, le tribunal, retirons les intérêts que le prêteur a prélevés sur l'emprunteur, nous retirons seulement quatre se'a, valant un dinar, au prêteur. Comme l'autre mer supplémentaire est un rabais qu'il lui a accordé, il ne s'agit que d'une faveur qui ne compte pas parmi les intérêts. Rava a dit : Nous lui retirons les cinq mers, car tout le blé est initialement entré en sa possession sous forme d'intérêts, et par conséquent tout est classé comme intérêt.
Et Abaye dit : Dans le cas de celui-ci, à qui un autre devait quatre dinars d'intérêts, et que l'emprunteur lui a donné un manteau en paiement, lorsque nous prenons les intérêts du prêteur, nous lui prenons quatre dinars, mais nous ne lui prenez pas le manteau lui-même, car le don du manteau est considéré comme une vente. Rava a dit : Nous lui prenons le manteau. Quelle est la raison pour ça? Afin qu'on ne dise pas que le manteau que porte tel ou tel est un manteau acheté à titre d'intérêt.
Rava a ajouté : Considérez le cas de celui-ci, à qui un autre devait douze dinars d'intérêts, et le prêteur a loué à l'emprunteur une cour qui était généralement louée pour dix dinars, mais il la lui a louée au prix gonflé à douze. dinars. L’emprunteur a accepté de renoncer à la totalité du paiement du loyer, remboursant ainsi effectivement les douze dinars d’intérêts. Lorsque nous prenons les intérêts du prêteur, nous lui prenons douze dinars pour payer le loyer, car c'est le montant des intérêts qu'il est censé avoir perçu auprès de lui.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais que le prêteur dise à l'emprunteur : Si je le louais maintenant, je ne paierais pas douze dinars, mais seulement dix. Comme lorsque je vous l'ai loué au plus haut prix, c'est parce que j'en ai profité en n'ayant pas à le payer, mais maintenant que je ne profite plus, je le louerai comme tout le monde, pour dix. La Guemara répond : Cette réclamation est rejetée, comme nous lui disons : Vous l'avez considéré et accepté volontairement pour le prix de douze dinars.
MISHNA : On peut augmenter le prix du loyer pour être reçu à une date ultérieure plutôt qu'à une date antérieure, mais on ne peut pas augmenter de la même manière le prix d'une vente. Comment ça? Si un propriétaire de cour louait sa cour à un locataire et que le propriétaire disait au locataire : Si tu me donnes le paiement maintenant, la location t'appartient pour dix sela par an, mais si tu paies sur une base mensuelle, cela coûtera un sela pour chaque mois, soit douze séla par an. Une telle pratique est autorisée, malgré le fait qu'il facture davantage pour un paiement mensuel. Si un propriétaire de champ vendait son champ à un acheteur et lui disait : Si tu me donnes le paiement maintenant, il t'appartient pour mille dinars, mais si tu attends et me paie au moment de la récolte, il t'appartient pour douze cent dinars, cette transaction est interdite au titre des intérêts.
GEMARA : La Guemara pose une question : qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la mishna et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause ? Pourquoi le supplément pour paiement différé est-il autorisé en cas de loyer mais interdit en cas de vente ? Rabba et Rav Yosef disent tous deux : La halakha est que l'obligation de payer des frais de location n'est contractée qu'à la fin de la période de location, et donc, dans ce cas, puisque son moment pour être réclamé n'était pas encore arrivé au début de la période de location. de la location, le paiement anticipé n'est pas considéré comme un paiement d'attente. Au contraire, c'est le cas : ce prix plus élevé est la valeur qu'il vaut, et ce qu'il lui dit : Si tu me payes maintenant, il t'appartient dix sela par an, c'est une réduction qu'il lui offre pour le prix. paiement anticipé, et il ne s'agit donc pas d'intérêts.
Par contre, dans cette dernière clause, puisqu'il s'agit d'une vente et que le propriétaire du champ veut récupérer l'argent dès maintenant, s'il accepte un paiement ultérieur à un prix plus élevé, cela est donc considéré comme un paiement d'attente, et il est interdit. Rava a dit : Les Sages ont examiné cette question de près et ont établi que cette halakha est dérivée du verset qui dit : « Comme un ouvrier salarié, année après année » (Lévitique 25 :53). Il découle de ce verset que l'obligation de payer les frais de location de cette année n'est contractée que l'année suivante.
§ La Mishna enseigne : Si le propriétaire du champ dit : Mais si vous attendez et me payez au moment de la récolte, le champ est à vous pour douze cents dinars, cela est interdit. Rav Naḥman a dit : L'intérêt tacite [tarsha] est autorisé. En d’autres termes, on peut conclure un contrat de vente avec une date de paiement ultérieure à un prix majoré, à condition de ne pas préciser que le prix plus élevé est dû au retard mais d’indiquer simplement un prix et une date.
Rami bar Ḥama a soulevé une objection à Rav Naḥman, et certains disent que c'est Rav Ukva bar Ḥama qui a soulevé l'objection à Rav Naḥman : La mishna déclare : Mais si vous attendez et me payez au moment de la récolte, le champ est à vous pour douze cents dinars, c'est interdit. Rav Naḥman lui dit : Il y a une différence entre les deux cas. Là, dans le cas de la mishna, il a fixé le prix pour lui à titre d'intérêts, car il a explicitement déclaré qu'il y avait un coût supplémentaire pour un paiement ultérieur, alors qu'ici, dans le cas sur lequel j'ai exposé ma décision, il n'a pas fixé il lui proposa un intérêt, mais il proposa simplement un prix plus élevé.
Rav Pappa a dit : Mon accord d'intérêt tacite que je propose à mes clients, selon lequel je vends mon alcool lorsque le prix du marché est bas et j'accepte que l'acheteur me le paie plus tard lorsque le prix du marché est plus élevé, est autorisé. Quelle est la raison pour ça? Mon alcool ne serait pas perdu si je le stockais pendant un certain temps, et je n'ai pas besoin d'argent pour le moment. Je pourrais donc simplement le conserver pour le revendre plus tard à un prix plus élevé. Je le vends plus tôt parce que c'est moi qui fais une affaire bénéfique pour le client, en le lui vendant plus tôt sans exiger un paiement immédiat, et ce n'est pas un intérêt.
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, dit à Rav Pappa : Qu'est-ce que le Maître voit pour indiquer que vous devez vous suivre, c'est-à-dire considérer cette question de votre point de vue, et donc conclure que cela est permis parce que vous ne gagnez pas d'intérêts ? Vous pouvez également suivre leur parti et considérer la question du point de vue de vos clients, car s'ils avaient de l'argent disponible, ils achèteraient de l'alcool au prix actuel, mais maintenant qu'ils n'ont plus d'argent disponible, ils l'achètent en fonction du prix futur. , tarif plus cher. Par conséquent, ils paient effectivement des intérêts en échange du retard de paiement. Rav Pappa n'a pas répondu.
Rav Hama a dit : Mon accord d'intérêt tacite est certainement permis. Il s'engageait à vendre des marchandises dans un endroit où son prix était bas tout en fixant le prix en fonction du tarif le plus élevé en vigueur dans un autre endroit. Ceux qui lui achèteraient la marchandise l'emmèneraient ensuite à l'autre endroit pour la vendre au prix le plus élevé, tandis que Rav Ḥama accepterait sur lui une certaine part de responsabilité pour les risques encourus pendant le transport. Cet accord est considéré comme un partenariat de vente et non comme un intérêt.
Quelle est la raison pour ça? Rav Hama a dit : Il leur convient que la marchandise reste établie dans mon domaine, car partout où ils vont, les autorités les laissent tranquilles en matière d'impôts et d'autres personnes maintiennent le marché pour ces vendeurs. Les marchands vendant les marchandises de Rav Ḥama bénéficiaient d'un traitement préférentiel, car Rav Ḥama était un érudit de la maison de l'Exilarque, dont les membres recevaient l'aide de tous. Le prix plus élevé qu'ils payèrent était en contrepartie de ces avantages ; ce n'était pas un paiement pour attendre.

Daf65b

La Guemara résume les décisions dans un certain nombre de cas évoqués ci-dessus : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Ḥama, selon laquelle son type d'accord d'intérêt tacite est autorisé. Et la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Elazar, selon laquelle les intérêts fixes peuvent être réclamés devant le tribunal. Et la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yannai, qui dit : Quelle différence cela me fait-il de parler du produit, et quelle différence cela me fait-il de parler de la valeur du produit ? En d’autres termes, si l’on donne un objet ou de l’argent à un autre en paiement de son prêt, cela est considéré comme une vente sans intérêt.
MISHNA : Si quelqu'un vendait un champ à un autre et que l'acheteur lui donnait une partie de l'argent, et que le vendeur lui disait : Quand tu le souhaites, apporte l'argent restant et prends ton champ à ce moment-là, cela est interdit. Si quelqu'un prête de l'argent à un autre sur la base du champ de l'emprunteur qui lui sert de garantie, et lui dit : Si tu ne me donnes pas l'argent maintenant et si tu retardes ton paiement d'ici à trois ans, le champ est à moi, puis au bout de trois ans, le terrain lui appartient. Ceci est autorisé même si la valeur du terrain est supérieure au montant du prêt. Et c’est ce que faisait Baitos ben Zunin, avec l’accord des Sages, lorsqu’il prêtait de l’argent.
GEMARA : La décision de la mishna n'est pas claire, car elle nécessite des éclaircissements : dans une vente comme celle-ci, lorsque l'acheteur n'a effectué qu'un paiement partiel, qui bénéficie des bénéfices de ce champ dans l'intervalle, jusqu'à ce que la totalité de la transaction soit terminée. ? Rav Huna dit : Le vendeur bénéficie des bénéfices jusqu'à ce qu'il reçoive le paiement intégral, tandis que Rav Anan dit : Entre-temps, ils déposent les bénéfices sous séquestre auprès d'un tiers jusqu'à ce que la transaction soit finalisée. La Guemara commente : Et Rav Huna et Rav Anan ne sont pas en désaccord. Celui-ci fait référence à un cas où le vendeur dit : Quand vous apporterez tout l'argent vous acquerrez le terrain, alors que celui-là fait référence à un cas où il dit au moment de la transaction : Quand vous apporterez tout l'argent vous acquerrez le terrain. acquérez-le à partir de maintenant.
La Guemara raconte : Rav Safra a enseigné la halakhot d'intérêt suivante en tant que baraita de l'école de Rabbi Ḥiyya : Parfois, ils sont tous deux autorisés à profiter des bénéfices du champ, car cela ne constitue pas du tout un intérêt ; parfois, il leur est interdit à tous les deux de le faire. Et parfois, il est permis au vendeur de jouir des bénéfices du champ mais il est interdit à l'acheteur de le faire ; et parfois il est permis à l'acheteur de jouir des bénéfices du champ et il est interdit au vendeur de le faire.
Lorsque Rav Safra enseigna cette baraita, Rava répondit après lui en guise d'explication : Parfois, ils sont tous deux autorisés à bénéficier du champ. Par exemple, si le vendeur lui dit : Acquérez le champ pour vous-même selon la mesure de votre argent, il acquiert effectivement le champ progressivement par petites portions, ce qui est certainement autorisé. Parfois, il leur est interdit à tous deux de profiter du terrain. Par exemple, si le vendeur lui dit : Quand tu apporteras l'argent, tu auras tout désormais, si le vendeur profite des bénéfices jusqu'à ce que le reste de l'argent soit payé, il a clairement pris des intérêts. Si l'acheteur n'effectue pas le paiement final, le terrain restera la propriété du vendeur et son paiement partiel lui sera restitué, et le terrain sera considéré comme un prêt accordé au vendeur. Si l’acheteur profite entre-temps des bénéfices du champ, il y aura intérêt.
Rava poursuit : Parfois, le vendeur est autorisé à bénéficier du champ et l'acheteur n'a pas le droit d'en bénéficier, c'est-à-dire que la transaction est considérée comme un intérêt du point de vue de l'acheteur mais pas du point de vue du vendeur. Par exemple, si le vendeur lui dit : Quand tu apporteras l'argent tu acquerras le terrain. Et parfois, l’acheteur est autorisé à bénéficier du terrain et le vendeur n’a pas le droit d’en profiter. Par exemple, si le vendeur lui dit : Acquérez-le dès maintenant, et l'argent que vous me devez encore sera considéré comme un prêt en votre possession. Dans ce cas, si le vendeur bénéficie des bénéfices, il bénéficie du remboursement prolongé du prêt.
La Guemara pose une question : Qui est le tanna qui a enseigné qu'il leur est interdit à tous deux de bénéficier du champ s'il dit : Quand vous apporterez l'argent, vous l'acquérirez désormais ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit que l'opinion de ce tanna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Car, si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, Rabbi Yehuda ne dit-il pas que les intérêts incertains sont autorisés ? Dans ce cas également, il n’est pas certain que l’accord aboutisse au paiement d’intérêts, car cela dépend du versement ou non du reste du paiement.
§ Il est enseigné dans une baraita : Si un emprunteur a mis en gage une maison au prêteur ou lui a donné en gage un champ en garantie du prêt, et que le prêteur dit à l'emprunteur : Lorsque vous voulez vendre la maison ou le champ, vous Je dois me les vendre uniquement pour cette valeur monétaire spécifiée, c'est interdit, car la vente du champ à bas prix est considérée comme un intérêt payé en échange de l'octroi du prêt. Mais s'il dit : Vous devez me les vendre selon leur valeur au moment de la vente, cela est permis.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné que s'il a dit : Vous devez les vendre uniquement à moi pour cette valeur monétaire spécifiée, c'est interdit ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré que cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Car, si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, Rabbi Yehuda ne dit-il pas que les intérêts incertains sont autorisés ? L’intérêt de cette affaire est incertain, car rien ne garantit que la vente sera un jour réalisée.
Si l'on vend à un autre une maison ou un champ, et dit à l'acheteur : Quand j'aurai de l'argent, rendez-moi le bien en échange de la restitution de l'argent que vous avez payé pour l'avoir, il est interdit, car cette transaction est essentiellement un prêt, l'acheteur bénéficiant entre-temps des bénéfices du champ. Mais si l'acheteur lui dit de lui-même : Quand tu auras de l'argent, je te rendrai le bien, cela est permis. La Guemara demande à nouveau : Qui est le tanna qui a enseigné cette règle ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré que cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Car, si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, Rabbi Yehuda ne dit-il pas que les intérêts incertains sont autorisés ?
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause ? Pourquoi est-il important de savoir qui a déclaré la condition ? Rava dit : La première clause fait référence à une situation dans laquelle le vendeur n'a pas dit à l'acheteur que la décision de restituer le terrain serait de son propre gré, mais en a fait une condition de la vente. Par conséquent, le vendeur conserve toujours la possibilité de restituer l'argent et de récupérer son champ, ce qui signifie qu'il s'agissait essentiellement d'un prêt avec l'utilisation temporaire du champ servant de substitut aux intérêts. A l'inverse, dans cette dernière clause, il est fait référence à une situation où l'acheteur a déclaré qu'il restituerait le terrain de son propre gré. Puisque l’acheteur peut choisir de conserver le terrain, il s’agit d’une vente en bonne et due forme.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui vendait un terrain à un autre sans garantie que si le champ était repris, le vendeur compenserait l'acheteur pour sa perte. Il a observé que l'acheteur était bouleversé, car il craignait que le champ ait été désigné comme un gage envers un créancier et lui soit retiré, ce qui lui ferait perdre son investissement. Le vendeur a dit à l'acheteur : Pourquoi es-tu en détresse ? Si le créancier s'empare de votre champ, je vous paierai avec ma terre de meilleure qualité, et je compenserai également votre investissement dans l'amélioration du champ, et en plus, je vous donnerai la valeur de tout produit pris. de toi.
Plus tard, le statut juridique de cette promesse a été remis en question. Ameimar a dit :

Daf66a

Ce ne sont que des paroles d’incitation [pittumei millei] destinées à encourager l’acheteur, mais elles ne font pas partie d’un contrat légal et n’engagent donc pas le vendeur. Rav Ashi dit à Ameimar : Quelle en est la raison ? Puisque c'est l'acheteur qui doit stipuler cette condition mais qu'il a négligé de le faire, et que ici c'est le vendeur qui a stipulé la condition, est-ce pour cela que vous dites que ce ne sont que des paroles d'incitation ?
Mais selon ce raisonnement, considérons la baraita, car elle enseigne que si l'acheteur dit : Quand tu auras de l'argent, je te rendrai la propriété, cela est permis. Or dans ce cas c'est le vendeur qui doit stipuler cette condition, mais le vendeur ne l'a pas stipulé et c'est l'acheteur qui l'a stipulé. C’est pourquoi ils doivent également être considérés comme des paroles d’incitation.
Et nous avons dit concernant la baraita : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause ? Et Rava dit que cette dernière clause fait référence à une situation dans laquelle l'acheteur a déclaré qu'il restituerait le terrain de son propre gré. Rav Ashi en déduit : La raison pour laquelle la condition n'est pas valide est que l'acheteur lui a dit qu'il restituerait le champ de son propre gré. Mais s'il ne lui disait pas qu'il restituerait le terrain de son propre gré, nous ne dirions pas qu'il s'agit là de simples paroles d'incitation, même si la déclaration a été faite par l'acheteur sur lui-même et non comme une condition de l'acheteur. vendeur.
Ameimar lui dit : En fait, toute condition énoncée par une mauvaise personne est invalide, mais il est dit dans la baraita que chaque fois que l'acheteur énonce une telle condition, il est considéré comme celui qui a dit qu'il restituerait son propre champ. accord.
§ La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne sur son lit de mort qui rédigea un acte de divorce pour sa femme afin de l'exonérer de l'obligation de ḥalitza en cas de décès, et il gémit et soupira à ce moment-là, en détresse. d'avoir dû divorcer. Elle lui dit : Pourquoi soupires-tu ? Si tu guéris de cette maladie, je suis à toi, car je t'épouserai à nouveau. La Guemara discute de la validité juridique de cette promesse. Rav Zevid a dit : Ce ne sont que des paroles d'incitation destinées à l'encourager à accorder le divorce, mais elles n'obligent pas réellement la femme à se remarier avec lui s'il survit.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Et même s'il ne s'agissait pas de simples paroles d'incitation, mais qu'elle avait posé une condition réelle confirmée par un serment ou un acte d'acquisition, qu'en est-il ? Est-ce sa prérogative de stipuler une condition concernant son acte de divorce ? Ce n'est pas en son pouvoir de le faire, car c'est son droit d'établir une telle condition, et comme il ne l'a pas fait explicitement, toute condition qu'elle accepte est sans conséquence. La Guemara répond : Cette déclaration du Rav Zevid est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'il s'est lui-même appuyé sur sa condition lorsqu'il a décidé de lui remettre l'acte de divorce, et c'est donc comme s'il avait stipulé la condition. Rav Zevid nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un prête de l'argent à un autre sur la base de son champ servant de garantie, et qu'il dit à l'emprunteur : Si tu ne me donnes pas l'argent d'ici à trois ans, ton champ est à moi, alors si son argent n'est pas restitué dans les trois ans, le champ lui appartient. Rav Huna dit : Si le prêteur a indiqué la condition au moment de la remise de l'argent, il a tout acquis, ce qui signifie que si l'emprunteur ne paie pas la dette, tout le champ est transféré au prêteur. Mais si le prêteur a fait état de sa condition à un moment donné après le don de l'argent, il n'a acquis qu'une partie du champ correspondant à l'argent qu'il a prêté. Et Rav Naḥman dit : Même si le prêteur a déclaré son état après le don de l'argent, il a tout acquis.
La Guemara raconte : Rav Naḥman a intenté une action devant le tribunal de l'Exilarque conformément à sa déclaration selon laquelle même si le prêteur déclare sa condition après l'octroi du prêt, le prêteur acquiert la totalité du champ si le prêt n'est pas remboursé dans le délai spécifié. période de temps. L'affaire a ensuite été portée devant Rav Yehuda, qui a déchiré l'acte de propriété du prêteur sur le champ, affirmant qu'il était invalide. L'Exilarque dit à Rav Naḥman : Rav Yehuda a déchiré votre document, c'est-à-dire qu'il a annulé votre décision. Rav Naḥman lui dit : Est-ce qu'un enfant l'a déchiré ? Un grand homme l'a déchiré ; il a dû y voir une raison de l'invalider, et c'est pourquoi il l'a déchiré.
Il y a ceux qui disent une version différente de cet échange, selon laquelle Rav Naḥman lui aurait dit : Un enfant l'a déchiré, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de prendre en considération son opinion, car tout le monde est comme un enfant par rapport à moi avec en ce qui concerne les lois monétaires. Rav Naḥman était le plus grand expert de sa génération en matière monétaire et pouvait donc ignorer les opinions des autres.
Après avoir réexaminé la question, Rav Naḥman s'est rétracté et a ensuite déclaré le contraire de sa décision initiale : même si le prêteur a déclaré sa condition au moment de la remise de l'argent, il n'a rien acquis. Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman à partir de la mishna, qui enseigne : Si l'un prête de l'argent à un autre sur la base du champ de l'emprunteur servant de garantie, et lui dit : Si tu ne me donnes pas l'argent maintenant et que tu retardes plutôt ton dès maintenant et jusqu'à ce que trois ans se soient écoulés, le champ est à moi, puis après trois ans, le champ est à lui. Évidemment, une condition de ce genre est valable.
Rav Naḥman lui dit : J'avais l'habitude de dire qu'une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta] entraîne une acquisition, ce qui signifie que toute obligation que l'on accepte de servir de pénalité au-delà de la valeur de ce qu'on doit réellement est néanmoins contraignante. Mais Minyumi a déclaré qu'une asmakhta n'effectue pas d'acquisition et que la transaction en discussion est une asmakhta. Maintenant qu'il m'a convaincu que son opinion était correcte, je retire mon opinion précédente.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, la mishna est difficile selon Minyumi. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit qu'une asmakhta effectue une acquisition, mais son opinion est minoritaire.

Daf66b

Si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna fait référence à un cas où l'emprunteur a dit au prêteur : Si je ne vous rembourse pas dans les trois ans, vous acquerrez le champ à partir de maintenant, et ils ont accompli un acte formel d'acquisition. Puisqu’un acte d’acquisition a été accompli à l’époque, il s’agit d’une vente en bonne et due forme et non d’une asmakhta.
Mar Yanuka et Mar Kashisha, les fils cadet et aîné du Rav Hisda, dirent à Rav Ashi : Voici ce que disent les Sages de Neharde'a au nom de Rav Naḥman : En ce qui concerne cette asmakhta décrite dans la mishna, elle effectue l'acquisition. en son temps, mais il n'effectue pas d'acquisition en temps opportun.
Rav Ashi comprit qu'ils disaient que le prêteur n'acquiert le champ qu'à l'échéance du prêt, et il leur dit : Cette déclaration ne semble enseigner aucune règle nouvelle, car il en va de même pour toute question : elle effectue l'acquisition à son propre rythme. temps, mais il n’effectue pas l’acquisition au moment opportun.
Rav Ashi suggère : Peut-être vouliez-vous dire ceci : si l'emprunteur rencontre le prêteur dans le délai imparti, c'est-à-dire avant l'échéance du paiement du prêt, et lui dit d'acquérir le champ, le prêteur acquiert le champ, comme on le suppose. que l'emprunteur était sincère. Mais si l'emprunteur rencontre le prêteur après son terme, c'est-à-dire lorsque le paiement du prêt était dû, et lui dit d'acquérir le terrain, il ne l'acquiert pas. Quelle est la raison pour ça? L'emprunteur dit cela au prêteur par honte de son non-paiement de la dette, mais il n'avait pas vraiment l'intention qu'il acquière le terrain.
La Guemara commente : Mais ce n'est pas le cas, car la halakha veut que le prêteur n'acquière pas le terrain même si l'emprunteur l'a déclaré dans les délais impartis. Et quant au fait que l'emprunteur lui a dit de l'acquérir, il le lui a dit uniquement parce qu'il pense : cela garantira qu'au moment du paiement, il ne viendra pas me déranger. En d’autres termes, il essaie de gagner du temps jusqu’à ce qu’il puisse rembourser le prêt, mais il n’a pas été sincère dans sa déclaration selon laquelle le prêteur pourrait acquérir le champ.
Rav Pappa dit : En ce qui concerne cette asmakhta, parfois elle effectue une acquisition et parfois elle n'effectue pas d'acquisition. Comment ça? Si le prêteur rencontre l'emprunteur alors que celui-ci buvait de la bière, cela entraîne une acquisition, car si l'emprunteur a accepté de transférer la propriété de son champ alors qu'il ne semblait pas être en difficulté financière, par exemple lorsqu'il prenait un verre, il il l'a supposément fait en acceptant pleinement les conséquences, et la transaction est donc valide. En revanche, si le prêteur a rencontré l’emprunteur alors qu’il cherchait de l’argent pour rembourser le prêt, son accord n’effectue pas l’acquisition, car il est clair que l’emprunteur a fait la déclaration sous la contrainte.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Dans le cas où le prêteur rencontrait l'emprunteur alors qu'il buvait de la bière, peut-être qu'il buvait pour neutraliser sa peur, et il était réellement sous pression financière. Ou peut-être que quelqu'un d'autre lui a promis de l'argent et qu'il reste donc dans une position précaire même s'il peut rembourser la dette, ce qui signifierait encore une fois que sa promesse n'est qu'une asmakhta. Ravina dit plutôt qu'il y a une distinction différente : si l'emprunteur est particulier au sujet de l'argent, c'est-à-dire s'il n'est pas disposé à vendre sa propriété à un prix inférieur à sa valeur marchande, le prêteur a certainement acquis le terrain, car l'emprunteur est clairement pas dans une situation financière aussi précaire, et il est donc supposé avoir volontairement déclaré son accord pour céder le terrain au prêteur.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Même dans ce cas, peut-être que l'emprunteur pense qu'il doit se présenter comme pointilleux sur le prix de sa propriété afin que le prix de ses autres terres ne baisse pas. Si les gens savent qu'il a besoin d'argent, ils feront pression sur lui pour qu'il baisse le prix, et donc il agit comme s'il était pointilleux sur le prix, alors qu'en réalité il ne souhaitait pas du tout vendre la propriété. Au contraire, Rav Pappa a dit qu'il y a une distinction différente : s'il est particulier à propos d'une autre terre qu'il possède et ne veut pas la vendre même au prix du marché, il ne souffre clairement pas de problèmes financiers, et dans ce cas, le créancier acquiert certainement le terrain.
Et Rav Pappa a dit : Même si les Sages ont dit qu'une asmakhta n'effectue pas d'acquisition, et donc même s'il a stipulé que le prêteur peut recouvrer la dette en saisissant la terre, le prêteur n'acquiert pas cette terre, néanmoins, la terre est considérée comme être mis de côté comme remboursement désigné [apoteiki] pour que le prêteur puisse en percevoir le remboursement à hauteur du montant de l'argent dû.
Rav Huna, fils du Rav Natan, dit à Rav Pappa : L'emprunteur a-t-il dit au prêteur : Acquérez-le dans le but de recouvrer une dette ? Puisque l’emprunteur n’a pas précisé que le transfert de propriété du champ remplaçait le paiement de la dette, sa déclaration est considérée comme une asmakhta et le champ n’est pas mis de côté comme remboursement désigné. Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Et s'il lui avait dit : Acquérez-le dans le but de recouvrer une dette, le prêteur l'acquerrait-il alors ? En fin de compte, c’est une asmakhta, et la halakha veut qu’une asmakhta n’effectue pas d’acquisition.
La Guemara pose une question : Mais dans ce cas, quel est le remboursement désigné dont parle Rav Pappa ? Selon l'analyse de Mar Zutra, peu importe qu'il ait déclaré ou non que l'argent avait été réservé au remboursement du prêt. La Guemara explique : Rav Pappa fait référence à un cas, par exemple, où l'emprunteur a dit au prêteur : Non seulement je vous donnerai la terre si je ne parviens pas à rembourser le prêt, mais même si je paie, vous ne recevrez qu'un paiement. de ce seul pays, car je paierai ma dette envers toi en te donnant un terrain de ce champ. Dans ce cas, l’asmakhta est niée, tandis que la promesse de remboursement de la terre reste intacte.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui vendit un terrain à un autre avec une garantie de propriété, ce qui signifie qu'en cas de saisie du terrain par les créanciers du vendeur, le vendeur remboursera à l'acheteur son argent d'achat. L'acheteur lui dit : Si tes créanciers me confisquent le terrain, me permettras-tu de percevoir ce qui m'est dû sur la qualité la plus supérieure de la terre de qualité supérieure que tu possèdes ? Le vendeur lui dit : Je ne te permettrai pas de récolter la qualité la plus supérieure de mes terres de qualité supérieure, car je veux les garder devant moi. Mais je vous autoriserai à récolter sur d’autres terres de qualité supérieure que je possède. En fin de compte, les créanciers ont saisi le terrain de l'acheteur, et entre-temps, une inondation est arrivée et a inondé la qualité la plus supérieure de son terrain de qualité supérieure.
Comme ses terres de qualité supérieure restantes étaient désormais les meilleures qu'il possédait, le vendeur n'était pas disposé à les céder à l'acheteur et cherchait à le rembourser avec des terres de qualité intermédiaire, conformément à la halakha standard concernant le remboursement à un acheteur. Rav Pappa pensa dire : Puisque le vendeur a dit à l'acheteur qu'il pouvait récolter sur sa terre de qualité supérieure et que cette terre de qualité supérieure est intacte, le vendeur doit la lui donner, conformément à sa promesse.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais que le vendeur dise à l'acheteur : Quand je t'ai dit que je te permettrais de récolter sur ma terre de qualité supérieure, c'est à ce moment-là que la qualité la plus supérieure de ma terre de qualité supérieure a été intact. Mais maintenant, ma terre de qualité supérieure remplace pour moi la qualité la plus supérieure de la terre de qualité supérieure que j'avais auparavant, et je ne suis pas obligé de vous donner le meilleur de ma propriété.
La Guemara raconte : Rav bar Shabba devait de l'argent au Rav Kahana. Rav bar Shabba lui dit : Si je ne te rembourse pas à telle ou telle date, tu pourras recouvrer la dette de ce vin. Rav Pappa pensait dire : Lorsque nous avons dit qu'une asmakhta n'effectue pas d'acquisition, cette question s'applique uniquement aux terres qui ne sont pas susceptibles d'être vendues, c'est-à-dire qui ne sont généralement pas achetées et vendues sur le marché, et donc la promesse est invalide, car il n'avait pas véritablement l'intention de le lui donner. Mais dans le cas du vin, puisqu'il est destiné à être vendu, il est considéré comme de l'argent, et c'est pourquoi il peut réclamer la dette du vin, comme il peut réclamer la dette de tout autre objet ayant une valeur monétaire.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Voici ce que nous disons au nom de Rabba : Toute déclaration comprenant une condition introduite par le mot : Si, n'effectue pas d'acquisition. Tout accord qui n'implique pas d'engagement définitif mais qui l'oblige en cas d'issue particulière a le statut d'asmakhta et n'entraîne pas d'acquisition, car celui qui pose la condition n'avait pas réellement l'intention de remplir l'engagement.
§ Rav Naḥman a dit : Maintenant que les Sages ont dit qu'une asmakhta n'effectue pas d'acquisition, dans un cas comme celui de la mishna, où l'on promet une autre terre pour le remboursement d'une dette, si le prêteur l'a effectivement prise, le la terre doit être restituée et la valeur de tout produit que le créancier a consommé sur cette terre doit également être restituée. La Guemara pose une question : est-ce à dire que Rav Naḥman soutient qu’une remise de paiement erronée n’est pas une remise valable, ce qui signifie que si quelqu’un renonce par erreur au remboursement d’un prêt d’une certaine somme d’argent, il peut changer d’avis ? Dans ce cas, l'emprunteur pensait que le prêteur avait acquis le terrain et lui avait donc permis d'en consommer les produits.
Mais il a été déclaré que les Amora'im contestaient précisément cette question : Si l'on vend le fruit d'un palmier à un autre avant que le fruit ne mûrisse, Rav Huna dit : Il peut se rétracter et annuler la vente jusqu'à ce que les fruits soient venus au monde, comme le fruit n'existe pas encore. Mais une fois venus au monde, même s'ils ne sont pas encore mûrs, il ne peut se rétracter, car une fois que les fruits acquis existent, la vente est effective. Et Rav Naḥman dit : Il peut se rétracter même une fois qu'ils sont venus au monde, car on ne peut pas transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde, et la transaction réelle a été effectuée avant que les fruits n'existent.
Et Rav Naḥman dit : J'admets que si l'acheteur s'empare du fruit et le consomme, nous ne lui retirons pas sa valeur. La raison en est que, puisque le vendeur a initialement accepté la transaction, même s'il s'agissait d'une erreur juridique, on peut supposer qu'il a décidé de renoncer à ses droits sur le fruit et a permis à l'autre de le prendre. Par conséquent, on peut démontrer que Rav Naḥman considère qu’un pardon erroné est un pardon. La Guemara rejette cette preuve : Là, la discussion porte sur une vente, à propos de laquelle on peut dire que le vendeur a renoncé à ses droits sur le fruit. Ici, il s'agit d'un prêt, et le fait de ne pas exiger du prêteur qu'il rembourse à l'emprunteur les produits consommés est considéré comme une forme d'intérêt.
Rava a dit :

Daf67a

J'étais assis devant Rav Naḥman lorsqu'il a dit que le pardon erroné est valable, et je voulais lui soulever une objection de la halakha de l'exploitation, et il m'a observé, a anticipé mon objection et m'a montré qu'il avait raison sur la base de la halakha. d'une femme sexuellement sous-développée qui est incapable d'avoir des enfants [ailonit]. La Guemara explique : Rava voulait demander : Mais il y a le cas de l'exploitation, où le prix payé lors d'une vente était supérieur à la valeur marchande (voir 50b), qui est un cas de pardon erroné au moment de la vente, et pourtant, cela n’est pas considéré comme un pardon. Le vendeur doit restituer l'excédent d'argent payé. Et il m'a observé et m'a montré la halakha d'un ailonit. Le cas d'un ailonit n'implique-t-il pas un pardon erroné, et pourtant c'est un pardon valable ?
Rava explique : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 100b) : Dans le cas d'une fille mineure mariée par sa mère ou son frère qui refuse de continuer à vivre avec son mari, et dans le cas d'une femme qui est un parent secondaire interdit , et dans le cas d'un ailonit, chacune de ces femmes n'a pas droit au paiement d'un contrat de mariage, et elles n'ont pas droit à une rémunération pour les produits que le mari a consommés de sa propriété pendant qu'elles étaient ensemble, et elles n'ont pas droit à leur subsistance, et ils n'ont pas droit à leurs vêtements usés qui ont été apportés au mariage dans le cadre de leur dot et qui sont devenus usés pendant le mariage. L'ailonit a accordé des droits sur les bénéfices que le mari tirait de ses biens en partant du principe erroné qu'elle était mariée. Cependant, une fois qu’il a été déterminé que le mariage a été contracté par erreur, le mari n’est pas tenu de restituer ces bénéfices.
La Guemara commente : Mais ce n’est pas le cas ; la halakha de l'exploitation n'est pas une réfutation de l'opinion du Rav Naḥman, et le cas d'une femme sexuellement sous-développée ne conforte pas son opinion, car il existe des différences entre les cas.
La Guemara précise : L'exploitation n'est pas une réfutation de son opinion, car l'acheteur ne sait pas qu'il existe une exploitation au moment de la vente qui lui permettrait de lui pardonner le montant qui lui a été facturé en trop, et il n'y a donc pas de pardon dans ce cas. cas du tout. Le cas d'une femme sexuellement sous-développée ne conforte pas non plus son opinion, car il lui est permis que son mari reçoive les bénéfices afin qu'elle reçoive le nom de femme mariée. Elle veut être connue comme une femme qui a été mariée une fois, et c'est pourquoi elle renonce volontiers à ses droits sur les bénéfices de ses biens pendant son mariage, même s'il s'avère que celui-ci a été contracté par erreur. Il n’y a pas de pardon erroné dans ce cas.
§ La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui dit à un certain homme : Va m'acheter un terrain à mes proches. Il est allé lui acheter un terrain. Le parent qui lui a vendu la propriété a dit à l'homme qui lui servait d'agent : Si j'ai de l'argent à l'avenir, me rendras-tu le champ ? L'agent lui a dit : Vous et elle [venavla] êtes parents, et je suppose que vous parviendrez à un accord entre vous deux.
La Guemara discute de la signification halakhique de cette réponse. Rabba bar Rav Huna a dit : Dans le cas d'une expression telle que : Vous et elle êtes parents, que dit l'agent, le vendeur part de l'hypothèse qu'il sera en mesure de parvenir à un accord avec son parent, et donc il le fait. pas résolu de manière définitive à permettre à l’autre d’acquérir le terrain.
La Guemara commente : Dans ce cas, la terre elle-même doit être restituée à son propriétaire, mais quelle est la halakha concernant les produits consommés par l'acheteur entre-temps ? Est-il considéré comme un intérêt fixe, interdit par la loi de la Torah, et peut-il être retiré à l'acheteur au moyen d'une procédure judiciaire jugée par les juges ? Ou peut-être est-il considéré comme un soupçon d’intérêt, interdit par la loi rabbinique, et donc ne peut-il être retiré à l’acheteur au moyen d’une procédure judiciaire jugée par les juges ?
Rabba bar Rav Huna a dit : Il va de soi que c'est comme un soupçon d'intérêt et qu'il ne peut être retiré à l'acheteur au moyen d'une procédure judiciaire jugée par les juges. Et Rava a dit de la même manière : C'est comme un soupçon d'intérêt, et il ne peut être retiré à l'acheteur au moyen d'une procédure judiciaire jugée par les juges.
Abaye dit à Rava : En ce qui concerne une hypothèque, si l'emprunteur a promis un champ au prêteur, qui a exploité le champ et consommé ses produits pendant la durée du prêt sans qu'aucun accord ne l'autorise à le faire, quelle est la halakha ? Là, dans le cas précédent, pourquoi s’agit-il simplement d’un soupçon d’intérêt ? Est-ce parce que le vendeur n’a pas fixé une somme particulière pour l’acheteur à titre d’intérêts ? Ici aussi, le prêteur n’a pas fixé de montant précis pour l’emprunteur et, par conséquent, il ne s’agirait que d’un simple pourcentage d’intérêt. Ou peut-être que le problème clé est que là, il s'agit d'une vente, alors qu'ici, il s'agit d'un prêt, pour lequel il y a une plus grande préoccupation en termes d'intérêts.
Rava lui dit : Voilà, quelle est la raison pour laquelle ce n'est qu'un soupçon d'intérêt ? Il s’agit d’une indication d’intérêt car le vendeur n’a pas fixé une somme particulière à titre d’intérêt pour l’acheteur. Ici aussi, le prêteur n’a pas fixé une somme particulière pour l’emprunteur, il ne s’agit donc pas d’intérêts fixes.
Rav Pappi a dit : Ravina a accompli une action concernant un cas comme celui-ci, et il a calculé et retiré au prêteur la valeur des produits qu'il avait consommés entre-temps. Cette décision n'était pas conforme à l'opinion de Rabba bar Rav Huna.
Mar, fils du Rav Yosef, a dit au nom de Rava : Concernant ce type d'hypothèque suivant, dans lequel le prêteur détient une partie de la terre de l'emprunteur et peut consommer ses produits, la halakha dépend de la coutume locale. Dans un endroit où la coutume veut que l'emprunteur puisse rembourser le prêt à tout moment et que le tribunal expulse le prêteur de la terre une fois le prêt remboursé, puis une fois que le prêteur a consommé une mesure de produit équivalente à la somme d'argent qu'il a prêtée. , nous le retirons de la terre à ce moment-là, car les produits consommés sont considérés comme un remboursement du prêt.
Si le prêteur a consommé une quantité de produits valant plus que la valeur du prêt, nous ne lui retirons pas la valeur des produits excédentaires, car ceux qu'il a consommés ont déjà disparu. De même, nous ne comptabilisons aucun produit supplémentaire comme paiement d’un document à un autre. Si le même emprunteur devait au prêteur une somme supplémentaire provenant d'une autre dette enregistrée dans un document différent, nous ne considérons pas les produits supplémentaires qu'il a consommés comme faisant partie du paiement du deuxième document ; au contraire, chaque prêt est traité selon ses propres conditions.
Et si le champ appartenait à des orphelins, une fois que le prêteur a consommé une mesure de produits équivalente à la somme d'argent qui lui était due, nous le retirons du champ. Et s'il a consommé une mesure de produit valant plus que la valeur du prêt, nous lui retirons la somme supplémentaire ; et nous calculons les produits supplémentaires comme paiement d'un document à un autre. La raison en est que le propriétaire du champ pardonne généralement le paiement des produits supplémentaires consommés par le prêteur, mais les orphelins mineurs sont trop jeunes pour remettre une dette, et l'affaire est donc jugée selon la lettre de la loi.
Rav Ashi a dit : Maintenant que vous avez dit que s'il a consommé plus que la valeur du prêt, nous ne le lui prenons pas, car cela est considéré comme un simple signe d'intérêt, il s'ensuit que s'il a consommé une mesure de produit équivalente à le montant de l'argent qui lui est dû, nous ne le retirons pas non plus du terrain sans que l'emprunteur ne lui verse de l'argent. Quelle est la raison pour ça? Le retirer de la terre sans que l'emprunteur ne lui verse de l'argent, c'est comme lui prendre de l'argent, et cette consommation du produit n'est qu'un soupçon d'intérêt, et la halakha est qu'un soupçon d'intérêt ne peut être supprimé par une procédure judiciaire jugée par les juges. .
La Guemara raconte : Rav Ashi a accompli une action dans un cas de ce genre impliquant même des orphelins mineurs,

Daf-67b

comme s'ils étaient des adultes. Même si le prêteur consommait un produit équivalent au montant de la dette, Rav Ashi ne percevrait pas la valeur du produit auprès de lui, car il ne s'agit que d'un soupçon d'intérêt et ne peut donc pas être réclamé devant un tribunal.
§ Rava, fils de Rav Yosef, dit au nom de Rava : Concernant ce type d'hypothèque suivant, dans lequel le prêteur détient une partie de la terre de l'emprunteur et peut consommer ses produits, la halakha dépend de la coutume locale. Dans un endroit où la coutume veut que l'emprunteur puisse rembourser le prêt à tout moment et où le tribunal expulse le prêteur du terrain, le prêteur ne peut consommer les produits de la terre qu'avec une déduction du montant du prêt accordé à l'emprunteur. , équivalente en valeur à celle des produits consommés par le prêteur. Et un érudit de la Torah [tzurva miderabbanan], qui doit être particulièrement prudent quant à sa conduite, ne peut pas consommer les produits même avec une déduction du montant du prêt. La Guemara pose une question : Mais si oui, de quelle manière peut-il consommer les produits ? La Guemara répond : Par un paiement forfaitaire dont la Guemara expliquera bientôt les détails.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un paiement fixe est autorisé, mais selon celui qui dit qu'un paiement fixe est interdit, que dire ? Comme il a été déclaré : Concernant un paiement fixe, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord : l'un a dit qu'un paiement fixe est autorisé, et l'autre a dit qu'un paiement fixe est interdit. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de ce paiement forfaitaire ? La Guemara explique : Un cas de paiement fixe est celui où le prêteur dit à l'emprunteur : Pendant une période pouvant aller jusqu'à cinq ans, je consommerai les produits du champ sans déduction du montant du prêt ; à partir de ce moment, j'évaluerai pour vous la valeur de tous les produits que je consomme et je soustrairai cette somme de la dette.
Certains disent une version différente de cette discussion : toute consommation de produits par le prêteur sans déduction du montant du prêt est interdite à titre d'intérêts. Et quelles sont les circonstances dans lesquelles un paiement fixe est autorisé ? Lorsque le prêteur dit à l'emprunteur : Pendant une période pouvant aller jusqu'à cinq ans, je consommerai les produits avec une déduction forfaitaire du montant du prêt ; à partir de ce moment, j'évaluerai pour vous la valeur de tous les produits que je consomme et je déduirai la somme du prêt.
La Guemara commente : Celui qui interdit la pratique selon la première version autorise la pratique décrite dans la seconde. La Guemara demande : Mais selon celui qui interdit également la pratique décrite dans la deuxième version, comment est-il permis de consommer les produits d'un champ hypothéqué ? La Guemara répond : Il est permis dans un cas comme celui d'une hypothèque selon la coutume de Sura, ville de Babylonie, dans laquelle ceci est écrit dans le document de prêt : À l'issue de ces années, pendant lesquelles le prêteur peut consommer le produit du champ, cette terre quittera sa possession sans argent et reviendra au propriétaire, puisque le montant total du prêt aura été remboursé au moyen de la consommation du produit.
Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, disent tous deux : En ce qui concerne ce type d'hypothèque, la halakha dépend de la coutume locale. Dans un endroit où la coutume veut que l'emprunteur puisse rembourser le prêt à tout moment et où le tribunal expulse le prêteur du terrain, le terrain n'est pas du tout considéré comme sa propriété et par conséquent un autre créancier ne peut pas recouvrer une dette due par le prêteur par en reprendre possession; et si le prêteur décède, son fils premier-né n'en reçoit pas une double part comme partie de son héritage, car elle n'appartenait pas à son père ; et l'année sabbatique annule une dette de ce genre, parce qu'elle n'est pas considérée comme déjà recouvrée.
Mais dans le cas où l'on ne l'expulse pas du terrain avant le terme fixé, même si la dette est payée, alors le terrain lui a été temporairement transféré, et donc le créancier peut recouvrer la dette du prêteur en le reprenant, et son premier-né en reçoit une double part, et l'année sabbatique n'efface pas la dette.
Et Mar Zutra dit au nom du Rav Pappa : En ce qui concerne ce type d'hypothèque, la halakha dépend de la coutume locale. Dans un endroit où la coutume veut que l'emprunteur puisse rembourser le prêt à tout moment et où le tribunal expulse le prêteur de la terre, on l'expulse même des dattes qu'il a déjà récoltées et étalées sur les nattes. Mais s'il les a soulevés et placés dans les paniers (besisanei), il les a ainsi acquis et ils lui appartiennent. Et selon celui qui dit que lorsqu'un acte d'acquisition est accompli en plaçant des objets dans les vaisseaux de l'acheteur qui se trouvent dans le domaine du vendeur, l'acheteur a acquis les objets, même s'il ne les a pas soulevés pendant qu'ils étaient dans le domaine du vendeur. paniers, il les acquérait lorsqu'ils étaient posés sur les nattes.
§ La Guemara discute d'autres halakhot d'hypothèques. Il est évident que si le prêt a été accordé dans un endroit où l'on éloigne généralement le prêteur du terrain lors du remboursement de la dette, mais au moment du prêt de l'argent, le prêteur a dit : Je ne serai pas expulsé, sa stipulation est respectée, comme il a dit qu'il ne serait pas expulsé et il ne lui a donné l'argent qu'à cette condition. Mais si le prêt a eu lieu dans un endroit où ils ne l'expulsent généralement pas, et qu'il dit : Je serai expulsé lorsque l'argent sera restitué, quelle est la halakha ? Est-il nécessaire de réaliser un acte formel d'acquisition avec lui pour formaliser cet engagement, ou n'est-ce pas nécessaire, puisque seule sa déclaration fait foi ?
Rav Pappa a dit : Il n'est pas nécessaire d'accomplir un acte d'acquisition avec lui. Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Il faut accomplir un acte d'acquisition avec lui. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'il faut accomplir un acte d'acquisition avec lui.
La Guemara aborde un autre cas. Si l'emprunteur dit au prêteur : J'irai chercher l'argent pour te rembourser, le prêteur ne pourra plus consommer des produits, car cette déclaration suffit à l'éloigner de la propriété. Mais s'il disait : je vais faire un effort pour obtenir l'argent, les amora'im s'engageaient dans une dispute concernant la halakha. Ravina a déclaré : Le prêteur peut continuer à consommer les produits jusqu'à ce que l'emprunteur effectue réellement le paiement, car il ne peut pas être certain que l'emprunteur parviendra à obtenir l'argent. Et Mar Zutra, fils du Rav Mari, a dit : Il ne peut pas consommer les produits. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'il ne peut pas consommer les produits.
La Guemara raconte : Rav Kahana, Rav Pappa et Rav Ashi ne consommeraient pas les produits des champs hypothéqués même avec une déduction du montant du prêt, car ils craignaient une éventuelle violation de l'interdiction des intérêts. Ravina consommerait ces produits avec une déduction du montant du prêt.
Mar Zutra a dit : L'explication de la pratique de celui qui consomme le produit avec une déduction du montant du prêt est la même que dans le cas d'un champ ancestral, c'est-à-dire un champ que l'on hérite de ses ancêtres à l'intérieur. ses propriétés familiales en Eretz Israël. La Torah déclare que celui qui consacre son champ ancestral peut le racheter du trésor du Temple en échange d'un sela, soit quatre dinars, pour chaque année restant jusqu'au Jubilé (voir Lévitique 27 : 16-19). La comparaison est la suivante : à propos d'un champ ancestral, même s'il consomme des produits abondants au fil des années, n'est-il pas vrai que le Miséricordieux déclare dans la Torah

Daf68a

qu'il le rachète à quatre dinars par an, alors que le produit vaut plus ? Ici aussi, ce n'est pas différent. Puisqu'il a institué la déduction d'une somme fixe dont il ne peut être sûr de recevoir, la pratique est permise, même s'il profite effectivement de ce dispositif.
Et celui qui interdit cet arrangement aurait pu vous dire que la halakha concernant un champ ancestral parle de biens consacrés et que le Miséricordieux a établi la rédemption pour cela, sur la base de laquelle les Sages ont déterminé la rédemption complète. Ici, au contraire, il s’agit d’un prêt et il a donc l’apparence d’un intérêt.
Rav Ashi a dit : Les anciens de la ville de Mata Meḥasya m'ont dit : Une hypothèque non spécifiée [mashkanta] est d'un an. La Guemara pose une question : quelle est la différence pratique résultant de cette décision ? La Guemara explique : Cela signifie que si le prêteur a consommé ses produits pendant un an, l'emprunteur peut alors le retirer ; mais sinon, l'emprunteur ne peut pas encore le retirer, car une hypothèque indéterminée ne dure pas moins que cette période.
Et Rav Ashi dit : Les anciens de Mata Meḥasya m'ont dit : Quelle est la signification du mot mashkanta ? Cela fait référence au fait qu'elle réside [shekhuna] avec lui. La Guemara demande à nouveau : Quelle est la différence pratique résultant de sa déclaration ? La Guemara répond : Cela concerne la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin. Puisque le champ hypothéqué réside chez lui, il est considéré dans une certaine mesure comme sa propriété et il a donc le droit d'acheter un champ voisin avant qu'un tiers ne le fasse.
Rava a dit : La halakha n'est pas conforme à ceux qui approuvent l'accord d'intérêt tacite du Rav Pappa, ni à ceux qui approuvent les documents de Meḥoza, ni à ceux qui approuvent les locations de Neresh.
La Guemara clarifie ces déclarations : La halakha n'est pas conforme à ceux qui approuvent l'accord d'intérêt tacite du Rav Pappa ; cela fait référence à l'accord d'intérêt tacite du Rav Pappa (65a). Rav Pappa vendait de l'alcool et acceptait un paiement différé à un prix plus élevé, et pensait que cela était permis puisqu'il ne gagnait rien de cet arrangement.
Quels sont les documents de Meḥoza ? À Meḥoza, ils prêtaient de l'argent à quelqu'un pour qu'il l'utilise dans une coentreprise, et ajoutaient les bénéfices au principal, comme si la transaction était déjà terminée, et ils inscrivaient la totalité de la somme due, y compris la part des bénéfices du prêteur. , dans le document. La raison pour laquelle il est interdit de faire cela est la suivante : qui a dit qu’il y aurait un profit ? Il est possible que l'emprunteur subisse une perte ou gagne moins que prévu, et il finira par payer des intérêts s'il paie la totalité du montant inscrit dans le document.
Mar, fils d'Ameimar, dit à Rav Ashi : Père le ferait, c'est-à-dire qu'il ajouterait les bénéfices à la somme du contrat de prêt, et quand ils se présenteraient devant lui et lui diraient qu'ils n'avaient pas gagné suffisamment de bénéfices, il les croirait. et réduire la dette au montant qu'ils avaient réellement gagné. Rav Ashi lui dit : Cela fonctionne bien tant que le prêteur est toujours là, mais s'il décède et que le document arrive avant les orphelins, que se passerait-il dans ce cas ? Ignorant que des bénéfices ont été ajoutés au document, les orphelins exigeraient la totalité de la somme, qui constituerait des intérêts. La Guemara commente : Cette observation innocente de Rav Ashi était « comme une erreur qui vient d'un dirigeant » (Ecclésiaste 10 :5), et Ameimar mourut peu de temps après.
La Guemara aborde la décision finale. Quelles sont les locations de Neresh ? Dans la ville de Neresh, on écrivait un document de cette manière : Un tel a hypothéqué sa terre à un tel, et l'emprunteur est ensuite allé la lui relouer moyennant des frais qui ont été ajoutés au paiement. du prêt. Cette transaction est problématique. Quand le prêteur l’a-t-il acquis, de manière à pouvoir ensuite le restituer à l’emprunteur ? Comme il n’est pas le véritable propriétaire du terrain, l’argent du bail constitue en réalité un paiement pour le retard de remboursement du prêt, et cet arrangement est donc considéré comme un intérêt.
La Guemara commente : Et de nos jours, quand on écrit un document de cette manière : Nous avons acquis le bien auprès de lui et nous avons attendu un moment puis l'emprunteur est allé le relouer à tel ou tel prix, formule qui dit que le prêteur a acquis le terrain et peut maintenant le louer à d'autres, ce qui est utilisé pour ne pas fermer la porte aux emprunteurs potentiels, mais cela est autorisé car il n'a pas l'apparence d'un prêt avec intérêts. La Guemara conclut : Mais ceci n'est pas exact, car même si le champ est en sa possession, puisqu'il ne l'a pas acquis correctement, cela est considéré comme un intérêt.
MISHNA : On ne peut pas conclure un accord avec un commerçant pour la moitié des bénéfices. Il est interdit de fournir à un commerçant des produits pour qu'il les vende dans son magasin, la moitié des bénéfices revenant au prêteur. Dans un tel arrangement, le commerçant lui-même est responsable de la moitié de toute perte de l'entreprise, ce qui revient effectivement à prêter la moitié des produits au commerçant. Le prêteur reste responsable de l'autre moitié de toute perte, et le commerçant lui rend un service en lui vendant ses produits. Ce service, s'il est fourni gratuitement, est considéré comme un intérêt payé pour le prêt et est interdit. De même, on ne peut pas donner à un commerçant de l'argent pour acquérir des produits afin qu'il les revende pour la moitié des bénéfices. Ces activités sont toutes deux interdites à moins que le propriétaire ne donne au commerçant son salaire en tant qu'ouvrier salarié embauché pour vendre les produits, après quoi ils peuvent diviser les bénéfices restants.
On ne peut pas donner des œufs à un autre pour y placer des poules en échange de la moitié des bénéfices, et on ne peut pas évaluer des veaux ou des poulains pour qu'un autre les élève pour la moitié des bénéfices. Ces activités sont toutes deux interdites à moins que le propriétaire ne donne aux autres un salaire pour son travail et le coût de la nourriture qu'il donne aux animaux dont il a la garde temporaire. Tout cela s’applique lorsque le prêteur fixe un bénéfice minimum fixe qu’il s’efforce de percevoir indépendamment du sort des animaux.
Mais on peut accepter que des veaux ou des poulains soient élevés en commun pour la moitié des gains, un côté fournissant les animaux et assumant l'entière responsabilité des pertes, et l'autre fournissant le travail et la subsistance, et celui qui les élève peut les élever. jusqu'à ce qu'ils atteignent un tiers de leur maturation, après quoi ils sont vendus et les bénéfices partagés. Et en ce qui concerne un âne, on peut l'élever de cette manière jusqu'à ce qu'il soit assez grand pour supporter une charge.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Lorsque la Mishna déclare que le propriétaire doit payer le directeur de l'entreprise comme un ouvrier salarié, cela signifie qu'il doit le payer comme un ouvrier oisif. La Guemara pose une question : que signifie payer quelqu’un comme ouvrier oisif ?

Daf-68b

Abaye dit : Cela signifie qu'il est payé comme un ouvrier inactif grâce à son travail typique dont il est tenu inactif. En d’autres termes, il doit recevoir la somme d’argent qu’un individu serait prêt à accepter pour s’abstenir de son occupation actuelle et s’engager dans une tâche plus facile.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que le tanna nous enseigne à la fois la halakhot, celle d'un commerçant à qui on a donné des produits à vendre ainsi que celle à qui on a donné de l'argent pour acheter les produits. Comme s'il avait enseigné seulement la halakha d'un commerçant qui reçoit des produits à vendre, je dirais que c'est spécifiquement un commerçant pour qui il suffit de recevoir son salaire comme un ouvrier oisif, car son labeur n'est pas grand, comme les produits sont déjà préparé et il lui suffit de le vendre. Mais dans le cas de celui à qui on a donné de l'argent pour acquérir des produits, et dont le travail est grand, puisqu'il doit trouver les produits au marché et les rapporter à son magasin, je pourrais dire qu'il ne suffit pas qu'il soit payé comme ouvrier oisif.
Et inversement, si le tanna n'avait enseigné que la halakha de celui qui reçoit de l'argent pour acquérir des produits, je dirais que c'est dans ce cas-là qu'il exige une rémunération comme un ouvrier oisif, parce que son labeur est grand, mais en ce qui concerne un commerçant, dont le labeur n'est pas grand, je dirais que n'importe quelle somme lui suffit ; que, par exemple, même si celui qui fournit les produits a seulement plongé son pain dans de la saumure avec le commerçant, ou n'a mangé qu'une figue séchée avec lui, cela suffit pour compter comme salaire, c'est-à-dire fournir le morceau de saumure ou une figue est suffisant pour rendre compte du travail du magasinier. Il était donc nécessaire que cette halakha soit précisée dans les deux cas.
§ Entre parenthèses, la Guemara énumère les termes : Combien de chèvres et de poulets, ajoutons-nous ; cela constitue un moyen mnémotechnique pour les discussions suivantes.
La Mishna enseigne qu'on ne peut pas conclure une coentreprise avec un commerçant à moins que celui-ci ne lui donne son salaire. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quel est son salaire ? Quel est le montant minimum qui doit lui être versé pour éviter l’interdiction des intérêts ? Il est permis que ce soit beaucoup ou peu, selon l'accord entre eux ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Même s'il a seulement plongé son pain dans de la saumure avec lui, ou s'il n'a mangé qu'une figue séchée avec lui, cela suffit pour son salaire. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Il doit lui donner son plein salaire, c'est-à-dire comme ouvrier.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas estimer les animaux, c'est-à-dire qu'on ne peut pas donner ses animaux à quelqu'un d'autre pour qu'il les élève après en avoir évalué la valeur, en échange de la moitié des bénéfices, ni des chèvres, ni des moutons, ni rien d'autre qui ne rapporte pas de revenu pendant son activité. ça mange. En d’autres termes, il est interdit de conclure un accord selon lequel toute plus-value au-delà de l’évaluation initiale des animaux sera partagée entre le propriétaire et celui qui élève les animaux. Puisque les animaux ne rapportent pas de revenus à celui qui les élève, le fait de prendre soin de l'animal au nom du propriétaire équivaut à payer des intérêts, comme dans la mishna.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : On peut évaluer des chèvres pour qu'un autre les élève de cette manière, parce qu'elles produisent du lait, et on peut évaluer des moutons pour qu'un autre les élève de cette manière, parce qu'elles sont tondues pour leur laine, et elles on leur enlève aussi leur laine lorsqu'on les lave à l'eau, et on les arrache de leur laine au moyen d'épines, et celui qui les élève peut ramasser cette laine. Par conséquent, le lait et la laine génèrent des revenus pour celui qui les élève, et ceux-ci peuvent servir de salaire pour éviter l'interdiction des intérêts. Et il en va de même pour une poule, car elle produit des œufs en mangeant.
La Guemara pose une question : Et quant au premier tanna, comment répond-il à cette affirmation ? Prétend-il que la tonte et le lait ne pourvoient pas au paiement du salaire de son travail et de la nourriture de l'animal ? La Guemara répond : Si l'aménagement lui permet de conserver la laine tondue et le lait, tout le monde s'accorde à dire que cela suffit à éviter l'interdiction de l'intérêt. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos du cas où il ne reçoit que le petit-lait [benasyovi], c'est-à-dire l'eau qui reste du lait, et les plumes [vetoteri] des chèvres.
La Guemara clarifie le différend : Le premier tanna est conforme à l'avis de Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit qu'il lui donne l'intégralité de son salaire. Puisque la valeur du petit-lait et des cueillettes est inférieure à un plein salaire, leur réception ne suffit pas à remplacer son salaire. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est d'accord avec l'opinion de son père, qui dit que même s'il a seulement immergé son pain dans de la saumure avec lui, ou s'il n'a mangé qu'une figue séchée avec lui, ceci est son salaire, comme il y a aucune exigence que son salaire soit proportionné à son labeur.
Les Sages ont enseigné : Une femme peut louer à une autre femme une poule pour la faire asseoir sur les œufs appartenant au locataire en échange de deux des poussins issus de ces œufs. Mais à propos d'une femme qui disait à une autre : La poule est à moi et les œufs sont à vous, et vous et moi partagerons les poussins, c'est-à-dire que ma poule restera sur vos œufs jusqu'à ce qu'ils éclosent, Rabbi Yehuda autorise cette pratique, et Rabbi Shimon l’interdit. Il soutient que puisque le propriétaire de la poule est responsable de la moitié de la perte des œufs, une partie de cette entreprise est donc un prêt. Comme elle n’est pas rémunérée pour ses efforts, cela est considéré comme un intérêt.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yehuda, n'exige-t-il pas que l'on paie au moins un montant minimal du salaire pour le travail de celui qui s'occupe du poulet et de sa nourriture ? La Guemara répond : Il existe des œufs non fécondés, d'où aucun poussin n'éclora. Ces œufs sont conservés par le propriétaire de la poule et elle en bénéficie donc.
Les Sages ont enseigné : Dans un endroit où l'on a coutume d'ajouter à l'argent payé le salaire d'un porteur pour porter un jeune animal sur ses épaules, le propriétaire de l'animal doit l'ajouter à la somme globale, et on ne peut s'écarter de la coutume régionale. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut évaluer un veau qui grandit avec sa mère pour qu'un autre l'élève, et un poulain qui grandit avec sa mère pour qu'un autre l'élève, dans le cadre d'une seule entreprise et partager les bénéfices, mais on le fait. ne pas ajouter au salaire de son travail, et cela s'applique même dans un endroit où ils ont l'habitude d'ajouter le salaire d'un porteur à l'argent payé.
La Guemara demande : Mais quant à Rabban Shimon ben Gamliel, n'exige-t-il pas que l'on paie au moins un montant minimum pour le salaire du travail de celui qui s'occupe des animaux et de leur nourriture ? La Guemara répond : Il y a les excréments des animaux, qui présentent un certain bénéfice pour celui qui élève les animaux. La Guemara demande : Et comment l'autre Sage répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Il maintient qu'il déclare les excréments sans propriétaire, car il ne considère pas cela suffisamment important pour les conserver. Cela ne constitue donc pas une compensation versée à celui qui élève le jeune animal.
Rav Naḥman a dit : Concernant ces coentreprises impliquant des animaux, la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda ; et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ; et la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara raconte : Un document commercial a été publié concernant les fils du Rav Ilish, car il s'agissait d'une entreprise conclue par leur défunt père, dans lequel il était écrit que Rav Ilish et son partenaire partageraient la moitié des bénéfices et la moitié des bénéfices. de la perte. Rava a dit : Rav Ilish était un grand homme et c'est pourquoi il ne nourrissait pas les gens avec quelque chose d'interdit. En d’autres termes, il ne se serait certainement pas impliqué dans une coentreprise grâce à laquelle quelqu’un aurait gagné de l’argent au moyen d’intérêts, et un arrangement de ce type semble constituer des intérêts. Par conséquent, quoi qu'il en soit, il doit y avoir eu une erreur par rapport à ce document. Si la condition réelle stipulait qu'une partie recevrait la moitié du bénéfice, l'autre partie aurait dû accepter d'accepter sur elle les deux tiers de la perte,

Daf69a

ou bien il a fallu que l'autre partie ait accepté la moitié de la perte et que Rav Ilish ait eu droit aux deux tiers du bénéfice. Quoi qu’il en soit, la disparité des termes a servi de récompense au Rav Ilish pour ses efforts, éliminant toute inquiétude quant à la violation de l’interdiction des intérêts.
Rav Kahana a dit : J'ai prononcé cette halakha devant Rav Zevid de Neharde'a et il m'a dit : Pourquoi est-il certain que le document contenait tous les détails de la transaction ? Peut-être que Rav Ilish a plongé son pain dans de la saumure avec l'autre partie ? Selon l’avis de Rabbi Yehuda, cela suffirait pour éviter l’interdiction des intérêts, et Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l’avis de Rabbi Yehuda. Rav Kahana dit à Rav Zevid : Il n'a pas été déclaré par Rav Naḥman que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, mais il a plutôt été déclaré qu'une seule opinion est commune à trois Sages : Rabbi Yehuda ; Rabban Shimon ben Gamliel ; et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Cela n’établit pas la halakha conformément à leurs déclarations, mais au contraire, ils ont tous une opinion commune qui n’est pas acceptée comme halakha.
La Guemara commente : Cela aussi est logique, car, si vous ne le dites pas, pourquoi Rav Naḥman les a-t-il énumérés individuellement et a-t-il dit : La halakha est conforme à l'opinion d'un tel et la halakha est conforme à l'opinion d'un tel. avec l'avis d'un tel ? Laissez plutôt Rav Naḥman dire simplement : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, car il est le plus indulgent de tous, et leurs décisions peuvent être dérivées de la sienne. Puisque Rav Naḥman n’a pas déclaré cela, il est raisonnable de dire qu’il ne rendait pas une décision conforme à leur opinion, mais précisait simplement que ces trois opinions n’en faisaient qu’une.
§ Rav dit : Si l'un dit à l'autre : Je vous donne un veau à engraisser, et partageons entre nous le bénéfice lorsqu'il sera vendu, et le surplus supérieur à un tiers de sa valeur actuelle sera votre salaire, ce qui signifie qu'ils partagera les bénéfices jusqu'à un tiers de la valeur du veau, et les bénéfices supplémentaires éventuels appartiendront exclusivement à celui qui a engraissé l'animal et lui serviront de salaire, cette disposition est autorisée, car celui qui engraisse le veau est indemnisé ses efforts, et il n'y a donc aucun intérêt sur la partie qui est un prêt. Et Shmouel dit : Ce n'est pas permis, car s'il n'y a pas de surplus supérieur à un tiers et qu'il rentre chez lui les mains vides, il aura travaillé gratuitement, et cela est considéré comme un intérêt. Chmuel dit plutôt : Le propriétaire du veau doit réserver un dinar pour l'autre, pour le récompenser de ses efforts au cas où il n'y aurait pas de surplus supérieur au tiers.
La Guemara demande : Et Rav soutient-il qu'il n'est pas tenu de lui réserver un dinar ? Mais Rav ne dit-il pas une manière différente de structurer un tel arrangement, à savoir que la tête du veau est donnée à l'engraisseur, c'est-à-dire qu'ils peuvent diviser la plupart des bénéfices de manière égale, mais que la tête du veau est donnée en supplément. celui qui fait l'engraissement ? Quoi, n'est-ce pas qu'il lui dit : Le surplus au-delà d'un tiers est ton salaire, et selon Rav le propriétaire du veau doit néanmoins lui aussi lui donner la tête au cas où il n'y aurait pas de surplus ?
La Guemara réfute cela : Non, Rav faisait référence à un cas où le propriétaire du veau lui dit : Soit il recevra le surplus sur un tiers, soit la tête du veau servira de salaire à l'engraisseur. Ou si vous le souhaitez, dites plutôt : Quand Rav dit que si le propriétaire lui dit : Le surplus supérieur au tiers est votre salaire, c'est permis, c'était un cas où celui qui engraissait le veau avait déjà son propre animal à engraisser, comme on dit dans un adage commun : Mélanger la nourriture pour un bœuf, mélanger pour les bœufs, ce qui signifie que puisqu'il doit déjà préparer de la nourriture pour un bœuf, ce n'est pas un gros inconvénient ni une grande dépense pour lui d'ajouter de la nourriture pour un bœuf supplémentaire, donc le surplus supérieur au tiers suffit à le dédommager.
La Guemara raconte : Rav Elazar de Hagronya acheta un animal et le donna à son métayer pour l'engraisser, et lui donna la tête comme salaire et lui donna la moitié des bénéfices. La femme du métayer lui dit : Si tu avais participé avec lui à l'achat de l'animal, il t'aurait aussi donné la queue. La fois suivante, le métayer alla acheter le veau chez Rabbi Elazar, et Rabbi Elazar lui donna la moitié de la queue et lui dit ensuite : Partons la tête. Le métayer lui dit : Maintenant, tu ne me donneras pas aussi comme tu l'as fait au début ? Avant, quand je n'étais pas partenaire de l'animal mais que je l'acceptais seulement pour l'engraisser, tu me donnais la tête entière. Maintenant que je suis ton partenaire, vas-tu me donner seulement la moitié de la tête ?
Rabbi Elazar lui dit : Jusqu'à présent, l'argent était à moi, et si je ne t'avais pas donné un peu plus de valeur en compensation de tes efforts, cela aurait semblé être comme un intérêt. Mais maintenant que nous sommes partenaires, que pouvez-vous dire ? Que vous devez faire un peu plus d'efforts que moi pour faire entrer et sortir l'animal du pâturage ? Comme le dit un adage commun : Un métayer ordinaire se soumet au propriétaire pour lui apporter des pâturages. Les métayers sont habitués à déployer des efforts supplémentaires pour le compte du propriétaire du champ. Nous sommes donc des partenaires égaux et divisons tout.
Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui évalue un animal pour qu'un autre l'élève, pendant combien de temps l'autre est-il obligé d'en prendre soin s'il ne l'a pas stipulé explicitement ? Sumakhos dit : Pour les ânesses, dix-huit mois ; pour les troupeaux de moutons ou de chèvres, vingt-quatre mois. Et si l'un d'eux vient à diviser, c'est-à-dire s'il veut vendre l'animal et partager les bénéfices, dans le délai, c'est-à-dire avant que le temps pour en prendre soin ne soit écoulé, l'autre peut l'en empêcher, mais l'effort impliqué dans les soins de l'animal cette année n'est pas comparable aux soins d'une autre année.
La Guemara demande : En ce qui concerne le mot mais qui a été dit ici, que dit-il ? Cela ne semble pas avoir sa place dans la déclaration. Le texte doit plutôt être corrigé comme suit : Parce que les soins de cette année ne sont pas comparables aux soins d'une autre année. Les bénéfices ne sont pas nécessairement répartis de manière égale pendant toute la durée de croissance de l'animal, et chaque partie peut donc insister pour que le contrat soit exécuté jusqu'à la fin de la période spécifiée.
Il est enseigné dans une autre baraita : Quant à celui qui évalue un animal pour qu'un autre l'élève, pendant combien de temps ce dernier est-il obligé de prendre soin de la progéniture qui lui est née ? Pour une espèce de petits animaux, il est tenu de s'occuper de la progéniture pendant trente jours, et pour une espèce de gros animaux, cinquante jours. Rabbi Yosei dit : Pour une espèce de petits animaux, il est obligé de s'occuper de la progéniture pendant trois mois, car cela demande beaucoup de soins. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Beaucoup de soins ? Cela signifie qu'en raison du fait que ses dents sont fines, sa nourriture doit être découpée pour lui, ce qui n'est pas nécessaire pour une espèce de gros animaux. A partir de ce moment, celui qui élève l'animal prend pour part la moitié de la progéniture, puisque la moitié de l'animal lui appartient, et il prend la moitié de la moitié de la part de la progéniture de l'autre, c'est-à-dire , un quart du total, à titre de salaire pour prendre soin de l'animal et l'élever.
La Guemara raconte : Rav Menashya bar Gadda a accepté un animal à élever, et de la progéniture, il a pris la moitié et la moitié de la moitié de l'autre. Cette affaire a été portée devant Abaye. Abaye dit à Rav Menashya bar Gadda : Qui l'a partagé pour toi ? Puisqu’il l’a fait lui-même, on peut craindre qu’il n’ait pas partagé équitablement l’argent. Et de plus, cet endroit est un endroit où il est d'usage que celui qui élève l'animal élève sa progéniture, et nous avons appris dans une mishna (69b) : Dans un endroit où il est d'usage d'élever la progéniture, ils doivent être élevés par celui qui élève la mère, et non partagé entre eux.
La Guemara raconte : Il y avait ces deux Samaritains qui ont conclu une entreprise commune l'un avec l'autre. L’un d’eux est allé partager l’argent à l’insu de l’autre. Ils sont venus juger devant Rav Pappa. Rav Pappa a dit au plaignant : Quelle différence y a-t-il, ce qui signifie : Qu'avez-vous perdu ? Voici ce qu'a dit Rav Naḥman : L'argent est considéré comme s'il était déjà divisé. Il ne s’agit pas d’une somme unique.
L'année suivante, ces deux mêmes achetèrent du vin ensemble, et l'un se leva et partagea le vin à l'insu de l'autre. Et encore une fois, ils sont venus pour être jugés devant Rav Pappa. Rav Pappa dit à l'accusé : Qui l'a partagé pour vous ? Vous n'avez pas agi correctement puisque vous n'avez pas obtenu la permission de votre partenaire pour partager le vin. Le Samaritain lui dit : Je vois que le Maître me poursuit pour me harceler, puisque l'année dernière, lorsque nous sommes arrivés avec ce qui semble être essentiellement le même cas, vous avez rendu un jugement différent en faveur de l'autre. Rav Pappa a dit :

Daf69b

Dans un cas comme celui-ci, il est certainement nécessaire d'informer le justiciable des motifs de la décision. Même si un juge n'est pas toujours obligé d'expliquer les raisons de sa décision aux justiciables, dans un cas comme celui-ci, où les soupçons sont fondés, il doit le faire. Rav Pappa a expliqué : L'année dernière, lorsque l'autre individu a divisé l'argent, a-t-il pris les bonnes pièces et laissé les moins bonnes ?
Le Samaritain lui dit : Non, il a simplement partagé l'argent sans considération particulière, et cela était acceptable, car il n'y a pas de différence entre une pièce et une autre. Rav Pappa lui dit : En ce qui concerne le vin, tout le monde sait qu'il y a du vin doux et du vin qui ne l'est pas, il n'est donc pas équitable de simplement diviser les barriques de manière égale. J'ai donc statué que vous n'aviez pas le droit de partager le vin à l'insu de votre partenaire.
La Guemara revient maintenant pour discuter du sujet lui-même : Rav Naḥman a dit : L'argent est considéré comme s'il était déjà divisé et il n'est pas nécessaire de le diviser réellement en présence des deux. La Guemara commente : Cette question s'applique lorsqu'il divise entre de bons dinars et de bons dinars, ou entre des dinars lourds et des dinars lourds, car alors il n'y a pas besoin d'évaluation. Mais si certaines pièces étaient bonnes et d'autres lourdes, il ne lui est pas permis de les partager sans en informer l'autre partie, car l'un ou l'autre peut avoir une préférence pour un type particulier de pièce.
§ La Guemara raconte : Rav Ḥama louait des dinars à raison d'une peshita, soit un huitième de dinar, par jour pour un dinar. Il considérait cela comme une location d'un article destiné à être utilisé plutôt que comme un prêt. En fin de compte, tout l'argent de Rav Ḥama fut perdu en guise de punition divine pour avoir violé l'interdiction des intérêts (voir 71a). La Guemara explique : Il a fait cela parce qu'il pensait : En quoi est-ce différent de la location d'une houe ? Il considérait l’argent comme un objet pouvant être loué moyennant des frais. Mais il n’en est pas ainsi, car la houe revient à son propriétaire telle quelle, et sa dépréciation est connue, mais les dinars ne reviennent pas tels quels, de même qu’un emprunteur ne rend pas les mêmes pièces qu’il a empruntées, et leur dépréciation n’est pas connue. Par conséquent, cela ne peut pas être appelé une location ; c'est un prêt avec intérêts.
Rava a dit : Il est permis à une personne de dire à une autre : Voici quatre dinars ; va prêter de l’argent à un tel. Même si le prêteur tire un profit du prêt, cela n’est pas interdit car la Torah interdit uniquement les intérêts provenant directement de l’emprunteur au prêteur, mais pas ceux provenant d’un tiers. Et Rava dit : Il est permis à une personne de dire à une autre : Prends quatre dinars pour toi et dis à un tel de me prêter de l'argent. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Cela est permis parce qu'il accepte un paiement pour avoir parlé avec le prêteur, car ces quatre dinars constituent des frais de courtage pour organiser le prêt.
Ceci est similaire à cette situation où Abba Mar, fils du Rav Pappa, prenait des casseroles de cire chez les fabricants de cire et disait à son père : Prête-leur de l'argent. Les Sages dirent à Rav Pappa : Le fils du Maître consomme des intérêts, puisque la cire qu'il reçoit constitue le paiement des intérêts du prêt. Rav Pappa leur dit : Nous pouvons consommer tout intérêt de ce genre. C’est tout à fait permis, car la Torah interdit uniquement les intérêts provenant directement de l’emprunteur au prêteur. Ici, il est payé pour parler, et cela est permis.
MISHNA : On peut évaluer une vache ou un âne ou tout objet qui génère des revenus pendant qu'il mange et le donner à un autre pour le nourrir et en prendre soin en échange de la moitié des bénéfices, celui qui s'occupe de l'animal en bénéficiant. des bénéfices qu'il génère pendant la période pendant laquelle il le lève. Ensuite, ils se partagent le profit généré par l’appréciation de la valeur de l’animal et par la progéniture qu’il produit. Dans un lieu où il est d'usage de diviser les petits dès leur naissance, ils les divisent, et dans un lieu où il est d'usage que celui qui a pris soin de la mère élève les petits pendant un certain temps avant de les diviser, il les élèvera.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut évaluer un veau avec sa mère ou un poulain avec sa mère même si ces jeunes animaux ne génèrent pas de revenus lorsqu'ils mangent. Il n'est pas nécessaire de prendre en compte les coûts liés à l'élevage du jeune animal. Et on peut gonfler [umafriz] le loyer payé pour son champ, et il n'a pas à se soucier de l'interdiction des intérêts, comme l'expliquera la Guemara.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : On peut gonfler le loyer payé pour son champ, et il n'a pas à s'inquiéter de l'interdiction des intérêts. Comment ça? Dans le cas de quelqu'un qui loue un champ à un autre pour le prix de dix kor de blé par an, et le locataire dit au propriétaire : Donnez-moi deux cents dinars en prêt et je l'utiliserai pour cultiver le champ et l'équiper. en le fertilisant et en embauchant des gens pour y travailler, puis je vous paierai douze kor par an en plus de vous restituer vos deux cents dinars, cela est permis, car les deux cents dinars sont considérés comme un investissement commun dans l'amélioration du champ, le propriétaire fournissant le capital et le locataire fournissant la main d’œuvre. Le loyer plus élevé est donc payé pour un terrain de meilleure qualité et non comme intérêts sur le prêt.
Mais on ne peut pas gonfler les frais de location payés pour un magasin ou un navire. Le locataire ne peut pas emprunter de l'argent au propriétaire pour acheter des marchandises à vendre dans le magasin ou transporter à bord du navire et en échange augmenter les frais de location. Cela est considéré comme un prêt avec intérêts.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh a dit : Il y a des moments où l'on peut gonfler les frais de location payés pour un magasin, comme dans le cas où l'on a besoin d'argent pour peindre un dessin sur ses murs, ou dans le cas d'un navire. , où il faut de l'argent pour fabriquer une nouvelle voile [iskarya]. La Guemara explique : Il est permis, lorsque l'argent est emprunté, d'investir dans un magasin afin de peindre un motif sur ses murs, car les gens voudront venir dans le magasin le plus attrayant pour acheter, et les bénéfices seront ainsi augmentés. De même, il est permis, lorsque l'argent doit être utilisé pour un navire, de fabriquer une voile, car les bénéfices tirés de l'utilisation du navire sont plus grands à mesure que la voile est améliorée. Par conséquent, dans ces cas, l’accord est un investissement, comme dans le cas du champ, et non un intérêt.
Depuis que le sujet d'un navire a été évoqué, la Guemara mentionne une déclaration connexe du Rav. Rav a dit : Pour un navire, il est permis d'effectuer une transaction dans laquelle quelqu'un paie un loyer pour l'utilisation du navire et est également tenu de payer pour tout dommage causé au navire. Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : S'il reçoit un loyer, alors il ne devrait pas recevoir de paiement pour les dommages, et s'il reçoit un paiement pour des dommages, alors il ne devrait pas recevoir de loyer, car, si le navire est sous la responsabilité du locataire, c'est un prêt, et s'il paie un loyer pour un tel prêt, ce sont des intérêts. Rav resta silencieux et il apparut qu'il ne pouvait pas répondre à cette question.
Rav Sheshet a dit : Quelle est la raison pour laquelle Rav est resté silencieux ? N'a-t-il pas entendu ce qui est enseigné dans une baraita : Même si les Sages ont dit qu'on ne peut pas accepter un investissement garanti [tzon barzel] d'un juif, ce qui signifie qu'on ne peut pas accepter d'un juif des animaux pour élever et recevoir la moitié de les bénéfices tout en acceptant l'entière responsabilité de payer la valeur initiale des animaux en cas de perte, car cet arrangement est considéré comme un prêt avec intérêts, mais on peut accepter un investissement garanti de la part des gentils, car il n'y a aucune interdiction de payer les intéresse. Mais néanmoins, les Sages ont dit : Si l'un évalue une vache pour qu'un autre l'élève et partage les bénéfices, et que celui qui accepte la vache dit au propriétaire de la vache : Votre vache m'est évaluée à trente dinars si je ne la rends pas à vous, et je vous paierai un sela par mois pour l'utiliser, cela est permis, car il n'a pas fait de prêter de l'argent.
La Guemara demande rhétoriquement : Et n’en a-t-il pas fait une question de prêt d’argent ? Il l'a très certainement fait, car il s'est engagé à payer la vache s'il ne la rendait pas, transformant la transaction en un prêt, et donc le paiement d'un sela par mois devrait constituer des intérêts. Rav Sheshet a dit : Cela signifie qu'il n'a pas prêté d'argent du vivant de la vache, ce qui signifie qu'il ne s'est pas obligé à lui restituer cette somme spécifique si la valeur de la vache diminuait, mais a plutôt accepté de payer. le paiement forfaitaire de trente dinars seulement après son décès. La transaction n’était donc pas un prêt et le paiement mensuel ne correspondait pas à des intérêts. Selon cette baraita, la halakha devrait être la même dans le cas d’un navire.
Rav Pappa a dit : En fait, la halakha veut que dans le cas d'un navire, il soit permis de percevoir un loyer et le paiement des dommages.

Daf70a

Et les hommes de pitch [benei kufera], c'est-à-dire les marins, ont l'habitude de payer un loyer au moment du tirage et de payer les dégâts au moment de la casse. La Guemara demande : Est-ce à dire que cette affaire dépend de la coutume ? N’y a-t-il pas de halakha sur cette question ? La Guemara répond : Parce que la baraïta a enseigné cela, c'est une coutume acceptable et donc autorisée.
§ Rav Anan dit que Shmuel dit : Il est permis de prêter avec intérêts l'argent appartenant aux orphelins. Puisque les orphelins sont mineurs et exemptés des mitsvot, l’interdiction de prendre des intérêts ne s’applique pas à eux. Rav Naḥman lui dit : Parce qu'ils sont orphelins, pouvons-nous leur donner à manger des aliments interdits ? Dans un langage plus dur, il ajoute : Les orphelins qui consomment ce qui ne leur appartient pas suivront leur parent décédé au cimetière. Il n’est pas possible que telle soit l’intention de Shmuel. C'est pourquoi Rav Naḥman dit à Rav Anan : Dites-moi maintenant, quel a été l'incident réel ? Qu’avez-vous entendu exactement Shmuel dire ?
Rav Anan lui dit : Il y avait une certaine bouilloire qui appartenait aux enfants de Mar Ukva, qui étaient des orphelins mineurs, et cette bouilloire se trouvait dans la maison de Mar Shmuel, qui la louerait au nom des orphelins. Mar Shmuel la pesait puis la donnait, et lorsque le locataire la rendait, Mar Shmuel la pesait et la reprenait, et il prenait des frais de location pour l'utilisation de la bouilloire et prenait également le paiement pour la dépréciation de la bouilloire due. à la réduction du poids du métal. En général, la halakha est que s'il prend des frais de location, il ne doit pas accepter de paiement pour dépréciation, et s'il accepte de paiement pour dépréciation, cela signifie que la bouilloire était un prêt, et par conséquent il ne doit pas prendre de frais de location, comme dans en prenant les deux, c'est l'intérêt. Néanmoins, Mar Shmuel l'a fait avec la bouilloire appartenant aux enfants de Mar Ukva, ce qui signifie qu'il a permis aux orphelins de s'y intéresser.
Rav Naḥman lui dit : Il n'y a aucune preuve d'un cas comme celui-ci, car même pour les barbus, c'est-à-dire les adultes, il est permis d'agir de cette manière, car les propriétaires acceptent sur eux la dépréciation du cuivre, car d'autant plus plus le cuivre est brûlé, plus la valeur du pot est diminuée. Puisqu'il en est ainsi, les locataires paient la dépréciation visible mesurée par la réduction du poids du navire, et donc cet arrangement est certainement autorisé.
Rabba bar Sheila dit que Rav Hisda dit, et certains disent que Rabba bar Yosef bar Ḥama dit que Rav Sheshet dit : Il est permis de prêter l'argent des orphelins pour l'investir dans une entreprise commerciale proche du profit et loin de la perte. Comme il ne s'agit là que d'un soupçon d'intérêt (voir 64b), l'interdiction en question relève du droit rabbinique, et les Sages l'ont permise dans le cas des orphelins mineurs, afin que leur héritage leur soit préservé.
Les Sages ont enseigné : S'il existe une coentreprise dans laquelle les conditions pour l'investisseur sont proches du profit et loin de la perte, alors l'investisseur est une personne méchante, car cela est similaire à un prêt avec intérêts. Si les conditions pour l'investisseur sont proches de la perte et loin du profit, alors il est une personne pieuse, car il accepte des restrictions supplémentaires pour être absolument sûr de ne pas s'intéresser. Si cela est proche de ceci et de cela ou loin de ceci et de cela, telle est la qualité de toute personne qui agit conformément à la halakha.
Rabba dit à Rav Yossef : Quand on nous confie cet argent appartenant aux orphelins, qu'en faisons-nous ? Quelle est la manière halakhiquement appropriée de gérer ces fonds au nom des orphelins afin qu’ils ne dilapident pas ou ne perdent pas leur héritage ? Rav Yossef lui dit : Nous avons mis en place un tribunal spécial qui détient l'argent pour eux, et nous ordonnons au tribunal de le leur donner dinar par dinar, selon leurs besoins. Rabba lui dit : Mais si la succession est gérée de cette manière, le capital, c'est-à-dire la succession elle-même, sera épuisé, et par conséquent le tribunal n'agira pas comme tuteur approprié pour les orphelins, car ils n'administreront pas correctement leur domaine.
Rav Yossef lui dit : Que fait le Maître dans un tel cas ? Rabba lui dit : Nous recherchons un homme qui a des morceaux d'or, nous lui achetons l'or et ensuite nous le lui rendons dans le cadre d'une entreprise commune à des conditions proches du profit et loin de la perte. La Guemara explique ce que dit Rabba : Nous achetons spécifiquement des morceaux d'or, mais nous n'achetons pas un objet spécifique, c'est-à-dire un objet en or fini, car il s'agit peut-être d'un dépôt en possession de celui qui le détient et le propriétaire viendra le fournir. marques distinctives et prenez-le, et alors les orphelins subiront une perte.
Rav Ashi a dit : Cela fonctionne bien si l'on trouve un homme qui possède des morceaux d'or. Mais si l’on ne trouve aucun homme possédant des lambeaux d’or, l’argent des orphelins sera-t-il épuisé ? Il est possible que les précautions supplémentaires prises pour éviter toute apparence d'intérêt puissent entraîner une perte pour les orphelins. Rav Ashi a plutôt dit : Nous recherchons un homme dont les propriétés sont tranquilles, ce qui signifie qu'il n'y a aucune réclamation contestant sa propriété, et qui est une personne digne de confiance qui écoute et obéit aux lois de la Torah et n'est pas sujet à l'excommunication. par les Sages, ce qui signifie qu'il est connu comme quelqu'un qui obéit volontairement aux instructions du tribunal sans avoir à être contraint, et nous lui donnons cet argent au tribunal dans le cadre d'une coentreprise avec des conditions proches du profit et loin de la perte, et dans de cette façon, l'argent des orphelins peut être investi de manière sûre et rentable.

Daf70b

MISHNA : On ne peut pas accepter d'un juif des moutons à élever ou d'autres objets à entretenir comme investissement garanti, dans lequel les termes de la transaction exigent que celui qui accepte l'article assume l'entière responsabilité de rembourser sa valeur en cas de dépréciation ou perte, mais ne reçoit qu’une partie du bénéfice. En effet, il s’agit d’un prêt, car le principal est fixe et toujours restitué au propriétaire, et toute somme supplémentaire que le propriétaire reçoit constitue des intérêts. Mais on peut accepter un investissement garanti de la part des gentils, car il n'y a aucune interdiction d'intérêt dans les transactions avec eux.
Et on peut leur emprunter de l’argent et leur prêter de l’argent avec intérêts. Et de même, en ce qui concerne un gentil qui réside en Eretz Israël et qui observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav], on peut lui emprunter de l'argent avec intérêt et lui prêter de l'argent avec intérêt, puisqu'il n'est pas juif. De plus, un juif peut servir d'intermédiaire et prêter l'argent d'un gentil à un autre juif avec la connaissance du gentil, mais pas avec la connaissance d'un juif, c'est-à-dire l'intermédiaire lui-même, comme l'expliquera la Guemara.
GEMARA : Concernant la décision selon laquelle un investissement garanti est considéré comme un prêt avec intérêts, la Guemara demande : Cela signifie-t-il que l'investissement garanti est en possession du bénéficiaire, c'est-à-dire que le bénéficiaire est considéré comme son propriétaire ? Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Bekhorot 16a) : Dans le cas de celui qui accepte des gentils un animal comme investissement garanti, la progéniture est exemptée de la halakhot d'un premier-né. Cette exemption prouve apparemment que les moutons appartiennent toujours légalement au propriétaire gentil.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ce cas, en référence à la mishna de Bekhorot, est celui où le propriétaire gentil du mouton assume la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation de la valeur marchande, et c'est pourquoi les moutons sont considérés comme lui appartenant toujours. Et ce cas, en référence à la mishna ici, est celui où le propriétaire n'a pas accepté sa responsabilité pour les pertes dues à un accident ou à une dépréciation. Le placement garanti est donc en possession du bénéficiaire.
Rava dit à Abaye : Si le propriétaire accepte la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation, peut-on appeler cela un investissement garanti ? Il ne s’agit pas ici d’un investissement garanti, puisque le propriétaire n’est pas assuré de recevoir ce qu’il a donné, mais plutôt d’un type de coentreprise autorisée entre deux Juifs.
Rava poursuit : Et même si l'on admet que cet arrangement peut être qualifié d'investissement garanti, il existe une autre difficulté. Au lieu de l'enseignement du tanna dans la dernière clause de la mishna : Mais on peut accepter un investissement garanti de la part des gentils, que le tanna distingue dans le cas lui-même, celui d'accepter un investissement garanti d'un juif. Il aurait dû enseigner : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle on ne peut pas accepter d'un juif des moutons à élever ou d'autres objets à entretenir comme investissement garanti, est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où le propriétaire n'a pas accepté la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation, mais si le propriétaire a accepté la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation, on peut très bien conclure un tel arrangement.
Au contraire, Rava a rejeté cette explication et a déclaré : Tant ce cas dans la mishna ici que celui concernant le premier-né de l'animal discutent d'une situation dans laquelle le propriétaire n'a pas accepté sur lui-même la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation. Et en ce qui concerne le premier-né, c'est la raison pour laquelle les descendants sont exemptés de la halakhot du premier-né : Car, si pour une raison quelconque le bénéficiaire ne donne pas l'argent dû au gentil, le gentil viendra saisir l'animal, et s'il ne trouve pas l'animal, il s'emparera de sa progéniture ; cela signifie que la main d'un gentil est au milieu, c'est-à-dire que le gentil a un certain degré de propriété sur les corps de sa progéniture.
Et il y a une halakha : dans tous les cas où la main d'un gentil est au milieu, l'animal est exempté de la halakhot du premier-né. En revanche, dans le cas de la mishna concernant la halakhot d'intérêt, l'animal est entièrement en possession du destinataire.
§ A propos de la discussion concernant la halakhot d'intérêt, la Guemara cite plusieurs déclarations agaçantes sur le sujet. Le verset déclare : « Celui qui augmente sa fortune par l’intérêt [beneshek] et l’augmentation [vetarbit] l’amasse pour celui qui a pitié des pauvres » (Proverbes 28 : 8). La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression « celui qui a pitié des pauvres » ? Comment cet argent parvient-il finalement à quelqu’un qui a pitié des pauvres ? Rav a dit : Cela fait référence à quelqu'un comme le roi Shapur, car en fin de compte, l'argent parviendra au roi, qui pourvoit aux pauvres avec les biens de celui qui prête avec intérêt.
Rav Naḥman a dit : Rav Huna m'a dit que ce verset est nécessaire uniquement pour affirmer que même les intérêts qu'un Juif a pris à un gentil finiront par atteindre le trésor public, et que celui qui les a pris ne réussira pas. Rava a soulevé une objection à la déclaration de Rav Naḥman : Le verset déclare : « Pour un tachikh gentil » (Deutéronome 23 :21), ce qui indique qu'il est permis à un Juif de s'intéresser à un gentil, car quelle est la signification de « tachikh » ? Cela ne signifie-t-il pas la même chose que tishokh, s'intéresser, enseignant ainsi qu'on peut s'intéresser à un gentil ? La Guemara réfute cette affirmation : Non, cela signifie payer des intérêts, ce qui signifie que vous devez lui payer des intérêts.
La Guemara demande : N’est-ce pas suffisant sans cela ? En d’autres termes, le verset peut-il réellement exiger des Juifs qu’ils empruntent de l’argent à un gentil et lui versent des intérêts ? Ça ne peut pas être. La Guemara répond : Cela ne signifie pas qu’emprunter de l’argent avec intérêts soit une mitsva ; le verset mentionne plutôt le paiement d'intérêts à un gentil afin d'exclure votre frère, pour enseigner que même si l'on peut payer des intérêts à un gentil, on ne peut pas payer d'intérêts à un juif.
La Guemara conteste cette explication du verset : L’interdiction de payer des intérêts à votre frère est écrite explicitement dans la suite de ce même verset du Deutéronome : « Tu ne prêteras pas à intérêt à ton frère. » Par conséquent, il n’est pas nécessaire d’apprendre cette halakha à partir d’une déduction. La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner que si l'on paie des intérêts à un juif, on viole à la fois la mitsva positive de payer des intérêts à un gentil mais pas à un juif, et l'interdiction de payer des intérêts à un juif.
Rava a soulevé une objection à la déclaration de Rav Naḥman sur la base d'une autre difficulté de la mishna, qui enseigne : On peut leur emprunter de l'argent et on peut leur prêter de l'argent avec intérêts. Et de même, en ce qui concerne un Ger Toshav, on peut lui emprunter de l'argent et lui prêter de l'argent avec intérêts, puisqu'il n'est pas juif. La Mishna indique qu'un Juif peut prêter de l'argent avec intérêts à un gentil ab initio. Rav Hiyya, fils de Rav Huna, a dit : Cette décision de la mishna n'est nécessaire que

Daf71a

enseigner qu'on peut prêter de l'argent avec intérêts à un ger toshav uniquement dans la mesure nécessaire pour assurer la subsistance du prêteur, mais pas dans le cadre d'une activité régulière.
Ravina a dit : Ici, dans la Mishna, nous avons affaire à des érudits de la Torah, pour qui il est permis de prêter de l'argent à un gentil avec intérêt. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété qu'il ne faut pas prêter de l'argent à un gentil avec intérêt ? La raison en est que peut-être le Juif apprendra des actions des Gentils. Les interactions continues avec les gentils dans le but de réaliser des transactions financières peuvent avoir une influence négative sur un juif. Et puisque dans ce cas le prêteur est un érudit de la Torah, il n’apprendra pas des actions du gentil.
Il y a ceux qui enseignent ce que Rav Huna a dit en relation avec ce qu'a enseigné Rav Yossef : Le verset dit : « Si vous prêtez de l'argent à l'un de mes gens, même au pauvre qui est avec vous » (Exode 22 : 24) . Le terme « Mon peuple » enseigne que si l'un de Mon peuple, c'est-à-dire un Juif, et un gentil viennent tous deux vous emprunter de l'argent, Mon peuple a la priorité. Le terme « le pauvre » enseigne que si un pauvre et un riche viennent emprunter de l’argent, le pauvre a priorité. Et du terme : « Qui est avec toi », on dérive : Si votre pauvre, c'est-à-dire un de vos proches, et un des pauvres de votre ville viennent emprunter de l'argent, votre pauvre a priorité. Si c'est entre un des pauvres de votre ville et un des pauvres d'une autre ville, celui des pauvres de votre ville prime.
Le Maître a dit plus haut : Si un membre de mon peuple et un gentil viennent vous demander un prêt, Mon peuple a la priorité. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Y a-t-il une raison de penser qu’un gentil aurait préséance sur un juif ? Rav Naḥman a dit que Rav Huna m'a dit : Il suffit d'enseigner que même si le choix est de prêter de l'argent à un gentil avec intérêt ou à un juif gratuitement et sans intérêt, il faut quand même donner la préférence au juif et prêter. l'argent, même si cela entraînera un manque de profit.
C'est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei dit : Venez voir l'aveuglement dans les yeux de ceux qui prêtent de l'argent avec intérêt. Si une personne traite une autre de méchante en public, l'autre devient insulté et il le harcèle dans tous les aspects de sa vie parce qu'il l'a appelé par ce nom honteux. Mais ceux qui prêtent avec intérêt apportent des témoins et un scribe [velavlar] et une plume [vekulmos] et de l'encre et écrivent et signent un document qui témoigne : Un tel nie l'existence du Dieu d'Israël, comme le fait même que qu'il prête avec intérêts au mépris de la Torah équivaut à un déni de l'existence de Dieu.
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Concernant quiconque a de l'argent et le prête sans intérêt, le verset dit à son sujet : « Celui qui n'a pas donné son argent avec intérêt et qui n'a pas accepté de pot-de-vin contre l'innocent. , celui qui fait cela ne s’effondrera jamais » (Psaume 15 : 5). De cette affirmation, on peut aussi déduire le contraire : vous apprenez de cela que quiconque prête son argent à autrui avec intérêts, sa propriété, c'est-à-dire sa situation financière, s'effondre. La Guemara demande : Mais nous voyons des gens qui ne prêtent pas d'argent avec intérêts et pourtant leurs biens s'effondrent. Rabbi Elazar dit : Il y a encore une différence : ceux qui ne prêtent pas d'argent avec intérêts s'effondrent mais finissent par se relever, mais ceux qui prêtent avec intérêts s'effondrent et ne se relèvent plus.
À propos des honnêtes gens qui s’effondrent momentanément, il est dit : « Pourquoi observez-vous le perfide et restez-vous silencieux tandis que le méchant engloutit celui qui est plus juste que lui ? (Habacuc 1:13). Rav Huna dit à propos de ce verset : Celui qui est plus juste que lui, il avale pour un moment, mais il n'avale pas du tout une personne complètement juste.
§ La Guemara revient sur la clarification de la mishna, qui mentionnait le sujet d'un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav]. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Concernant le converti mentionné concernant la vente d'un esclave hébreu et le ger toshav mentionné concernant les intérêts, je ne sais pas quelle est la signification de chacune de ces références. .
La Guemara explique : Le converti mentionné à propos de la vente d'un esclave hébreu fait référence à ce qui suit, comme il est écrit : « Si ton frère s'appauvrit avec toi et est vendu à toi » (Lévitique 25 :39), et il a été exposé dans une baraita : Et non seulement il sera vendu à toi, juif né, mais il sera vendu même à un converti, comme il est dit : « Et se vend à un étranger [leger] » (Lévitique 25 : 47).
Et cette vente à un ger fait référence à une vente non seulement à un juste converti [leger tzedek], mais même à un ger toshav, comme il est dit : « Et se vend à un étranger qui est un colon [leger toshav] » (Lévitique 25 :47). Quant à la suite du verset : « Ou à un descendant d'une famille étrangère », il s'agit d'un gentil, c'est-à-dire qu'il atteindra un état où il n'aura d'autre choix que de se vendre à un gentil. Lorsqu'il est écrit : « Ou à un rejeton d'une famille étrangère », cela fait référence à quelqu'un vendu pour l'idolâtrie elle-même, c'est-à-dire qu'il est forcé de se vendre comme esclave pour travailler dans un temple d'idolâtrie.
La Guemara clarifie la baraita. Le Maître dit : Et non seulement il vous sera vendu, lui qui est né juif, mais il sera vendu même à un converti, comme il est dit : « Et se vend à un étranger ». Est-ce à dire qu’un converti peut acquérir un esclave hébreu ? La Guemara soulève une contradiction à partir d'une baraïta : un converti ne peut pas être acquis comme esclave hébreu, et une femme ou un converti ne peut pas acquérir un esclave hébreu.
La Guemara explique la baraita. Un converti ne peut pas être acquis en tant qu'esclave hébreu, car nous exigeons l'accomplissement du verset : « Alors il sortira de chez vous, lui et ses enfants avec lui, et retournera dans sa propre famille » (Lévitique 25 :41), et un converti n'est pas capable de le faire, car lors de sa conversion, il rompt ses relations avec sa famille gentilice et il n'a donc pas de famille. La baraita enseigne : Et une femme ou un converti ne peut pas acquérir un esclave hébreu. En ce qui concerne une femme, la raison est que ce n'est pas une conduite convenable, car les gens peuvent dire qu'elle l'achète pour avoir des relations sexuelles avec lui. En ce qui concerne également un converti, cela est appris comme une tradition : seul celui qui peut être acquis comme esclave hébreu peut acquérir un esclave hébreu, et celui qui ne peut pas être acquis comme esclave hébreu ne peut pas acquérir d'esclave hébreu. Puisqu’un converti ne peut pas être acquis comme esclave hébreu, il ne peut pas non plus en acquérir un.
La question du rabbin Yehuda HaNasi était la suivante : puisqu'il a été établi qu'un converti ne peut pas acquérir un esclave hébreu, pourquoi a-t-il été mentionné dans le verset ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il ne peut pas acquérir un esclave hébreu et avoir sa halakha comme celle d'un juif qui possède un esclave hébreu, mais il peut acquérir un esclave hébreu et avoir sa halakha comme celle d'un gentil qui possède un esclave hébreu. .
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Un esclave hébreu qui a eu l'oreille percée à sa propre demande afin de rester esclave après la fin de sa période de six ans de servitude, et qui n'est donc émancipé que pendant l'année du jubilé, et aussi un esclave hébreu qui a été vendu à un gentil, ne sert pas le fils de son maître et ne sert pas la fille de son maître après la mort de son maître, mais est plutôt émancipé. La même halakha s’appliquerait à un esclave hébreu vendu à un converti, dont le statut à cet égard est similaire à celui d’un gentil.
Le Maître a dit plus haut : Et une femme ou un converti ne peut acquérir un esclave hébreu. La Guemara suggère : Disons que cette baraita n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Comme il est enseigné dans une baraita : Une femme peut acquérir des servantes mais ne peut pas acquérir d'esclaves mâles, afin de préserver les normes de modestie. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle peut également acquérir des esclaves mâles. La Guemara rejette cette suggestion : Même si vous dites que cette baraita est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, ce n'est pas difficile. Ici, là où c'est interdit, la décision est énoncée à l'égard d'un esclave hébreu, et là, là où Rabban Shimon ben Gamliel l'autorise, la décision est énoncée à l'égard d'un esclave cananéen.
La Guemara explique la différence : une esclave hébraïque est considérée comme discrète à ses yeux, et comme elle est convaincue qu'un esclave hébreu ne révélera pas ses actes aux autres s'ils ont des rapports sexuels, il lui est interdit d'acquérir un esclave hébreu mâle. . En revanche, un esclave cananéen est considéré comme indiscret à ses yeux, donc elle sera dissuadée de transgresser avec lui.
La Guemara demande : Mais cela semble contredire la baraïta enseignée par Rav Yossef : Une veuve ne peut pas élever un chien, car elle soupçonne qu'elle pourrait se livrer à la bestialité, et elle ne peut pas permettre à un étudiant de la Torah de demeurer en elle comme locataire. maison. Certes, il est logique qu’il lui soit interdit d’héberger chez elle un étudiant de la Torah, car il est considéré comme discret à ses yeux. Mais concernant un chien, comme il la suivrait ensuite partout si elle se livrait à la bestialité avec lui, elle a peur de pécher avec lui. Il devrait donc lui être permis de le relever. Les Sages répondent : Puisqu'il la suivra partout si elle lui jette un morceau de viande [umtza], les gens diront : Il la suit à cause de la viande qu'elle lui a jetée, et ils ne la soupçonneront pas de pécher. . Par conséquent, elle ne sera pas dissuadée de transgresser.
La Guemara aborde la deuxième difficulté du rabbin Yehuda HaNasi : Le ger toshav mentionné concernant l'intérêt, qu'est-ce que c'est ? Quelle était la difficulté du rabbin Yehuda ? Comme il est écrit : « Et si ton frère s’appauvrit et que ses moyens lui manquent, alors tu le fortifieras, car il vivra avec toi comme un étranger et un résident [ger vetoshav]. Tu ne peux pas tirer d'intérêts ni d'augmentations de lui, mais crains ton Dieu, et ton frère habite avec toi » (Lévitique 25 : 35-36). Cela indique que l’intérêt ne peut pas être retiré à un ger toshav. Et la Guemara soulève une contradiction avec la mishna : on peut emprunter de l'argent à eux, c'est-à-dire aux gentils, et leur prêter de l'argent avec intérêts, et de même, on peut emprunter de l'argent et prêter de l'argent à un ger toshav avec intérêts.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Est-il écrit : Ne leur prenez pas ? Non, il est écrit : « Ne lui enlève pas d’intérêt », au singulier, et cela signifie : Ne prends pas d’intérêt à un Juif.
A propos de ce verset, les Sages ont enseigné : « Vous ne pouvez pas prendre d'intérêts ni augmenter de sa part », mais vous pouvez vous porter garant pour lui pour une transaction impliquant des intérêts.

Daf71b

La Guemara demande : Vous pouvez devenir garant pour qui ? Si nous disons que cela signifie un garant pour un juif qui prête de l’argent à un autre juif avec intérêts, c’est difficile. Mais cela serait contredit par ce qu'enseignent les Sages dans une mishna (75b) : Ce sont ceux-là qui transgressent un interdit : Le prêteur et l'emprunteur, le garant et les témoins. Il est interdit de se porter garant d'un tel prêt.
Cela doit plutôt signifier que l’on peut se porter garant pour un gentil qui prête à un autre juif avec intérêt. Cela est également difficile, puisque la loi des gentils veut qu'il s'en prenne au garant pour récupérer l'argent sans essayer de le recouvrer d'abord auprès de l'emprunteur. En vertu du droit des gentils, il incombe au garant de payer le prêteur et de récupérer ensuite l'argent auprès de l'emprunteur. Par conséquent, lorsque cela se produit, le garant est considéré comme ayant emprunté de l'argent au gentil et l'ayant prêté lui-même au juif, de sorte que le garant est celui qui prend les intérêts de l'emprunteur, ce qui est interdit.
Rav Sheshet a dit : Le fait est que le gentil a accepté de faire juger cette transaction par les lois des Juifs, afin qu'il ne puisse pas réclamer de remboursement au garant. La Guemara demande : Si le gentil acceptait que cette transaction soit jugée selon les lois des Juifs, il ne devrait pas non plus s'y intéresser, puisque cela est interdit par la loi juive. En réponse, Rav Sheshet a déclaré : Il a accepté les lois des Juifs en ce qui concerne cette question de procédure concernant la méthode de collecte, mais il n'a pas accepté les lois des Juifs en ce qui concerne cela, la interdiction de prendre des intérêts.
§ La Mishna enseigne : Un Juif peut servir d'intermédiaire et prêter l'argent d'un gentil à un autre Juif avec la connaissance du gentil, mais pas avec la connaissance d'un Juif, c'est-à-dire l'intermédiaire lui-même. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Un juif peut prêter l'argent d'un gentil comme intermédiaire à un autre juif avec la connaissance du gentil, mais pas avec la connaissance d'un juif. Comment ça? Dans le cas d'un Juif qui avait emprunté de l'argent avec intérêts à un gentil et voulait ensuite le lui rendre, mais à ce moment-là un autre Juif trouva l'emprunteur et lui dit : Puisque tu n'as plus besoin de cet argent et que j'en ai besoin. , donne-le-moi et je te paierai avec des intérêts en plus de la même manière que tu paies le gentil, cela est interdit, puisque ce sont des intérêts payés à un juif. Mais si l'emprunteur a présenté le deuxième Juif au gentil et que le gentil a accepté cet arrangement, cela est permis.
La baraita continue : Et de même, si un gentil empruntait de l'argent avec intérêts à un juif et voulait ensuite le lui rendre, et qu'un autre juif rencontrait le gentil et lui disait : Donne-le-moi et je te paierai des intérêts sur la même chose. La façon dont vous payez le prêteur juif, cela est permis, puisqu'il paie des intérêts à un gentil et non à un juif. Mais si l’emprunteur gentil a présenté le deuxième Juif au Juif qui lui a prêté l’argent et que le prêteur juif a accepté cet arrangement, cela est interdit.
La Guemara discute de la baraita : Certes, la dernière clause de la baraita, qui dit qu'il est interdit à un juif de payer l'emprunteur gentil lorsque le prêteur juif est au courant de la transaction, peut être expliquée comme une rigueur due à des préoccupations concernant la transaction. interdiction des intérêts, mais dans la première clause, le prêteur juif présente l'emprunteur juif au gentil avant de lui remettre l'argent, et le fait que cela soit autorisé indique qu'il agit en tant qu'agent du gentil, et non de son propre chef. Mais puisque la halakha dit qu'il n'y a pas de mandat pour un gentil, cela signifie que c'est le Juif qui prend les intérêts du deuxième emprunteur. Pourquoi, alors, la baraita le permet-elle ?
Rav Huna bar Manoaḥ a dit au nom de Rav Aḥa, fils de Rav Ika : Nous avons ici affaire à un cas où le gentil dit au Juif lorsqu'il lui rendit l'argent : Pose-le par terre et renvoie-le, et ensuite l'autre Le Juif est allé le prendre. Par conséquent, le prêt était négocié directement entre le deuxième Juif et le gentil. La Guemara demande : Si tel est le cas, quel est le but de l’énoncer ? Dans ce scénario, il est évident qu’il y a deux prêts distincts et que le premier prêteur juif n’a rien à voir avec le prêt accordé au second. Ceci est certainement autorisé.
Rav Pappa a plutôt dit : Il doit s'agir d'un cas où un gentil a pris l'argent du premier Juif et l'a donné en main propre au deuxième Juif. La Guemara demande : Mais quand même, quel est le but de l’énoncer ? Dans ce cas également, le deuxième prêt est clairement négocié directement avec le prêteur gentil. La Guemara répond : Ne dites pas : le gentil lui-même, quand il fait cela, il le donne avec la connaissance du Juif, car il fait confiance au deuxième emprunteur grâce à la médiation du premier, et donc on aurait pu penser qu'il est considéré comme impliqués dans le prêt. Pour contrer cela, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas.
Rav Ashi a dit : Il est possible d'expliquer la baraita d'une manière différente. Lorsque nous disons que la halakha dit qu'il n'y a pas de libre arbitre pour un gentil, cela s'applique à la séparation du teruma, la partie des produits destinée au prêtre. C’est dans ce contexte que dérive la halakha selon laquelle il n’y a pas de libre arbitre pour un gentil, mais concernant le reste de la halakhot de la Torah, il y a un libre arbitre pour un gentil.
La Guemara commente : Et cette opinion du Rav Ashi est une erreur, car qu'est-ce qui est différent avec le teruma qu'un gentil ne peut pas être nommé agent ? Comme il est écrit à propos de Teruma : « Vous aussi, vous réserverez en offrande à l'Éternel toutes vos dîmes » (Nombres 18 :28) ; une fois que le verset indique « vous », l’ajout du mot « aussi » dans l’expression « vous aussi » sert à inclure un agent. Les Sages déduisent en outre : Tout comme vous, ceux qui nomment des agents, êtes membres de l'alliance, c'est-à-dire Juifs, de même vos agents doivent être membres de l'alliance. Un gentil ne peut pas séparer le teruma même s'il est désigné comme agent par un juif.
La Guemara continue : Le concept d'agentivité en ce qui concerne le reste de la halakhot de la Torah est également une question que nous apprenons à travers la tradition par une dérivation de teruma, car c'est la source de la halakha à laquelle ressemble le statut juridique de son agent. celui de lui-même. Par conséquent, les mêmes halakhot s’appliquent au libre arbitre dans tous les domaines. Il faut plutôt conclure que l’opinion exprimée par Rav Ashi est une erreur.
Il y a ceux qui disent une version différente de cette discussion : Rav Ashi a dit : Quand nous disons qu'il n'y a pas de libre arbitre pour un gentil, cette question s'applique à eux qui servent d'agents pour nous, mais nous pouvons être des agents pour eux. À propos de ce commentaire, il a été dit : Et cette opinion du Rav Ashi est une erreur, car en quoi est-ce différent qu'ils ne puissent pas nous servir d'agents ? Comme il est écrit à propos de Teruma : « Vous aussi, vous réserverez en offrande à l'Éternel toutes vos dîmes » (Nombres 18 :28). Une fois que le verset indique « vous », l’ajout du mot « aussi » dans l’expression « vous aussi » sert à inclure vos agents. Les Sages déduisent également : Tout comme vous, ceux qui nomment des agents, êtes membres de l'alliance, c'est-à-dire Juifs, de même vos agents doivent être membres de l'alliance.
La Guemara continue : Par conséquent, nous ne pouvons pas non plus servir d'agents pour eux, car le même principe est dit : Tout comme vous, ceux qui nomment les agents, êtes les enfants de l'alliance, de même, tous ceux qui nomment des agents doivent être membres de l'alliance. engagement. Il faut plutôt conclure que cette opinion exprimée par Rav Ashi est une erreur.
Ravina donne une autre réponse : Certes, un gentil n'est pas inclus dans la catégorie de l'agence. Mais il a le pouvoir, selon la loi rabbinique, d’acquérir un objet par le biais d’un acte d’acquisition accompli par un autre. Ceci est similaire à la halakha concernant un mineur juif. Comme pour un mineur, n'est-il pas vrai que même s'il n'entre pas dans la catégorie de l'agence,

Daf72a

néanmoins, il a le pouvoir, par la loi rabbinique, d'acquérir un bien au moyen d'un acte d'acquisition accompli par un autre ? Ici aussi, ce n’est pas différent ; le Juif peut accomplir un acte d'acquisition au nom du gentil même s'il n'y a pas d'agence pour les gentils.
La Guemara rejette cette comparaison : Mais ce n'est pas le cas. Un juif mineur atteindra finalement le stade d’éligibilité à l’agence, mais un gentil n’atteindra pas l’éligibilité à l’agence. Par conséquent, les Sages n’ont pas établi le pouvoir pour les gentils d’acquérir un bien au moyen d’un acte d’acquisition accompli par un juif.
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'un Juif qui a emprunté de l'argent avec intérêts à un gentil, et le prêteur gentil a établi les intérêts comme un prêt pour l'emprunteur juif, c'est-à-dire qu'il a ajouté le montant des intérêts au principal et l'a consolidé dans une seule dette, puis le gentil se convertit, la halakha dépend des circonstances. Si le gentil l'a établi comme un prêt pour lui avant de se convertir, il peut percevoir le principal auprès de l'emprunteur et il peut également percevoir les intérêts. Comme elle avait déjà été consolidée en une seule dette, c'est comme s'il avait déjà perçu les intérêts alors qu'il était encore gentil. Mais s'il l'a établi comme un prêt pour lui après sa conversion, il peut percevoir le principal mais pas les intérêts, car ils avaient encore le statut d'intérêt lorsqu'il est devenu juif.
Et de même, dans le cas d'un gentil qui a emprunté de l'argent avec intérêts à un juif et que le prêteur juif a établi les intérêts comme un prêt pour l'emprunteur gentil, et alors l'emprunteur gentil s'est converti, s'il l'a établi comme un prêt avant de se convertir, le Juif peut percevoir le principal et peut également percevoir les intérêts. S'il l'a établi comme un prêt pour le gentil après sa conversion, il peut percevoir le principal mais pas les intérêts, car ils avaient encore le statut d'intérêt lorsqu'il est devenu juif.
La baraïta continue : Rabbi Yosei dit : Si un gentil empruntait de l'argent avec intérêts à un juif et se convertissait, que ce soit dans telle ou telle circonstance, c'est-à-dire, quel que soit le moment où le prêteur a regroupé les intérêts et le principal en une seule dette, le juif Le prêteur peut percevoir le principal et il peut également percevoir les intérêts. Rava dit que Rav Hisda dit et Rav Huna dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Rava dit : Quel est le raisonnement derrière l'opinion du rabbin Yosei ? Quelle est la justification pour percevoir des intérêts auprès d’un Juif ? C'est pour qu'on ne dise pas : Cet individu s'est converti par souci de son argent. Les gens soupçonneront qu’il s’est converti pour éviter de payer les intérêts.
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'un billet à ordre dans lequel sont inscrits les détails d'un prêt avec intérêts, nous pénalisons le prêteur, et donc il ne peut pas percevoir le principal ni les intérêts ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il peut percevoir le principal mais il ne peut pas percevoir les intérêts. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Rabbi Meir dit : Nous le pénalisons pour ce qui est permis à cause de ce qui est interdit, et les rabbins soutiennent : Nous ne le pénalisons pas pour ce qui est permis à cause de ce qui est interdit.
Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Shevi'it 10 : 5) : les billets à ordre antidatés, dans lesquels la date écrite dans le document est antérieure à la date à laquelle le prêt a été effectivement négocié, ne sont pas valides, mais les billets à ordre postdatés sont valides. La Guemara demande : Pourquoi les documents antidatés ne sont-ils pas valides ? Certes, ils ne peuvent pas être utilisés pour recouvrer à partir de la première date, celle qui y est inscrite, car cela pourrait entraîner une perte pour les personnes qui ont acheté le terrain à l'emprunteur entre la date inscrite sur le billet à ordre et le moment où le prêt a été effectivement accordé. accordé. Le terrain qu’ils ont acheté serait soumis à un privilège alors qu’il ne devrait pas l’être. Mais au moins ils devraient pouvoir être utilisés pour encaisser dès la deuxième date, lorsque le prêt a été effectivement accordé.
Rabbi Shimon ben Lakish dit : Cette Mishna est sujette à controverse et elle est enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Meir, qui a dit que le prêteur est pénalisé par rapport à ce qui est permis en raison de ce qui est interdit. Ici aussi, comme il a écrit une date erronée, l'ensemble du document est invalidé à titre de pénalité. Et Rabbi Yoḥanan dit : On peut même dire que cette halakha est conforme à l'avis des Rabbins, car ici il y a un décret rabbinique invalidant le document de peur qu'il ne le collecte dès la première date. Si le document n'est pas invalidé, le prêteur en dépendra et viendra encaisser le remboursement selon la date inscrite dessus.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui hypothéqua son verger à un autre en garantie d'un prêt, et le prêteur consomma les produits du verger pendant trois ans. Au bout de ce délai, le prêteur dit à l'emprunteur : Si tu me vends le verger, c'est bien. Mais sinon, je cacherai le document d'hypothèque et je dirai : il est acheté, et c'est pourquoi il est en ma possession, ce qui signifie que je prétendrai que j'ai acheté le terrain et que j'ai perdu l'acte. Puisque le terrain est en ma possession depuis trois ans, je n'ai pas à apporter d'autre preuve, car la halakha veut qu'après trois ans d'utilisation d'un champ il y ait une présomption de propriété pour celui qui l'utilise (voir Bava Batra 29b).
Lorsque l'emprunteur se rendit compte qu'il ne pouvait pas se protéger contre cette ruse, il imagina un stratagème : il alla transférer la propriété du champ à son fils mineur au moyen d'un acte de donation et revendit ensuite le champ au prêteur. Par la suite, il a demandé l'annulation de la vente, car lorsqu'il a vendu le terrain, celui-ci ne lui appartenait pas.
La Guemara clarifie la halakha : La vente n'était certainement pas une vente, puisque le champ ne lui appartenait pas, mais la question est : les dinars que l'acheteur a payés sont-ils similaires à un prêt avec un billet à ordre, et donc l'acheteur peut-il percevoir l'argent qu'il a payé même sur des biens gageés qui ont été vendus ? Ou peut-être que cela ressemble à un prêt par accord oral et qu’il ne peut donc pas le recouvrer sur un bien gage qui a été vendu. Abaye dit : Cette question n'est-elle pas la même que celle de Rabbi Asi ? Comme le dit le rabbin Asi :

Daf72b

Dans le cas d'un débiteur qui reconnaît avoir rédigé un billet à ordre, le créancier n'est pas tenu de le ratifier devant le tribunal pour recouvrer la dette et il peut donc utiliser le document pour recouvrer la dette même sur des biens gageés qui ont été vendu. Dans le cas présent également, le vendeur reconnaît avoir reçu l’argent ; le document de vente doit donc permettre à l'acheteur de récupérer son argent sur les biens gageés.
Rava lui dit : Ces cas sont-ils comparables ? Là, la question détaillée dans le document peut être écrite, car il s'agit d'une question de fond ; le document atteste des événements réels et il est donc possible d'utiliser le billet à ordre pour recouvrer la dette. Mais ici, l'affaire détaillée dans le document ne peut pas être écrite, car la totalité de la vente n'était pas authentique puisqu'elle a été réalisée contre la volonté du vendeur. Par conséquent, ce document est totalement invalide et ne peut pas être utilisé pour recouvrer des biens gageés.
Mareimar s'est assis et a déclaré cette halakha. Ravina dit à Mareimar : Mais si la réponse de Rava est acceptée, alors en ce qui concerne ce que Rabbi Yoḥanan a dit concernant un document de prêt antidaté, qu'il y a un décret rabbinique invalidant le document de peur qu'il ne le récupère dès la première date, disons qu'il y a une meilleure justification, comme l'a déclaré Rava : Le document antidaté n'est pas valide, car il ne peut pas être écrit. Mareimar lui dit : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas du document antidaté, accordé, il ne peut pas être rédigé à partir de la première date, mais il peut être rédigé à partir de la deuxième date. Ici, ce n’est peut-être pas écrit du tout.
La Guemara demande en outre : Mais comment comprendre ce qui est enseigné dans une baraita : Dans quel cas s'approprie-t-on la propriété pour la mise en valeur d'une terre ? Il s'agit d'un cas où quelqu'un a volé un champ à un autre et l'a vendu à un autre et cet acheteur l'a amélioré, et le tribunal l'a retiré de sa possession. Lorsque l'acheteur perçoit le paiement du voleur, il récupère le principal, c'est-à-dire l'argent qu'il a payé pour le terrain lui-même, même sur les biens gageés que le voleur avait vendus entre-temps, et il récupère la valeur de l'amélioration sur les invendus du voleur. propriété. Disons là aussi que cette vente illégale du champ était une transaction qui ne peut pas être écrite, et par conséquent il ne devrait pas être autorisé à percevoir même le principal des biens gageés.
La Guemara réfute cette suggestion : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas du terrain acheté à un voleur, l'acte de vente a du sens soit selon celui qui dit qu'il est préférable que le voleur ne soit pas traité de voleur par l'acheteur, soit selon celui qui dit qu'il est préférable que le voleur maintienne sa fiabilité, c'est-à-dire qu'il soit considéré comme une personne honnête ; et donc, le voleur apaisera le propriétaire du champ en le payant et tentera de ratifier son document pour qu'il soit valide. Mais ici, où celui qui a vendu le terrain sous la contrainte entend en éloigner l'acheteur, va-t-il alors ratifier son document ?
MISHNA : On ne peut pas fixer un prix avec un acheteur pour la livraison future d'un produit jusqu'à ce que le prix du marché soit rendu public, comme s'il est payé pour la fourniture du produit à une date ultérieure, avant la publication du prix du marché pour ce type de produit. produit, il peut fixer un prix trop bas. L'argent payé à l'avance est considéré comme un prêt, et si le paiement initial était inférieur à la valeur marchande ultérieure, la livraison des produits constituera des intérêts sur le prêt. Une fois le prix du marché publié, le vendeur peut fixer un prix, même si le produit n'est pas encore en sa possession. La raison en est que même si celui-ci, c'est-à-dire le vendeur, ne possède aucun produit, celui-là, quelqu'un d'autre, le possède, et le vendeur pourrait théoriquement acquérir le produit maintenant au prix qu'il a fixé.
Si le vendeur a été le premier parmi les moissonneurs, après avoir récolté sa récolte avant que le cours du marché ne soit fixé, il peut fixer avec l'acheteur le prix qu'il souhaite pour une meule de grains déjà en sa possession ou pour un grand panier de raisins. préparé pour être pressé en vin, ou pour une cuve [hama'atan] d'olives préparées pour être pressées en huile, ou pour les mottes [habeitzim] d'argile préparées pour être utilisées par un potier, ou pour du plâtre presque en fin de processus de fabrication à le moment où il l'a coulé, c'est-à-dire cuit, dans le four. Même si le prix du marché n'a pas encore été fixé, le vendeur peut néanmoins fixer dès maintenant un prix pour leur éventuelle livraison.
La Mishna continue : Et il peut fixer un prix avec un acheteur pour le fumier n'importe quel jour de l'année, car le fumier sera certainement disponible et il est donc considéré comme s'il est prêt. Rabbi Yosei dit : On ne peut fixer le prix du fumier que s'il a déjà un tas de fumier dans son fumier sur lequel la vente peut être immédiatement appliquée, mais les rabbins le permettent dans tous les cas.
Et on peut également fixer un prix avec un acheteur au taux le plus élevé, c'est-à-dire une grande quantité de produits vendus au prix le plus bas, en stipulant avec le vendeur que le prix de vente correspond au taux le plus bas du marché pour ce produit au cours de l'année. . Rabbi Yéhouda dit : Même s'il n'a pas fixé au préalable avec lui un prix au taux le plus élevé, l'acheteur peut dire au vendeur : Donnez-moi les produits à ce taux ou rendez-moi mon argent. Puisqu'il n'a pas formellement acquis le produit, si le prix change, il peut se retirer de la transaction.
GEMARA : Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : On ne peut pas fixer un prix pour la livraison future de produits au taux actuel du marché parce que le marché n'est pas suffisamment stable. Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Rabbi Yohanan énonce-t-il ce jugement même en ce qui concerne le cours de ce grand marché central [dormus] ? Rabbi Asi lui dit : Rabbi Yohanan n'a prononcé cette décision qu'en ce qui concerne les marchés des petites villes, puisque leurs tarifs ne sont pas fixes, car les petits marchés sont plus sensibles aux fluctuations des prix.
La Guemara demande : Et selon ce que nous pensions au départ, que Rabbi Yohanan avait prononcé cette décision même en ce qui concerne ce grand marché central, mais il y a ensuite une difficulté avec la mishna, qui enseigne : On ne peut pas fixer un prix avec un acheteur pour la livraison future des produits jusqu'à ce que le prix du marché soit rendu public. Par déduction, une fois le taux du marché publié, on peut fixer un prix. Si la décision du rabbin Yoḥanan s'applique même aux grands marchés centraux, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? La Guemara répond : La Mishna parle peut-être du blé qui provient de grands entrepôts et de navires, car leur transport dure plus longtemps, puisque cette marchandise arrive sur le marché en très grandes quantités.
§ Les Sages ont enseigné : On ne peut pas fixer un prix avec un acheteur pour la livraison future d'un produit tant que le prix du marché n'est pas rendu public. Une fois le prix du marché publié, le vendeur peut fixer un prix, même si le produit n'est pas encore en sa possession. La raison en est que même si celui-ci, le vendeur, ne possède aucun produit, celui-là, quelqu'un d'autre, le possède, et le vendeur pourrait théoriquement acquérir le produit maintenant au prix qu'il a fixé. Si le nouveau grain se vendait au prix de quatre se'a pour un sela et que l'ancien grain se vendait à trois, on ne peut pas fixer le prix en fonction du prix du nouveau grain jusqu'à ce que le prix du marché soit publié, tant pour le nouveau grain que pour le sela. et pour le vieux grain. Au moment du paiement, le nouveau grain ne sera pas entièrement nouveau et son prix sera le même que celui du vieux grain.
De même, si les produits vendus par les glaneurs qui récoltent du blé de différents champs, dont la qualité est faible, se vendent au prix de quatre mers de blé pour un sela et que ceux de toute autre personne se vendent au prix de trois se'a de blé pour un sela, on ne peut pas fixer un prix au taux des glaneurs tant que le taux du marché n'est pas rendu public à la fois pour le blé vendu par un glaneur et pour le blé vendu par un vendeur ordinaire.
Rav Naḥman a dit : On peut fixer un prix aux glaneurs pour livrer les produits à l'avenir au tarif des glaneurs. Rava dit à Rav Naḥman : Qu'est-ce qui est différent chez un glaneur, qui que vous détenez peut immédiatement fixer son prix au tarif du glaneur ? Comme s'il n'a pas de produits, il peut les emprunter à un autre glaneur, et c'est pourquoi ils sont considérés comme s'ils étaient en sa possession. Un propriétaire devrait également pouvoir fixer un prix au taux du glaneur, car s'il n'a pas de céréales, il peut emprunter à un glaneur. Rav Naḥman lui dit : Il est dégradant pour un propriétaire d'emprunter à un glaneur. Par conséquent, il est nécessaire d’établir un taux de marché pour les vendeurs ordinaires. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Celui qui donne de l'argent à un propriétaire pour acheter ses céréales donne cet argent en échange de produits de qualité, et il ne veut pas des produits de qualité inférieure que le propriétaire pourrait emprunter aux glaneurs.
Rav Sheshet dit que Rav Huna dit : On ne peut pas emprunter de produits sur la base du taux du marché, ce qui signifie qu'on ne peut pas acheter de produits à crédit en s'engageant à les payer plus tard au prix futur du marché, même s'il y a des céréales vendues à ce prix. prix dans un autre endroit. Rav Yosef bar Ḥama a dit à Rav Sheshet, et certains disent que c'est Rav Yosei bar Abba qui a dit à Rav Sheshet : Et Rav Huna a-t-il dit cela ? Mais n'est-il pas arrivé que les Sages aient demandé à Rav Huna : Concernant les étudiants de la Torah qui empruntent de la nourriture pendant le mois de Tishrei et la paient en Tevet au taux en vigueur à ce moment-là, est-ce permis ou interdit ? Rav Huna leur dit : Il y a du blé dans la ville appelée Hini et il y a du blé dans la ville appelée Shili, et si les étudiants le souhaitent, ils peuvent y acheter du blé et payer le prêteur immédiatement, et comme ils peuvent payer à tout moment, c'est permis.
La Guemara répond : Au départ, Rav Huna pensait qu'on ne pouvait pas emprunter de produits de cette manière, mais lorsqu'il entendit que Rabbi Shmuel bar Hiyya dit que Rabbi Elazar dit : On peut emprunter de produits de cette manière, il se rétracta sur son opinion précédemment exprimée et il On dit aussi qu'on peut emprunter des produits de cette manière.
Les Sages ont enseigné : À propos de celui qui transporte un paquet de marchandises d'un endroit où il l'a acheté à bas prix, à un autre endroit où le prix est plus élevé, afin de le vendre avec profit, et qu'un autre le trouve en chemin. et lui dit : Donne-moi le paquet, et je te paierai comme on te paie dans le lieu où tu vas,

Daf73a

alors, si le colis reste en possession du vendeur, c'est-à-dire que le vendeur assume la responsabilité de tout dommage accidentel survenant en cours de route, cela est permis, car la transaction n'est pas un prêt. Mais s’il est en possession de l’acheteur, ce qui signifie que l’acheteur assume la responsabilité des dommages accidentels, alors la transaction est interdite car elle est considérée comme un prêt avec intérêts.
Quant à celui qui transporte des produits d'un endroit à un autre lieu, si un autre le trouve et lui dit : Donne-moi maintenant les produits et je te rendrai avec les produits que j'ai dans le lieu où tu vas, alors, s'il a effectivement des produits dans ce lieu, cela est permis, mais sinon, cela est interdit. Mais les conducteurs d'ânes qui transportent des marchandises d'un endroit à un autre peuvent accepter de l'argent et fixer les prix dans un endroit où les marchandises sont vendues à des prix élevés, selon le tarif en vigueur dans un autre endroit où les marchandises sont vendues à des prix bon marché, et n'ont pas à s'inquiéter. , car cette pratique est autorisée.
La Guemara demande : Pour quelle raison cela est-il permis ? Rav Pappa dit : Il leur convient de vendre des marchandises à un prix réduit, car ce faisant, les portes du nouveau marché leur sont ouvertes, car de cette manière ils commencent à faire des affaires dans ce domaine et gagnent de nouveaux clients. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Cela leur satisfait car les prix sont réduits pour eux là où ils font leurs achats. Puisque les vendeurs entendent dire que les âniers devront revendre la marchandise à un prix inférieur, les vendeurs accordent une réduction aux âniers. Selon l'une ou l'autre opinion, les conducteurs d'ânes fournissent les produits supplémentaires au client non pas sous forme d'intérêts sur le prêt mais sous forme de réduction pour promouvoir leur entreprise.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux raisons pour autoriser cette pratique ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne un commerçant nouveau dans la région. Selon celui qui soutient que la raison pour laquelle il peut vendre le produit est pour lui ouvrir le marché, cela s'applique particulièrement au commerçant dans cette situation. Mais selon celui qui soutient que la raison est qu'il peut se procurer sa marchandise à bon marché, les vendeurs ne le croiront pas s'il est nouveau dans son métier, et ils ne lui vendront pas à rabais.
La Guemara raconte : Dans la Sourate, quatre mers de blé coûtaient un sela, et dans la ville voisine de Kafri, ils coûtaient six mers pour un sela. Rav donna de l'argent aux conducteurs d'ânes pour acheter du blé à Kafri et accepta la responsabilité de tout accident pouvant survenir en cours de route, ce qui lui permit de fixer un prix selon le taux en vigueur à Kafri, et il accepta cinq se'. un de blé pour un sela d'eux. Les défis de la Guemara : Puisqu'il a accepté la responsabilité des dommages qui pourraient survenir à la suite d'un accident, les produits lui appartenaient au moment où ils ont été achetés et il n'y a donc eu aucun prêt. Par conséquent, il aurait dû accepter six se'a pour une sela. La Guemara explique : Une personne importante est différente, car elle doit être plus stricte avec elle-même et plus prudente pour éviter toute apparence d'intérêt.
Rabbi Asi a demandé à Rabbi Yoḥanan : Quelle est la halakha concernant le fait de faire cela avec des débris de métal [bigerutaot] ? Est-il permis de conclure un accord pour acheter des débris de métaux au bas prix en vigueur ailleurs, tout comme cela est permis pour le blé et d'autres produits ? Rabbi Yohanan lui dit : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, voulait le faire avec des vêtements en lin et Rabbi Yehuda HaNasi ne le lui permit pas. Certains disent une version différente de cet échange : Rabbi Yehuda HaNasi voulait le faire avec des débris de métal, et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, ne le lui a pas permis.
Quant à celui qui souhaite acheter les produits d’un verger entier, avant la récolte, à un prix inférieur, Rav interdit cette pratique et Shmouel l’autorise. La Guemara explique : Rav l'interdit car à l'avenir le produit vaudra plus, il semble donc que le vendeur paie des intérêts à l'acheteur pour avoir attendu avant de recevoir le produit, et cela a l'apparence d'un intérêt. Et Shmuel le permet, car, puisqu'il peut y avoir une détérioration des produits du verger et que l'acheteur a assumé la responsabilité de toute perte, il ne semble pas que le vendeur paie des intérêts à l'acheteur pour avoir attendu avant de recevoir les produits, comme l'acheteur peut soit gagner, soit perdre.
Rav Shimi bar Hiyya a dit : Rav concède à Shmuel qu'un arrangement comme celui-ci serait autorisé dans le cas où l'on s'arrange pour acheter de jeunes bœufs à une date ultérieure, car leur perte risque d'être grande. Puisqu’il est courant qu’une personne subisse une perte perceptible en élevant des bœufs, car certains peuvent mourir, cet arrangement est considéré comme un investissement.
Shmouel dit à ceux qui achètent des sarments de vigne et paient à l'avance les sarments qui seront récoltés plus tard : Puisque le risque dans cette transaction est faible, elle a l'apparence d'un intérêt et c'est pourquoi vous devriez céder vous-mêmes une partie de la terre. , c'est-à-dire, effectuez un certain travail pour cultiver le verger, de sorte que vous acquériez une partie de la terre pour vous-mêmes, et ce faisant, vous devenez partenaires du propriétaire. Et cette action est nécessaire car si vous ne le faites pas ce sera comme un prêt pour vous et il vous sera interdit d'accepter les succursales.
De même, Rava dit à ceux qui gardent les champs [bagei] jusqu'à ce que la récolte soit terminée et reçoivent leur salaire une fois la récolte terminée : Sortez et retournez une partie des récoltes dans l'aire de battage, et aidez ainsi les propriétaires à leur travail afin que le salaire de votre embauche ne soit payable qu'à ce moment-là. Si vous participez aux travaux agricoles proprement dits, la période halakhique de votre emploi se poursuivra jusqu'à ce que la transformation du grain soit terminée, et selon la halakha selon laquelle l'obligation de payer le salaire d'une personne ne prend effet qu'à la fin de la période pour laquelle s'il a été embauché, c'est alors que les propriétaires font une réduction pour les gardes en leur donnant les récoltes à taux réduit, et ce n'est pas un paiement d'intérêts de retard sur les salaires qu'ils auraient dû être payés plus tôt. Un tel arrangement est donc autorisé.
Les Rabbins dirent à Rava : Le Maître, c'est-à-dire Rava, consomme l'intérêt. Ils expliquèrent : Tous ceux qui louent leur champ à un métayer reçoivent quatre kor de céréales en guise de paiement, et les propriétaires acceptent ce paiement et retirent le métayer du champ au mois de Nisan. Mais le Maître attend le mois d'Iyar et leur prend ensuite six kor. En conséquence, ils ont accusé Rava d'avoir accepté un paiement supplémentaire pour avoir attendu un mois supplémentaire avant de récupérer son champ.
Rava leur dit : Au contraire, c'est vous qui agissez illégalement, car en vérité toute la terre est gageée au métayer jusqu'à ce qu'il ait fini de la cultiver et en récolte tout ce qu'il peut. Si vous supprimez les métayers des champs à Nisan, vous leur faites perdre beaucoup, car ils n’ont pas assez de temps pour récolter tous les produits du champ. Je les attends jusqu'à Iyyar et je leur fais ainsi gagner beaucoup d'argent. Par conséquent, j'agis conformément à la halakha et je reçois un paiement approprié pour la location du champ pour une durée appropriée, tandis que vous privez les métayers de ce qui leur est dû, même si vous recevez une rémunération directe moindre.

Daf73b

La Guemara raconte : Un certain gentil a hypothéqué une maison au Rav Mari bar Raḥel pour un prêt que le Rav Mari lui avait accordé. Par la suite, le gentil vendit la maison à Rava. Rav Mari attendit que douze mois de l'année s'écoulent, prit la somme d'argent nécessaire pour payer le loyer de la maison et l'apporta à Rava, qui était désormais le propriétaire de la maison. Rav Mari dit à Rava : Si je n'ai pas apporté jusqu'à présent les frais de location de la maison au Maître, c'est parce qu'une hypothèque non spécifiée est en vigueur pour une période d'un an. Si ce gentil voulait m'expulser de la maison en remboursant le prêt, il ne pouvait pas m'en expulser jusqu'à présent. Par conséquent, la maison m’appartenait cette année-là et je n’étais pas tenu de payer un loyer. Or, puisque le gentil peut m'expulser de la maison en remboursant le prêt, la maison vous appartient. Par conséquent, que le Maître prenne maintenant en charge les frais de location de la maison pour l'année à venir.
Rava lui dit : Si j'avais su que cette maison était hypothéquée au Maître, je ne l'aurais pas achetée du tout, car je t'aurais donné la chance de l'acheter en premier. Maintenant donc, j'agirai envers vous selon la loi des gentils, comme j'ai assumé les droits précédemment détenus par les gentils. Selon la loi gentilice, tant que l'emprunteur ne renvoie pas le prêteur en remboursant l'argent, il ne perçoit pas non plus de frais de location pour la maison, car il n'y a aucune interdiction pour un gentil de payer ou de recevoir des intérêts. C'est pourquoi, moi non plus, je ne vous demanderai pas de loyer pour la maison jusqu'à ce que je vous expulse en forçant le gentil à payer l'argent qui vous est dû.
La Guemara raconte : Rava de Barnish dit à Rav Ashi : Le Maître voit les Sages qui consomment des intérêts, lorsqu'ils donnent aux gens de l'argent pour le vin au mois de Tishrei, et ils sélectionnent le vin plus tard, au mois de Tevet. S'ils avaient pris le vin immédiatement après le paiement, il y aurait un risque qu'il se soit gâté. Désormais, en échange du paiement du vin à l'avance, ils bénéficient de la garantie que le vin qu'ils reçoivent ne sera pas gâté. Rava de Barnish a compris que cet avantage, reçu en échange d'un paiement anticipé, est une forme d'intérêt.
Rav Ashi lui dit : Eux aussi ont donné l'argent au début pour le vin, mais ils ne l'ont pas donné pour le vinaigre. Ce qui était du vin au départ est encore du vin, et ce qui est devenu vinaigre était du vinaigre quand ils l'ont payé mais ils ne le savaient pas. C'est à ce moment-là qu'ils sélectionnaient simplement le vin qu'ils avaient payé précédemment. Puisqu’ils ont convenu d’acheter du vin et non du vinaigre, le bénéfice de recevoir du vin ne constitue pas un intérêt.
La Guemara raconte : Ravina donnait d'avance de l'argent aux habitants de la forteresse [akra] au bord de la rivière Shanvata afin d'acheter du vin qui serait fourni après les vendanges, et lorsqu'ils fournissaient le vin, ils versaient une cruche supplémentaire [kufita ] de vin pour lui en cadeau, bien qu'il n'y ait eu aucune stipulation entre eux l'exigeant. Ravina est venue devant Rav Ashi pour lui demander si cela impliquait un intérêt. Ravina lui dit : Est-il permis de faire cela ? Rav Ashi lui dit : Oui, c'est permis, car ils renoncent au paiement du vin supplémentaire à ton profit afin d'entretenir de bonnes relations avec toi. Puisque le vin supplémentaire n’est pas fourni en contrepartie de l’acompte, il n’y a pas de problème d’intérêts.
Ravina lui dit : Mais la terre ne leur appartient pas. Les habitants de la forteresse de Shanvata travaillaient des terres appartenant à d'autres qui abandonnaient leurs champs parce qu'ils ne pouvaient pas payer les taxes foncières. Les habitants de la forteresse payaient les impôts et pouvaient donc utiliser les champs. Ravina craignait qu'ils ne soient peut-être pas propriétaires des raisins et ne pouvaient donc pas renoncer au paiement du montant supplémentaire car il ne leur appartenait pas. Rav Ashi lui dit : La terre est donnée au roi en paiement des impôts [letaska], et le roi dit : Celui qui paie l'impôt peut consommer les produits de la terre. Par conséquent, ceux qui paient les impôts sont propriétaires du vin en vertu de la loi du royaume.
La Guemara raconte que Rav Pappa a dit à Rava : Que le Maître voie ces Sages qui paient de l'argent pour l'impôt [akarga] au nom d'autres personnes et les fasse ensuite travailler plus que ce qui est raisonnable pour le montant d'argent qu'ils ont payé. Rava lui dit : Maintenant, si j'étais mort, je ne pourrais pas te donner l'explication de cette affaire, il est donc bon que tu me demandes alors que je suis encore en vie, car je sais que c'est ce que Rav Sheshet a dit : Le document [moharkayyhu] de la servitude de ces gens réside dans le trésor du roi, c'est-à-dire que tous ses sujets sont considérés comme ses serviteurs, et le roi a dit : Celui qui ne paie pas la taxe d'entrée servira celui qui paie la tête. l'impôt, et par conséquent, grâce à la loi du royaume, ils peuvent les faire travailler autant qu'ils veulent.
La Guemara raconte : Rav Se'oram, le frère de Rava, saisissait de force les personnes qui n'agissaient pas correctement et leur faisait porter la chaise à porteurs de Rava. Rava lui dit : Tu as agi correctement, comme nous l'apprenons : Si tu vois un Juif qui ne se comporte pas correctement, d'où vient-il qu'il te soit permis de le faire travailler comme esclave ? Le verset déclare : « Vous pourrez prendre d’eux vos esclaves pour toujours ; et sur vos frères » (Lévitique 25 :46). Il découle du « et » conjonctif reliant les deux propositions du verset qu’il existe des circonstances dans lesquelles il est permis de traiter un compatriote juif comme s’il était un esclave. On aurait pu penser que c’est la halakha même si un Juif agit correctement. Pour contrer cela, le verset déclare dans la suite : « Et vous ne gouvernerez pas avec rigueur les uns sur les autres sur vos frères, les enfants d’Israël. »
Rav Hama a dit : Quant à celui qui a donné de l'argent à un autre pour lui acheter du vin, et que l'autre, c'est-à-dire l'agent, a fait preuve de négligence et ne l'a pas acheté pour lui, l'agent doit payer celui qui lui a donné l'argent selon au tarif en vigueur du vin dans la ville portuaire de Zolshefat, où se trouvait le principal marché du vin, et il doit acheter le vin en fonction du prix sur ce marché, même s'il est plus cher que le montant qui lui avait été initialement proposé.
Ameimar a dit : J'ai dit cette halakha devant Rav Zevid de Neharde'a, et quand il l'a entendu, il a dit : Quand Rav Hama a dit cela, il a dit cette déclaration dans un cas où l'acheteur a demandé à l'agent d'acheter du vin sans préciser exactement lequel. le vin qu'il voulait. Mais s'il dit à l'agent : Achetez pour moi ce vin spécifique, l'agent qui a négligé d'acheter le vin n'est pas obligé de l'acheter plus tard plus tard, comme lorsqu'il a été envoyé pour l'acheter initialement, qui dit que le propriétaire tu le lui aurais vendu ? Celui qui a donné l’argent à l’agent était conscient du fait que l’agent pourrait ne pas être en mesure d’acheter ce vin en particulier. Par conséquent, l’obligation de l’agent est simplement de restituer l’argent, et rien ne peut être ajouté à cette somme, en raison de l’interdiction des intérêts.
Rav Ashi a dit : Même s'il a demandé à l'agent d'acheter du vin sans spécification, l'agent n'est pas non plus obligé d'acheter du vin plus tard pour un montant supérieur à la quantité qui lui a été donnée. Quelle est la raison pour ça? L'obligation implicite que l'agent a pris sur lui-même, de payer celui qui l'a embauché avec du vin d'une valeur supérieure à la somme d'argent qu'il a reçu, est une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta], comme toute situation où l'on devra payer plus d'argent qu'il n'a reçu équivaut au paiement d'une amende, et l'acceptation d'une asmakhta n'effectue pas l'acquisition, car son acceptation est considérée comme peu sincère.
La Guemara demande : Et selon Rav Ashi, en quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans une mishna (104a) concernant un contrat de location de terre, dans lequel un métayer s'engageait à cultiver un champ en échange d'une part de la terre. les produits et écrit : Si je laisse le champ en jachère et ne le cultive pas, je paierai avec les produits de la meilleure qualité ? Dans ce cas, le métayer a accepté de payer le montant qu'il a fait perdre au propriétaire en raison de son manque d'activité, et cela n'a pas été jugé asmakhta. La Guemara répond : Là, l'affaire est en son pouvoir, car il peut décider de travailler ou non le champ.

Daf74a

En revanche, ici, il ne lui appartient pas de décider d'acheter ou non le vin, car peut-être que le propriétaire ne le lui vendra pas.
§ Rava a dit : Dans le cas de ces trois personnes qui ont donné de l'argent à un individu pour qu'il achète un article pour eux et qu'il a acheté l'article pour un seul d'entre eux, il l'a en fait acheté pour tous. Tous trois partagent la propriété de ce qui a été acheté, et celui pour qui l'article a été acheté n'a aucun droit supplémentaire sur la marchandise. Et nous avons prononcé cette décision uniquement lorsque l'agent n'emballait pas et ne scellait pas l'argent de chaque personne séparément, mais mettait plutôt tout l'argent dans un seul paquet. Mais s'il a emballé et scellé l'argent de chaque personne séparément et dépensé l'argent d'un seul d'entre eux, il a acheté l'objet uniquement pour celui pour qui il l'a acheté, et il n'a pas acheté l'objet pour ceux pour qui il n'a pas acheté. il.
Rav Pappi a dit au nom de Rava : Dans ce cas d'étiquetage d'un article avec un marqueur [situmta], qui était couramment utilisé pour indiquer qu'une marchandise spécifique avait été vendue, même si l'acheteur n'avait pas encore payé et que l'article était toujours localisé. dans l'entrepôt du vendeur, l'étiquetage effectue l'acquisition de la marchandise pour l'acheteur. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été dit ? Quelle est la signification de cette acquisition ? Rav Haviva a dit : Cela signifie réellement acquérir, c'est-à-dire que la marchandise appartient à l'acheteur à toutes fins utiles.
Mais les rabbins ont dit : Elle n'effectue une acquisition que dans le cas où l'une des parties se retire de la transaction et est tenue d'accepter sur elle-même la malédiction de : Celui qui a exigé un paiement du peuple de la génération du déluge et du peuple de la génération de la dispersion, c'est-à-dire celle de la Tour de Babel, exigera à l'avenir un paiement à quiconque ne respectera pas sa déclaration (voir 44a). Le tribunal n'oblige pas les parties à conclure la transaction mais applique la malédiction à celui qui se retire pour son manque d'intégrité.
La Guemara conclut : Et la halakha est qu'un marqueur effectue l'acquisition de l'objet uniquement dans la mesure où celui qui se retire de la transaction est tenu d'accepter sur lui la malédiction : Celui qui a exigé le paiement. Mais dans un endroit où la coutume veut qu’elle effectue effectivement l’acquisition de l’objet, elle en effectue effectivement l’acquisition, car la halakha reconnaît la légitimité de la coutume locale.
§ La Mishna enseigne que si le vendeur était le premier parmi les moissonneurs, il ne peut fixer un prix avec l'acheteur que lorsque les produits qu'il possède sont prêts à être livrés. Rav dit : S'il manque seulement deux actions nécessaires pour accomplir le travail de préparation du produit, il peut fixer un prix, car le produit est considéré comme s'il avait déjà été préparé. Mais s'il manque trois actions, il ne peut pas fixer de prix, car l'article n'est toujours pas considéré comme préparé, et la fixation d'un prix à l'avance crée un souci d'intérêt. Et Shmuel dit : Si les actions nécessaires pour accomplir le travail doivent être accomplies par des mains humaines, alors même s'il manque cent actions, il peut fixer un prix, mais si les actions nécessaires doivent être accomplies par la main du Ciel, alors même s’il manque une action, il ne peut pas fixer de prix.
La Guemara conteste l'opinion de Rav. Nous avons appris dans la Mishna qu'il peut fixer un prix pour une meule de céréales. Mais il manque encore plusieurs actions : la mise à sécher au soleil, le battage et le vannage. Il manque trois actions, et pourtant la mishna stipule qu'il peut fixer un prix. La Guemara répond : La mishna discute d'un cas où il l'a déjà placé au soleil et il a séché. Il ne manque donc que deux actions.
La Guemara demande : Et selon Shmuel, qui dit : Si les actions restantes doivent être accomplies par la main du Ciel, même s'il ne manque qu'une seule action, il ne peut pas fixer de prix, comment explique-t-il la mishna ? Dans le cas de la Mishna, les produits ne sont pas vannés, ce qui est fait par la main du Ciel, puisque le vannage ne peut être effectué que lorsqu'il y a du vent. La Guémara répond : Il est possible de vanner avec des tamis quand le vent ne souffle pas. Bien que cela ne se fasse qu'en cas d'urgence, puisqu'il est possible d'effectuer l'action entièrement par des mains humaines, il est permis de fixer un prix.
La Mishna enseigne que l'on peut fixer un prix pour un grand panier de raisins. Sur cette base, la Guemara conteste l'opinion du Rav : Mais il manque encore plusieurs actions : Réchauffer en meule, amener les raisins au pressoir, marcher dessus et aspirer le vin dans la fosse où il est stocké. . La Guemara répond : Cela peut s'expliquer comme l'enseigne Rabbi Hiyya, concernant une difficulté soulevée par la clause suivante de la mishna, que la mishna ne discute pas de la fixation d'un prix sur les olives immédiatement après qu'elles ont été cueillies mais plutôt pour une pile [hakomer] de olives réchauffées, et ici aussi, il s'agit du prix d'une meule de raisins réchauffés.
Les défis de la Guemara : Mais il manque trois actions. La Guemara explique : La mishna parle d'un endroit où la coutume locale veut que celui qui achète les raisins soit celui qui tire le vin du pressoir. Par conséquent, il ne reste que deux actions pour terminer le travail avant que la marchandise soit prête à être achetée.
La Mishna enseigne que l'on peut fixer un prix pour une cuve d'olives. Sur cette base, la Guemara conteste l'opinion du Rav : Mais il manque encore plusieurs actions : Réchauffer les olives dans un tas, amener les olives au pressoir, les presser et aspirer l'huile dans la fosse où elle est est stocké. La Guemara répond : Rabbi Hiyya enseigne une baraita avec une version différente de la déclaration, qui se lit comme suit : Pour une pile d'olives déjà réchauffées. Les défis de la Guemara : Mais il manque trois actions : Amener les olives au pressoir, les presser et puiser l'huile. La Guemara explique : La mishna parle d'un endroit où la coutume locale veut que celui qui achète les olives soit celui qui tire l'huile.
La Mishna enseigne que l'on peut fixer un prix pour les mottes d'argile préparées pour être utilisées par un potier. Sur cette base, la Guemara conteste l'opinion de Rav : Pourquoi cela est-il permis ? Mais il manque encore plusieurs actions : les étaler à la bonne taille, les sécher, les mettre au four, les brûler et les sortir du four. La Guemara répond : La mishna discute d'un cas où ils étaient déjà roulés et séchés. Les défis de la Guemara : Mais il manque trois actions. La Guemara explique : La mishna parle d'un endroit où la coutume locale veut que celui qui achète les mottes d'argile soit celui qui les retire du four.
La Mishna enseigne que l'on peut fixer un prix pour le plâtre après l'avoir coulé dans le four. Sur cette base, la Guemara conteste l'opinion de Rav : Pourquoi cela est-il permis ? Mais il manque encore plusieurs actions : le brûler, le sortir du four et le broyer. La Guemara répond : La mishna parle d'un endroit où la coutume locale veut que celui qui achète le plâtre soit celui qui le broie. La Guemara demande : Et selon l'opinion de Shmouel, qui dit que si toutes les actions qui restent doivent être accomplies par des mains humaines, même s'il manque cent actions, on peut fixer un prix, pourquoi ai-je besoin de déclarer que cela s'applique uniquement après l'avoir coulé dans le four ? La Guemara répond : Dis : Quand il est apte à être coulé dans le four.
§ La Mishna enseigne que l'on peut fixer un prix pour les mottes d'argile préparées pour être utilisées par un potier. Les Sages ont enseigné : On ne peut fixer un prix pour les mottes d'argile préparées pour être utilisées par un potier avant qu'elles ne soient complètement formées ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit à propos de la terre blanche à partir de laquelle sont fabriquées les poteries d'argile de qualité supérieure, mais à propos de la terre noire simple et peu coûteuse, à partir de laquelle sont fabriquées les poteries d'argile ordinaires, comme celle de Kefar Ḥananya et de ses environs, ou celle de Kefar Shiḥin. et ses environs, on peut fixer un prix immédiatement, puisque même si celui-ci n'en a pas en sa possession, celui-là l'a, la terre noire étant une denrée commune.
La Guemara raconte : Ameimar ne donnait de l'argent à un vendeur de mottes d'argile qu'à partir du moment où l'argile était introduite dans sa maison. Conformément à l’opinion de qui a-t-il agi ? S'il a agi conformément à l'opinion de Rabbi Meir, Rabbi Meir ne dit-il pas qu'on ne peut fixer un prix avant qu'il ne soit complètement établi, mais qu'il n'est pas nécessaire d'attendre que la marchandise soit livrée chez lui ? Et s'il a agi conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, Rabbi Yosei ne dit-il pas qu'on peut fixer un prix à tout moment, car même si celui-ci n'en a pas, celui-là l'a ? La Guemara répond : En fait, il a statué conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, mais dans la région d'Ameimar, la terre propice à la fabrication de l'argile était rare, à tel point que même l'argile noire n'était pas courante. Par conséquent, si l’argile était introduite dans sa maison, il comptait sur elle et donnait l’argent au vendeur, mais sinon, il ne comptait pas sur elle.
§ La Mishna enseigne que l'on peut fixer avec lui un prix pour le fumier n'importe quel jour de l'année, et que Rabbi Yosei ne l'autorise que s'il avait déjà un tas de fumier dans son fumier, alors que les rabbins l'autorisaient dans tous les cas. . La Guemara demande : La déclaration des rabbins est identique à la déclaration du premier tanna, alors quelle est la raison de la répéter ? Rava a dit :

Daf74b

La différence pratique entre eux concerne la saison des pluies. Selon le premier tanna, on peut fixer un prix pour la livraison future du fumier à tout moment de l'année, y compris pendant la saison des pluies, mais selon les rabbins, on ne peut pas organiser la livraison pendant la saison des pluies, car le fumier n'est généralement pas disponible. disponible alors.
§ La Mishna enseigne : On peut fixer un prix au taux le plus élevé, ce qui signifie qu'on peut fixer un prix pour la livraison future du produit et stipuler que si le taux du marché tombe en dessous du prix convenu, il achètera le produit selon le prix convenu. prix le plus bas en vigueur sur le marché à tout moment de l'année, qui est le prix qui fournira la plus grande quantité de marchandises pour le montant qu'il a accepté de payer.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui donnait de l'argent aux vendeurs pour acheter des bijoux pour la dot de sa fiancée [linduneya] au nom de son beau-père, car son futur beau-père en faisait un agent pour acheter les bijoux. pour une partie de la dot. Le fiancé a stipulé avec les vendeurs qu'ils fourniraient les bijoux à temps pour le mariage. En fin de compte, les bijoux de la dot sont devenus moins chers à mesure que leur prix baissait. Le fiancé a voulu revenir sur son engagement d’acheter les bijoux au prix le plus élevé. Les partis se sont présentés devant Rav Pappa pour prendre une décision. Rav Pappa dit au fiancé : Si vous fixez un prix avec le vendeur pour acheter les bijoux au taux le plus élevé, c'est-à-dire la plus grande quantité de bijoux pour le prix que vous êtes prêt à payer, alors prenez les bijoux au prix actuel. Mais sinon, prenez-le au prix que vous avez fixé initialement.
Les Sages dirent à Rav Pappa : Et s'il n'a pas fixé un prix au taux le plus élevé, doit-il prendre la marchandise au prix qu'il avait initialement fixé ? Il s’agit d’un cas où il a payé de l’argent, et donner de l’argent à lui seul n’effectue pas l’acquisition. Rav Pappa leur dit : Je ne voulais pas dire qu'il s'agissait d'une véritable acquisition ; au contraire, je suis également d’accord sur le fait que donner de l’argent n’effectue pas l’acquisition. Ce que j'ai dit concernait l'acceptation sur lui-même de la malédiction : Celui qui exigeait un paiement. Si le fiancé a fixé un prix au taux le plus élevé, l'acheteur a raison, et si c'est le cas, c'est le vendeur qui s'est rétracté, et donc le vendeur accepte sur lui la malédiction : Celui qui a exigé le paiement. Mais si le fiancé n'a pas fixé un prix au taux le plus élevé, alors le fiancé, c'est-à-dire l'acheteur, est celui qui s'est rétracté, et donc l'acheteur accepte sur lui la malédiction : Celui qui a exigé le paiement.
Ravina dit à Rav Pappa : D'où savez-vous que le règlement de la mishna, c'est-à-dire que s'il n'a pas fixé un prix selon le taux le plus élevé, il doit acquérir la marchandise au prix qu'il a fixé initialement, est conforme au prix qu'il a fixé initialement. Opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et qui disent que donner de l'argent n'entraîne pas d'acquisition ? Et même ainsi, ils soutiennent que s’il fixe un prix au taux le plus élevé, il le prend au prix actuel, et s’il n’a pas fixé un prix au taux le plus élevé, il le prend au prix qu’il a initialement fixé.
Peut-être que la décision de la Mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que donner de l'argent entraîne une acquisition, et donc s'il fixe un prix au taux le plus élevé, il le prend au prix actuel, et s'il ne l'a pas fixé un prix au taux le plus élevé, il le prend au prix qu'il s'est fixé initialement, puisqu'il donne de l'argent aux effets d'acquisition. Mais selon l'opinion des rabbins, qu'il ait fixé un prix au cours le plus élevé ou qu'il n'ait pas fixé un prix au cours le plus élevé, il le prend au prix actuel, car l'intention d'une personne est toujours d'acquérir une marchandise au prix le moins cher. prix.
Rav Pappa lui dit : Dis que Rabbi Shimon a dit que donner de l'argent entraîne une acquisition dans le cas où il y a un prix, c'est-à-dire que le prix n'a pas changé entre-temps. A-t-il prononcé sa décision selon laquelle il y avait deux prix ? Certes, Rabbi Shimon concèdera que l’acheteur peut se retirer de la vente si le prix du marché change. Car, si vous ne le dites pas, alors la malédiction : Celui qui a exigé le paiement, ne s'appliquera en aucun cas à l'acheteur selon l'avis de Rabbi Shimon.
Et si vous disiez : En effet, la malédiction : Celui qui a exigé le paiement ne s'applique jamais à un acheteur selon l'opinion de Rabbi Shimon, n'est-elle pas enseignée dans une baraïta : Rabbi Shimon dit : Même si les Sages ont dit que quand on une partie prend possession d'un vêtement, l'autre partie acquiert un dinar en or, mais lorsqu'une partie prend possession d'un dinar en or, l'autre partie n'acquiert pas de vêtement, en aucun cas, c'est ce que serait la halakha. Mais les Sages ont dit à propos de celui qui se retire d'une transaction où une partie a accompli un acte d'acquisition en tirant le dinar d'or en sa possession : Celui qui a exigé un paiement des gens de la génération du déluge et des gens du déluge. génération de la dispersion, et des habitants de Sodome et Gomorrhe, et des Egyptiens de la mer Rouge, exigera à l'avenir un paiement à quiconque ne s'en tiendra pas à sa déclaration.
Rav Pappa précise : Que signifie : Dans tous les cas ? Cela ne veut-il pas dire qu'il n'y a aucune différence selon que ce soit l'acheteur ou que ce soit le vendeur qui se retire de la vente, que de toute façon il accepte sur lui la malédiction : Celui qui a exigé le paiement ? Il faut plutôt dire que lorsque Rabbi Shimon dit que donner de l'argent entraîne une acquisition, il fait référence à un cas où il y avait un prix, mais dans un cas où il y avait deux prix, il ne l'a pas dit.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Mais laissons Rav Pappa dériver cette halakha dans le cas de la dot en utilisant un raisonnement plus simple : le beau-père a d'abord fait du fiancé un agent, et comme il était un agent, le beau-père pouvait lui dire : je t'ai envoyé pour agir à mon profit et non à mon détriment. L'achat des bijoux à un prix plus élevé se fait au détriment du beau-père, et donc l'agence et la vente elle-même sont annulées. Rav Ashi lui dit : Il s'agit ici d'un cas où le beau-père ne l'a pas réellement nommé agent. Le fiancé était plutôt un marchand qui achetait et vendait des marchandises. Le beau-père comprend qu'il fait du commerce et qu'il ne tirera pas toujours profit de son commerce.
MISHNA : Une personne peut prêter du blé à ses métayers en échange de blé, dans le but de semer, ce qui signifie qu'elle peut leur prêter une quantité de blé pour ensemencer le champ, et au moment de la récolte, le métayer ajoutera la quantité de grain. qu'il a emprunté à la part du rendement du propriétaire foncier. Mais il ne peut pas prêter du blé pour que les métayers puissent manger et être remboursés avec une quantité équivalente, car cela crée un souci d'intérêt, car le prix du blé pourrait augmenter. Comme Rabban Gamliel prêtait du blé à ses métayers en échange de blé, pour les semer, et s'il le prêtait à un prix élevé et que le prix baissait ensuite, ou s'il le prêtait à un prix bon marché et que le prix augmentait ensuite, en dans tous les cas, il le leur reprendrait à un prix avantageux. Mais ce n’est pas parce que c’est la halakha ; il voulait plutôt être strict avec lui-même.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne peut prêter du blé à ses métayers en échange de blé, dans le but de semer. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit que le métayer n'est pas encore descendu au champ pour commencer le travail, mais s'il était déjà descendu au champ pour commencer le travail, il est interdit de lui prêter du blé dans ces conditions. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le tanna de notre mishna, qui ne fait pas de différence entre le fait que le métayer soit tombé ou non, et qu'est-ce qui est différent dans le tanna du baraita, qui fait la différence entre s'il est tombé ou non. il n'est pas descendu ?
Rava a dit : Rabbi Idi m'a expliqué la question : Dans la localité du tanna de notre mishna, la coutume locale était que le métayer fournirait les graines, et donc, qu'il descende ou non, tant que le métayer fournirait les graines. Le métayer n'a pas mis les graines dans le champ, le propriétaire peut le retirer du champ. Par conséquent, dans le cas où le propriétaire donne les semences au métayer, il fixe les termes du bail de métayage, et lorsque le métayer descend dans le champ, il descend dans le champ pour moins que cela, sous réserve qu'il réduire sa part de récolte afin de restituer les semences au propriétaire foncier.
Par contre, dans la localité du tanna du baraita, c'est le propriétaire foncier qui fournira les graines, donc s'il n'est pas encore descendu dans le champ, le propriétaire peut l'enlever, et donc, quand il descend dans le champ, terrain, il descend pour moins que ça. Mais s'il est tombé, et que le propriétaire ne peut donc plus l'enlever, il est interdit de lui prêter du blé dans ces conditions, car il s'est engagé d'avance à travailler le champ sans recevoir de semences du propriétaire du champ. Par conséquent, ces graines qu’il reçoit ensuite sont comme un prêt et l’interdiction des intérêts s’applique.
§ Les Sages ont enseigné : Une personne peut dire à une autre :

Daf75a

Prêtez-moi un kor de blé, et le prêteur pourra lui fixer un prix, en précisant que l'emprunteur devra rembourser le blé à l'avenir en fonction de la valeur du blé au moment du prêt. Si, au moment où l'emprunteur doit rembourser le prêt, la valeur du blé se déprécie, il donne au prêteur une quantité de blé équivalente à celle qu'il a emprunté, et s'il s'apprécie, il donne la valeur du blé qu'il a emprunté selon le marché. taux lorsqu'il l'a emprunté, comme convenu, mais pas plus.
La Guemara remet en question cette décision : si le prix du blé se déprécie, pourquoi devrait-il être permis à l'emprunteur de le payer avec du blé d'une valeur inférieure à la valeur du montant qu'il a emprunté ? Mais il a fixé un prix au moment du prêt, et donc l’emprunteur lui doit cette somme d’argent. Rav Sheshet a dit : Voici ce que dit le tanna : Si le prêteur n'a pas fixé de prix mais lui a simplement prêté du blé et que sa valeur se déprécie, le prêteur prend son blé, car ils n'étaient pas d'accord sur le fait que l'emprunteur devait rembourser le blé. selon sa valeur au moment de la souscription du prêt. Mais si sa valeur s'apprécie, l'emprunteur donne la valeur du blé qu'il a emprunté au taux du marché au moment où il l'a emprunté, afin d'éviter le paiement d'intérêts.
MISHNA : Une personne ne peut pas dire à une autre : Prêtez-moi un kor de blé et je vous le rendrai au moment où le blé sera amené au grenier, car le blé peut prendre de la valeur, ce qui signifierait que lorsqu'il donne lui rendre un kor de blé au moment où le blé est amené au grenier, cela vaut plus que la valeur du prêt, et il aura donc payé des intérêts. Mais il peut lui dire : Prêtez-moi un kor de blé pour une courte période, par exemple jusqu'à ce que mon fils vienne ou jusqu'à ce que je trouve la clé, car il n'y a aucune inquiétude quant à une variation du prix pendant un intervalle de temps aussi court. . Et Hillel interdit cette pratique même dans ce cas. Et Hillel dirait de même : Une femme ne peut prêter une miche de pain à une autre que si elle en établit la valeur monétaire, de peur que le blé prenne de la valeur avant qu'elle ne le restitue, et elles en seraient alors venues à transgresser l'interdiction de l'intérêt.
GEMARA : Rav Huna a dit : Celui qui a une mer'a d'un objet dans sa maison peut emprunter une mer'a de cet objet. Puisqu'il dispose d'un mer'a qu'il pourrait restituer immédiatement, il peut emprunter un mer'a, et de même, s'il a deux mer'a disponibles, il peut en emprunter deux. Rabbi Yitzḥak dit : Même s'il n'a qu'une seule mer, il peut emprunter plusieurs kor en s'appuyant sur elle. Puisqu'il peut rembourser une partie du prêt immédiatement et que la valeur marchande n'a pas encore changé, il n'y a qu'une préoccupation concernant les intérêts futurs, cette préoccupation est atténuée lorsqu'elle ne s'applique pas à la totalité du prêt.
La Guemara commente : Rabbi Hiyya enseigne une baraita pour soutenir la décision de Rabbi Yitzḥak : Si quelqu'un n'a pas une goutte de vin ou s'il n'a pas une goutte d'huile, il ne peut pas emprunter de vin ou d'huile. Par conséquent, on peut en déduire par déduction : s’il a une goutte de vin ou d’huile, il peut en emprunter plusieurs gouttes en s’appuyant sur cela, car le tanna ne fait certainement pas référence à un cas où il n’emprunte que quelques maigres gouttes.
§ La Mishna enseigne : Et Hillel interdit cette pratique. Rav Naḥman dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à la déclaration de Hillel. La Guemara commente : Mais la halakha n'est, en fait, pas conforme à la décision de Shmuel.
§ La Mishna enseigne en outre : Et Hillel dirait de la même manière : Une femme ne peut pas prêter ne serait-ce qu'une miche de pain par crainte qu'elle viole l'interdiction des intérêts. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est la déclaration de Hillel, mais les rabbins disent que l'on peut emprunter différents types d'aliments sans spécification et les rembourser sans spécification. Si les voisins ne sont pas exigeants les uns envers les autres à propos de ces objets, il n'y a aucune inquiétude quant à l'intérêt, contrairement à l'opinion de Hillel.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Concernant les membres d'un groupe de personnes qui mangent ensemble, qui sont particuliers les uns envers les autres et insistent pour que chacun paie exactement ce qu'il a mangé, s'ils dînent ensemble le Chabbat, ils transgressent une interdiction avec en ce qui concerne les restrictions de mesure, et en ce qui concerne les restrictions de poids, et en ce qui concerne les restrictions de comptage, qui sont toutes des calculs interdits le Chabbat. Et ils transgressent une interdiction concernant le prêt et le remboursement lors d'une Fête, et selon la déclaration de Hillel, ils transgressent également l'interdiction concernant les intérêts.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Il est permis aux érudits de la Torah d'emprunter les uns aux autres avec intérêt. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? C’est parce qu’ils sont pleinement conscients que les intérêts sont interdits et qu’ils ne souhaitent donc pas que le prêt soit une transaction commerciale formelle. Ils renoncent volontiers dès le départ aux paiements supplémentaires, et le paiement supplémentaire est un cadeau qu’ils se font mutuellement. La Guemara raconte : Shmuel dit à Avuh bar Ihi : Prête-moi cent poivrons en échange de 120 poivrons que je te donnerai plus tard. Et vous devez savoir que cette affaire est appropriée et appropriée, car j'ai l'intention que les vingt poivrons supplémentaires soient un cadeau.
De même, Rav Yehuda dit que Rav dit : Il est permis à une personne de prêter avec intérêt à ses fils et aux membres de sa maison, afin de leur faire goûter le goût de l'intérêt afin qu'ils comprennent comment l'intérêt augmente et combien il est difficile de prêter. c'est pour le rembourser, ce qui les dissuadera de jamais emprunter à nouveau avec intérêts. La Guemara commente : Mais cela n'est pas exact, car les membres de sa maison peuvent se corrompre en agissant ainsi et agir de la même manière avec les autres dans les cas où il n'y a aucune justification pour un tel comportement.
MISHNA : Une personne peut dire à une autre : Désherbez maintenant avec moi les pousses sauvages de mon champ, et je désherberai votre champ avec vous plus tard, ou : Labourez mon champ avec moi aujourd'hui et je labourerai avec vous à un autre stade. jour. Mais il ne peut pas lui dire : Désherbez avec moi aujourd'hui et je cultiverai avec vous un autre jour, ou : Continuez avec moi aujourd'hui et je désherberai avec vous, car en raison de la nature différente des tâches, il est possible que l'un des ils devront travailler plus dur que l'autre, ce qui est une sorte d'intérêt, puisqu'il le rembourse par un travail supplémentaire.

Daf75b

Tous les jours secs de l'été, lorsqu'il ne pleut pas, sont considérés comme une seule période, ce qui signifie que s'ils acceptent chacun de travailler un jour, les jours secs sont considérés comme s'ils étaient tous exactement de même durée, malgré de légères différences. entre eux. De même, tous les jours de pluie sont traités comme une seule période. Mais il ne peut pas lui dire : Laboure avec moi pendant la saison sèche et je labourerai avec toi pendant la saison des pluies.
Rabban Gamliel dit : Il y a le cas des intérêts payés d'avance, et il y a aussi le cas des intérêts payés plus tard, les deux étant interdits. Comment ça? S'il espérait lui emprunter de l'argent à l'avenir et qu'il lui envoie de l'argent ou un cadeau et lui dit : Je t'envoie ce cadeau pour que tu me le prêtes, il s'agit d'intérêts prépayés. De même, s'il lui a emprunté de l'argent et lui a ensuite restitué son argent, et qu'il lui envoie ensuite un cadeau et dit : Je t'envoie ce cadeau afin de te rembourser ton argent, qui était inutile avec moi, t'empêchant de gagner un profit, ce sont des intérêts payés plus tard.
Rabbi Shimon dit : Non seulement il y a des intérêts consistant en le paiement d'argent ou d'objets, mais il y a aussi des intérêts verbaux. Par exemple, l'emprunteur ne peut pas dire au prêteur : vous devez savoir qu'un tel est venu de tel ou tel endroit, alors qu'il est conscient que cette information est importante pour son créancier. Son intention étant de procurer un avantage au prêteur, il lui a effectivement versé une somme supplémentaire pour l'argent qu'il lui a prêté, qui constitue des intérêts.
Et ces personnes violent une interdiction des intérêts : le prêteur, et l’emprunteur, et le garant, et les témoins. Et les rabbins disent : Même le scribe qui rédige le billet à ordre viole cette interdiction. Ces parties à la transaction violent différentes interdictions. Certains sont en violation de : « Tu ne lui donneras pas ton argent avec intérêt » (Lévitique 25 :37), et de : « Ne lui prends ni intérêt ni augmentation » (Lévitique 25 :36), et de : « Ne lui prends pas d’intérêts ni d’augmentation » (Lévitique 25 :36). soyez-lui comme un créancier » (Exode 22 :24), et de « Ne lui imposez pas d'intérêts » (Exode 22 :24), et de : « Et vous ne placerez pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle, et vous craignez votre Dieu ; Je suis le Seigneur » (Lévitique 19 : 14).
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : D'où vient-il, à l'égard de celui à qui un autre doit cent dinars, et que l'emprunteur n'a pas l'habitude de saluer ce prêteur, qu'il est interdit de commencer le saluer après avoir obtenu le prêt ? Le verset déclare : « L'intérêt de toute matière [davar] prêtée avec intérêt » (Deutéronome 23 :20), ce qui peut également être lu comme indiquant que même la parole [dibbur] peut être interdite en tant qu'intérêt.
§ La Mishna enseigne : Et ces gens violent l'interdiction de l'intérêt. Abaye dit : Le prêteur les viole toutes, c'est-à-dire toutes les interdictions énumérées dans la mishna. L'emprunteur viole l'interdiction de : « Tu ne prêteras pas à ton frère avec intérêt » (Deutéronome 23 :20), car il permet à son frère de prêter avec intérêt. Et ils violent également l’interdiction : « Tu peux prêter à intérêt à un gentil, mais tu ne prêteras pas à intérêt à ton frère » (Deutéronome 23 :21), ainsi que : « Et tu ne mettras pas une pierre d’achoppement devant le aveugle » (Lévitique 19 :14). Le garant et le témoin violent seulement : « Ne lui imposez pas d'intérêts » (Exode 22 :24).
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Ceux qui prêtent avec intérêt perdent plus qu'ils ne gagnent, car ils seront finalement punis par Dieu. De plus, un tel prêt profane le nom du Ciel, car il donne l’impression que Moïse, notre maître, est un érudit et que sa Torah est vraie. C'est un euphémisme ; Rabbi Shimon veut dire que leurs actions se moquent de Moïse et de sa Torah. Et c'est parce qu'ils disent : Si Moïse, notre maître, avait su qu'il y avait un profit dans cette affaire, il n'aurait pas écrit cela comme une interdiction. Non seulement ils violent une mitsva, mais ils déprécient également la Torah.
§ La Guemara cite d'autres déclarations concernant les prêts en général. Lorsque Rav Dimi venait d'Eretz Israël, il dit : D'où vient-il que, s'agissant de celui à qui un autre doit cent dinars et qui sait que l'emprunteur n'a pas les fonds pour le rembourser, qu'il lui est interdit de passer devant l'emprunteur, pour ne pas gêner l'emprunteur et lui causer un inconfort ? Le verset déclare : « Ne soyez pas envers lui comme un créancier » (Exode 22 :24). Même s'il ne réclame pas la dette à l'emprunteur, sa présence rappelle à ce dernier la dette, ce qui l'angoisse.
Rabbi Ami et Rabbi Asi disent tous deux que si l’un en dérange un autre de cette manière, c’est comme s’il le condamnait à deux types de châtiments, comme il est dit : « Vous avez fait passer les hommes au-dessus de nos têtes ; nous avons traversé le feu et l'eau » (Psaume 66 : 12). En tant que responsable, le créancier est considéré comme s'il avait fait passer le débiteur par le feu et l'eau.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Celui qui a de l'argent et ne le prête pas en présence de témoins viole l'interdiction de : « Et tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14), car cela tente l'emprunteur. ne pas rembourser sa dette. Et Reish Lakish dit : Il attire une malédiction sur lui-même, comme il est dit : « Que soient muettes les lèvres menteuses qui parlent avec arrogance contre les justes, avec orgueil et mépris » (Psaume 31 : 19), comme lorsque le prêteur vient à réclamer son argent sans aucune preuve, les gens penseront qu'il accuse faussement l'emprunteur, et ils finiront par le maudire.
La Guemara cite un incident connexe : Les Sages ont dit à Rav Ashi : Ravina remplit toutes les directives dites par les Sages. Cherchant à le tester, Rav Ashi lui envoya un messager vers le coucher du soleil la veille du Shabbat, au moment le plus chargé de la semaine, avec la demande suivante : Que le Maître m'envoie dix dinars en guise de prêt, comme je l'ai fait. un petit terrain à acquérir et j'ai besoin d'argent. Ravina lui envoya un message : Que le Maître amène des témoins et nous rédigerons un document écrit pour ce prêt. Rav Ashi lui envoya un message : Même moi aussi ? Me soupçonnez-vous même de ne pas payer ? Ravina lui envoya un message : Il est d'autant plus nécessaire de documenter un prêt au Maître, qui est occupé par ses études et donc très susceptible d'oublier, et je m'attirerai ainsi une malédiction.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y en a trois qui crient et ne reçoivent aucune réponse, car ils sont responsables de leurs propres problèmes. Et ce sont : Celui qui a de l'argent et n'en prête pas en présence de témoins, et celui qui se procure un maître, et celui dont la femme règne sur lui.
La Guemara précise : Celui qui acquiert un maître, qu'est-ce que c'est ? Certains disent qu'il s'agit de celui qui attribue ses biens à un gentil. Il prétend faussement que ses biens appartiennent à un gentil afin de se soustraire à ses obligations, invitant ainsi le gentil à profiter de cette déclaration. Et il y a ceux qui disent qu'il s'agit de celui qui rédige un document léguant ses biens en cadeau à ses enfants de son vivant, car il devient financièrement dépendant d'eux. Et il y a ceux qui disent que cela fait référence à quelqu'un qui a de la malchance dans cette ville mais qui ne va pas dans une autre ville. Il est donc responsable de ses propres malheurs.

MISHNA : Quant à celui qui embauche des artisans ou des ouvriers et qui se trompent les uns les autres, ils n'ont rien d'autre qu'un grief l'un contre l'autre, et ils n'ont aucune réclamation financière contre la partie trompeuse. Si l'on engageait un conducteur d'âne ou un potier pour apporter des poteaux [piryafarin] pour un dais ou des flûtes pour jouer en l'honneur d'une mariée ou d'un défunt, ou s'il engageait des ouvriers pour faire sortir son lin du bac de rouissage, c'est-à-dire le récipient d'eau dans laquelle le lin est placé dans la première étape de la fabrication du linge, ainsi que toute affaire qui entraîne une perte financière si elle n'est pas exécutée à temps et si les ouvriers y renoncent, si cela s'est produit dans un lieu où il n'y a personne d'autre pour accomplir le travail. il peut embaucher des remplaçants moyennant des honoraires élevés aux dépens des premiers ouvriers, ou les tromper pour les inciter à retourner au travail.
La Mishna énonce une halakha connexe : En ce qui concerne celui qui engage des artisans ou des ouvriers pour effectuer un travail et qui a renié l'accord au milieu du travail, il est désavantagé. Ils doivent s'assurer que l'employeur ne subit pas de perte.

Daf76a

A l’inverse, si l’employeur revient sur sa décision, il est désavantagé. Ces deux arrêts sont conformes au principe selon lequel celui qui modifie les conditions acceptées par les deux parties est désavantagé, et celui qui revient sur un accord est désavantagé.
GEMARA : La Guemara commence par analyser la phrase : Et ils se trompèrent mutuellement. La Guemara commente : Le tanna n'enseigne pas : Ils ont renié l'accord les uns avec les autres, ce qui indiquerait que soit l'employeur, soit les ouvriers ont changé d'avis. Il est plutôt dit qu’ils se sont trompés les uns les autres, ce qui signifie évidemment que les ouvriers se sont trompés les uns les autres. La Guemara demande donc : Quelles sont les circonstances ? La Guemara explique : Il s'agit d'un cas où, par exemple, l'employeur a dit à l'un des ouvriers : Va m'embaucher des ouvriers, et cet ouvrier est allé tromper les autres ouvriers.
La Guemara demande à nouveau : Quelles sont les circonstances de cette tromperie ? Si l'employeur lui dit : Embauchez-moi des ouvriers à quatre dinars, et qu'il aille leur dire qu'ils sont embauchés à trois dinars, quelle est la pertinence de ce grief ? Après tout, ils connaissaient et acceptaient les conditions de leur embauche. De quels motifs de plainte disposent-ils ? Si l'employeur lui a dit d'embaucher des ouvriers pour trois dinars et que l'intermédiaire est allé leur dire que c'était pour quatre, quelles sont les circonstances ? S'il leur disait alors : La valeur monétaire de vos services, c'est-à-dire votre salaire, m'incombe, que cet intermédiaire leur donne la différence de sa propre poche.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui engage un ouvrier pour effectuer un travail dans son propre champ, et que l'employeur a montré par inadvertance à l'ouvrier un champ appartenant à un autre dans lequel il devrait travailler, l'employeur doit donner à l'ouvrier son plein salaire ; et de plus, l'employeur revient en arrière et prend au propriétaire du champ dans lequel il a travaillé la valeur du bénéfice que ce propriétaire a reçu du travailleur. L'employeur a le droit de réclamer au propriétaire du champ le profit que celui-ci a tiré de son travail, mais non la totalité du salaire de l'ouvrier. Cela indique que celui qui dit : Votre salaire m'incombe, doit payer la somme indiquée.
La Guemara explique : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha où l'intermédiaire leur dit : L'obligation de payer votre salaire incombe à l'employeur, et il est apparu par la suite que l'employeur n'était pas disposé à payer autant. Dans ce cas, les ouvriers n'ont de grief que contre l'ouvrier qui les a embauchés.
Les défis de la Guemara : Mais voyons combien d'ouvriers sont embauchés à cet endroit, et l'employeur doit les payer conformément à la coutume acceptée. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans un endroit où il y a ceux qui louent pour quatre dinars et il y en a d'autres qui louent pour trois. La raison de leur grief est que les ouvriers peuvent dire à l'intermédiaire : Si vous ne nous aviez pas dit que vous nous embauchiez pour quatre dinars, nous aurions fait un effort et trouvé un autre employeur, et nous nous serions embauchés pour quatre dinars. . Par conséquent, vous nous avez causé une perte.
Si vous le souhaitez, dites que la mishna fait même référence à un endroit où il y a un salaire fixe pour les ouvriers. Mais il s'agit ici d'un propriétaire, c'est-à-dire d'un homme habituellement peu habitué au travail, qui a été embauché pour ses services. Afin de compléter leurs revenus, ces personnes travailleront occasionnellement pour d’autres. La raison de leur mécontentement est que ces ouvriers propriétaires de champs disent à l'intermédiaire : Si vous ne nous aviez pas dit que nous sommes embauchés pour quatre, cela aurait été trop humiliant pour nous d'être embauchés, car cela ne vaut pas la peine de travailler dans le champ. champ d'un autre pour si peu alors que nous avons nos propres parcelles de terrain. C'est la cause de leur grief.
Si vous voulez, dites qu'en réalité, nous avons affaire à des ouvriers réguliers, pas à un propriétaire, et la raison de leur doléance est qu'ils disent à l'intermédiaire : Puisque vous nous avez parlé de quatre, nous avons fait un effort pour faire de la meilleure qualité. travailler pour vous. Les défis de la Guemara : Et voyons leur travail. S’il est évident qu’ils ont accompli leur tâche plus efficacement, ils méritent d’être payés davantage. La Guemara répond : Il s'agit du travail du sol, où la qualité du travail n'est pas immédiatement apparente. La Guemara demande : En ce qui concerne également le labourage, l'employeur ne sait-il pas ce qu'il a fait, puisqu'il peut examiner la terre qu'il a labourée ? La Guemara répond : Les ouvriers ont creusé un fossé qui est maintenant rempli d'eau, et donc l'employeur ne sait pas exactement ce qu'ils ont accompli.
Si vous voulez, dites-le en fait, nous avons affaire à un employeur qui a dit à l'intermédiaire : Embauchez des ouvriers pour quatre, et il est allé leur dire qu'ils étaient embauchés pour trois. Et quant à ce que vous avez dit : Pourquoi auraient-ils un grief contre lui, puisqu'ils connaissaient et acceptaient ces conditions ? Bien qu'ils aient accepté ces conditions, ils ont encore un grief, comme ils peuvent dire à celui qui s'est mis d'accord avec eux : N'as-tu pas de respect pour le verset : « Ne refuse pas le bien à celui à qui il est dû, quand il est au pouvoir de ta main de le faire » (Proverbes 3 :27) ?
§ Après avoir analysé les circonstances de l'affaire dans la Mishna, la Guemara observe : Il est évident que si l'employeur dit à quelqu'un qu'il doit embaucher des ouvriers pour trois dinars, et que cette personne va leur dire qu'ils sont embauchés pour quatre, et ils lui dirent : Nous acceptons d'être payés comme le dit l'employeur, dans ce cas il est clair qu'ils pensent à toute somme supplémentaire que l'employeur aurait pu offrir, et ils n'avaient certainement pas l'intention d'accepter moins que celui avec lequel ils ont parlé proposé.
Mais si l'employeur a dit qu'il les embaucherait pour quatre dinars et que l'intermédiaire allait leur dire que l'offre était pour trois, et ils lui répondaient : Nous acceptons d'être payés comme l'employeur l'a dit, quelle est la halakha ? Est-il exact de dire que les ouvriers se fient à sa déclaration, alors qu'ils lui disent en réalité : Nous vous faisons confiance que l'employeur a dit ce que vous avez déclaré en son nom ? Ou peut-être s'appuient-ils sur la déclaration de l'employeur et ont donc droit aux salaires plus élevés spécifiés par l'employeur ?
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme d'une halakha concernant un acte de divorce : Une femme dit à son agent : Apportez-moi mon acte de divorce. Sachant que son mari était en train de rédiger un acte de divorce, elle a demandé à l'agent de récupérer le document et de le lui transmettre. Selon les termes de son agence, l'épouse n'est divorcée que lorsque le document arrive en sa possession, car il n'a pas été désigné comme agent pour recevoir l'acte de divorce en son nom.
Mais l'agent est allé dire au mari : Votre femme m'a dit : Recevez pour moi mon acte de divorce. Cette déclaration indique que l'épouse l'avait désigné pour recevoir l'acte de divorce à sa place, comme agent de réception, ce qui signifierait qu'elle est divorcée dès que l'agent reçoit l'acte. Et le mari dit : Prends-le de la manière dont ma femme l'a dit. Concernant ce cas, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Même lorsque l'acte de divorce parvient à sa possession, elle n'est pas divorcée.
On peut en déduire que le mari se fie à la déclaration de l'agent. Comme le mari avait l'impression erronée qu'il interagissait avec un agent de réception, il ne lui a pas demandé de remettre le document à sa femme et, par conséquent, l'acte de divorce n'a pas été transmis de la manière appropriée, c'est pourquoi elle est pas du tout divorcé. Car, si vous pensez que le mari se fie à sa déclaration, elle devrait au moins être divorcée lorsque l'acte de divorce parviendra en sa possession, conformément aux conditions d'un agent de délivrance. Cela montre que la déclaration d'un agent est acceptée comme une représentation fidèle de la volonté de celui qui l'a nommé. Rav Ashi a dit :

Daf76b

Comment comparer ces cas ? Accordé, si le contraire était déclaré, c'est-à-dire dans le cas où la femme dit : Recevez mon acte de divorce pour moi, et l'agent dit au mari : Votre femme a dit : Apportez-moi mon acte de divorce, et le mari a dit : Vous voilà, comme elle l'a dit ; et Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : À partir du moment où l'acte de divorce atteint la possession de l'agent, elle est divorcée, cela serait compréhensible. Apparemment, le mari s'appuie sur sa déclaration selon laquelle l'agent est un agent de réception.
Alternativement, si Rav Naḥman avait statué : à partir du moment où l'acte de divorce atteint sa possession, elle est divorcée, on pourrait conclure qu'évidemment, le mari s'appuie sur la déclaration de l'agent, et sur la base de cette déclaration, l'agent est désigné comme agent de livraison. . Mais là, dans le cas cité, où Rav Naḥman déclare qu’elle n’est pas divorcée, ce n’est pas parce que le mari s’appuie sur l’une ou l’autre affirmation. Cela est plutôt dû au fait que, par sa déclaration, l'agent nie entièrement son libre arbitre, comme il dit au mari : Je suis un agent de réception, ce qui signifie : je ne dois pas être un agent de livraison. Il dit essentiellement qu'il n'est pas prêt à se donner la peine de lui remettre l'acte de divorce. Par conséquent, même s’il lui remet finalement l’acte de divorce, il n’est un agent ni pour la femme ni pour son mari. Aucune conclusion ne peut être tirée quant à la question de savoir sur quelle déclaration le mari s'appuie.
§ La Guemara avait supposé que le terme trompé utilisé dans la mishna devait faire référence à une inexactitude déclarée par l'intermédiaire lors de sa discussion avec les ouvriers. La Guemara propose désormais une explication alternative. Si vous le souhaitez, dites que lorsque la Mishna enseigne : Ils se sont trompés, cela signifie que l'une des parties a renié l'accord, comme ce tanna appelle aussi une circonstance décrite par le terme renié, signifiant que soit l'employeur, soit les ouvriers ont renié. sur leur accord, par le terme trompé. Comme il est enseigné de la même manière dans une baraita : Quant à celui qui embauche des artisans ou des ouvriers, et qui a trompé l'employeur, ou que l'employeur les a trompés, ils n'ont qu'un grief l'un contre l'autre et aucune réclamation monétaire.
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsqu'ils ne se sont pas rendus sur le lieu de travail, l'employeur est immédiatement revenu sur ses propos. Mais si les conducteurs d'ânes s'en vont et ne trouvent aucun produit à transporter, ou si les ouvriers partent au travail et trouvent que le champ est trop humide pour être labouré, l'employeur doit leur donner l'intégralité de leur salaire auquel ils ont droit. Mais il ne leur donne pas la totalité de la somme stipulée, car un ânier qui revient chargé ne peut être comparé à celui qui revient vide, ni un ouvrier qui exécute un travail ne peut être comparé à celui qui reste inactif. L'employeur déduit une somme du salaire des ouvriers, leur versant le montant qu'ils sont prêts à recevoir étant donné qu'ils n'ont pas réellement à effectuer le travail.
Dans quel cas cette affirmation selon laquelle s’ils se rétractent n’ont-ils qu’un grief ? Alors qu’ils n’avaient pas du tout commencé les travaux. Mais s'ils ont commencé les travaux, le tribunal évalue à leur place ce qu'ils ont fait, pour lequel ils reçoivent une forme de compensation. Comment ça? S'ils recevaient du grain sur pied à récolter moyennant un accord contractuel de deux sela pour tout le champ, et qu'ils en récoltaient la moitié et en laissaient la moitié, ou s'ils prenaient un vêtement à tisser à deux sela, et qu'ils en tissaient la moitié et qui en ont laissé la moitié, dans ces cas le tribunal évalue pour eux ce qu'ils ont fait.
Le baraita détaille cette appréciation : Si le salaire actuel pour la partie de la tâche qu'ils avaient accomplie valait désormais six dinars, un sela et demi, à mesure que le prix de cette mission augmentait, soit il leur donne un sela, comme convenu initialement. , puisqu'ils ne perdent pas leur salaire stipulé, ou bien ils terminent leur travail et prennent deux sela. Et si le salaire actuel pour la partie de la tâche qu'ils ont accomplie vaut un sela, il leur donne un sela. Cette déclaration sera expliquée par la Guemara.
Rabbi Dosa dit : Le tribunal évalue pour eux ce qui reste à faire. Si le salaire courant pour la partie du travail qu'ils n'ont pas accomplie vaut six dinars, c'est-à-dire qu'il ne peut trouver des ouvriers qui l'accompliront que pour six dinars, ce qui équivaut à un sela et demi, soit il donne aux premiers ouvriers un shekel, ce qui équivaut à un demi-sela, ou ils terminent leur travail et prennent deux sela. Et si le salaire actuel pour la partie de la tâche qu'ils n'ont pas accomplie vaut un sela, il leur donne un sela.
La baraita continue : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite, c'est-à-dire dans quelles circonstances les ouvriers sont-ils payés pour le montant qu'ils ont fourni et l'employeur n'a qu'un grief contre eux ? Il est dit que pour une affaire qui n'entraîne pas de perte financière due à l'arrêt de travail, mais que pour une affaire qui implique une perte financière due à l'arrêt de travail, l'employeur peut embaucher des travailleurs de remplacement à un prix élevé aux frais de les premiers ouvriers ou tromper les premiers ouvriers. Comment les trompe-t-il ? Par exemple, il peut leur dire : je vous ai fixé un sela comme salaire ; viens en prendre deux. Et jusqu'à quel montant peut-il embaucher à leurs frais ? Même jusqu'à quarante ou cinquante dinars. Il peut payer les autres ouvriers bien plus que le salaire des premiers ouvriers pour garantir que le travail soit terminé.
Dans quel cas cette affirmation est-elle dite, c'est-à-dire dans quelles circonstances l'employeur peut-il les tromper à ce point afin de garantir l'achèvement du travail ? Quand il n’y a pas d’autres ouvriers à embaucher à cet endroit. Puisque l’employeur subira une lourde perte, il pourra recourir à l’une de ces méthodes. Mais s'il y a là des ouvriers à embaucher, et que les ouvriers qui ont renoncé disent au patron : Va embaucher chez eux, le patron n'a qu'un grief contre eux.
Un tanna enseigna cette baraïta devant Rav : L'employeur doit leur donner l'intégralité de leur salaire. Rav lui dit : Mon oncle [ḥavivi], Rabbi Hiyya, a dit : Si je devais statuer sur cette affaire, je ne leur donnerais que le salaire d'un ouvrier oisif, mais pas plus, et pourtant tu as dit qu'il leur donne leur plein salaire. salaires? La Guemara demande : Mais la baraïta enseigne précisément à ce sujet : Un conducteur d'âne qui revient chargé ne peut être comparé à celui qui revient vide, ni un ouvrier qui exécute un travail ne peut être comparé à celui qui reste inactif. Évidemment, même les tannas des baraita conviennent qu’ils ne reçoivent pas l’intégralité de leur salaire. La Guemara répond : Le tanna qui enseignait la baraita avant Rav ne l'a pas conclu, et il ignorait cette limitation, c'est pourquoi il a commenté qu'ils ne méritent pas l'intégralité de leur salaire.
Il y a ceux qui disent que le tanna l'a effectivement conclu avant lui, et voici ce que dit Rav : Mon oncle a dit : Si je statuais sur cette affaire, je ne leur donnerais rien, et pourtant vous avez dit qu'il leur donnait le salaire. d'un ouvrier oisif ? La Guemara remet en question cette version : Mais c'est difficile. Comment expliquer la différence entre la décision de la baraita et celle de l'oncle du Rav, Rabbi Hiyya ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ce cas où Rabbi Hiyya déciderait que les ouvriers ne sont pas payés du tout, fait référence à quelqu'un qui a inspecté sa terre la nuit précédente, a observé qu'elle était apte à être labourée et a embauché. ouvriers sur la base de cet examen. C'est leur malheur que quelque chose se soit produit entre-temps qui les a empêchés d'accomplir leur tâche. À l’inverse, le cas où le baraita décide qu’ils reçoivent une certaine somme fait référence à un propriétaire foncier qui n’a pas arpenté ses terres la nuit précédente. Puisqu'il n'a pas vérifié son propre domaine, il doit en assumer la responsabilité.
Cela ressemble à ce que Rava a dit : Concernant celui qui engage des ouvriers pour labourer, et que la pluie tombe et remplit sa terre d'eau, empêchant les ouvriers d'accomplir le travail, s'il a inspecté sa terre la nuit précédente et a fait tout ce qu'il pouvait,

Daf77a

c'est une perte pour les ouvriers, car c'est une conséquence de leur malheur. Mais s'il n'a pas inspecté son terrain la veille, c'est une perte pour le patron, et il lui donne le salaire d'un ouvrier oisif.
Et Rava dit encore : Quant à celui qui engage des ouvriers pour puiser l'eau d'une rivière ou d'une tranchée pour irriguer son champ, et que la pluie tombe, de sorte qu'il n'a plus besoin d'ouvriers, c'est la perte des ouvriers. L'employeur n'a pas besoin de les payer, car il ne pouvait pas savoir à l'avance que cela se produirait. Mais si la rivière remonte et irrigue le champ, c'est une perte pour l'employeur, car il aurait dû prendre en considération cette éventualité. Et c'est pourquoi il leur donne le salaire d'un ouvrier oisif.
Et Rava dit : Concernant celui qui engage des ouvriers pour puiser l'eau d'une rivière ou d'une tranchée pour irriguer son champ, et que le débit de la partie de la rivière utilisée pour irriguer le champ s'arrête à midi, la halakha dépend des circonstances. S'il n'est pas enclin à s'arrêter, c'est une perte pour les travailleurs, conséquence de leur malheur. S'il est enclin à s'arrêter, alors on agit conformément à cette considération : si les travailleurs sont des résidents de cette ville et savent que cela pourrait arriver, c'est la perte des travailleurs ; si les ouvriers ne résident pas dans cette ville et ne sont pas conscients de la probabilité d'un tel événement, c'est la perte de l'employeur.
Et Rava dit : Quant à celui qui engage des ouvriers pour accomplir une tâche spécifique et que la tâche est terminée à midi, s'il a une autre tâche plus facile que la première, il peut la leur confier. Alternativement, s'il a d'autres travaux similaires au premier en difficulté, il peut les leur confier. Mais s'il a un autre travail plus difficile que celui-là, il ne peut pas le leur confier et il leur donne la totalité de leur salaire.
La Guemara demande : Pourquoi doit-il leur payer l'intégralité de leur salaire ? Qu'il les paie pour le temps supplémentaire au maximum comme un ouvrier oisif. La Guemara répond : Lorsque Rava a prononcé sa décision dans cette affaire, il faisait référence aux ouvriers [be'akhlushei] de Meḥoza, qui deviennent faibles s'ils ne travaillent pas. Ces ouvriers étaient habitués à un travail régulier et pénible et, par conséquent, rester les bras croisés était difficile, voire désagréable, pour eux.
§ Le Maître a dit dans la baraita : Le tribunal évalue pour eux ce qu'ils ont fait. Comment ça? Si le salaire actuel pour la partie de la tâche qu'ils ont accomplie valait désormais six dinars, une sela et demi, alors que le prix de cette mission augmentait, il y a deux possibilités : La première est qu'il leur donne une sela, comme convenu initialement. car ils ne perdent pas leur salaire stipulé. La Guemara explique : Les rabbins estiment que l'ouvrier est avantagé et que, par conséquent, même s'il renie sa mission, il ne perd pas tout.
La baraita énonce la deuxième possibilité : soit ils terminent leur travail et prennent deux sela. La Guemara demande : N'est-il pas évident que ce soit le cas ? C'est la somme sur laquelle ils étaient convenus au départ. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de déclarer cette halakha dans le cas où le prix du travail a augmenté pendant la journée et où les ouvriers se sont rebellés et ne voulaient plus travailler, et l'employeur est allé les apaiser et ils ont accepté de terminer leur travail. tâche. De peur que vous ne disiez qu'ils peuvent lui dire : Quand nous avons été apaisés, c'était dans l'intention que vous augmentiez notre salaire, la baraita nous apprend que l'employeur peut leur dire : Je vous ai apaisés dans l'intention de me déranger. pour vous en vous fournissant une nourriture et des boissons de qualité supérieure, non pas que j'augmenterais votre salaire.
Le baraita enseigne en outre que s’ils effectuent un travail valant un sela, il leur donne un sela. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : Non, cela est nécessaire dans le cas où le prix du travail était bon marché au début et où il les embauchait pour un dinar de plus que ce qui était accepté, et finalement le prix du travail a augmenté et le salaire courant s'élève maintenant à ce taux de encore un dinar.
La Guemara précise : De peur que vous ne disiez qu'ils peuvent lui dire : Vous nous avez offert un dinar au-dessus du taux en vigueur, alors maintenant aussi, donnez-nous un dinar de plus que le taux en vigueur, pour contrer cela, le baraïta nous apprend qu'il peut dire à eux : Quand je vous ai dit que j'ajouterais un dinar de plus, la raison était qu'il n'était pas clair pour vous que vous seriez prêt à travailler pour un salaire inférieur, alors je l'ai augmenté. Maintenant, c'est clair pour vous, c'est-à-dire que vous avez accepté un salaire qui vous convenait et que je n'ai pas l'intention de l'augmenter davantage.
La baraita enseigne en outre que Rabbi Dosa dit : Le tribunal évalue pour eux ce qui doit encore être fait. Si le salaire actuel pour la partie du travail qu'ils n'ont pas accomplie vaut six dinars, c'est-à-dire qu'il peut trouver des ouvriers qui l'accompliront seulement pour six dinars, ce qui équivaut à un sela et demi, il y a deux possibilités : c'est qu'il donne aux premiers ouvriers un shekel, ce qui équivaut à un demi-sela. La Guemara explique que le rabbin Dosa estime que le travailleur est désavantagé, conformément au principe selon lequel celui qui renie est désavantagé.
§ La baraita énonce la deuxième possibilité : Soit ils terminent leur travail et prennent deux sela. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : Non, cela est nécessaire dans le cas où le prix du travail a baissé à midi et où l'employeur s'est rebellé, cherchant à annuler l'accord, et les ouvriers sont allés l'apaiser pour qu'il les laisse continuer leur travail. De peur que vous ne disiez que l'employeur peut leur dire : Quand j'ai été apaisé, c'était dans l'intention que vous réduisiez votre salaire pour moi, c'est pourquoi la baraita nous enseigne que les ouvriers peuvent lui dire : Quand nous avons parlé, c'était avec l'intention que nous ferons un travail amélioré pour vous.
La baraita enseigne en outre que Rabbi Dosa a dit : Et si le salaire actuel pour la partie de la tâche qu'ils n'avaient pas accomplie valait une sela, il leur donne une sela. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit : Non, il est nécessaire dans le cas où ils réduisaient pour lui le prix accepté d'un dinar au début, et finalement le prix du travail diminuait, de sorte que le salaire standard devienne égal au prix sur lequel ils s'étaient mis d'accord.
Rav Huna, fils du Rav Natan, précise : De peur que vous ne disiez que l'employeur puisse leur dire : Vous m'avez dit que vous accepteriez un salaire d'un dinar inférieur à la valeur marchande, et donc d'un dinar inférieur au salaire standard. Je te le donnerai. Par conséquent, Rabbi Dosa nous enseigne que les ouvriers peuvent lui dire : Quand nous t'avons dit que nous accepterions un dinar de moins, c'était à l'époque où il n'était pas clair que tu serais prêt à payer le salaire plus élevé, mais maintenant c'est le cas. il est clair que vous serez d’accord et que vous ne pourrez donc pas réduire nos salaires.
Concernant cette même dispute dans la baraita, Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Dosa. La Guemara demande : Et Rav a-t-il vraiment dit cela ? Mais Rav ne dit-il pas qu'un ouvrier peut renier son engagement même à midi ? Et si vous dites qu’il y a une différence pour Rabbi Dosa entre le travail salarié et le travail sous contrat, puisqu’un travailleur salarié peut renoncer mais pas un travailleur sous contrat, y a-t-il vraiment une différence pour lui ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : à propos de celui qui embauche un ouvrier et à midi, l'ouvrier apprend qu'un de ses proches est décédé et il doit s'occuper de l'enterrement, ou si l'ouvrier était pris de fièvre et pouvait ne pas continuer à travailler, s'il est un ouvrier salarié,

Daf-77b

il lui donne son salaire ; s'il est entrepreneur, il lui verse le paiement prévu dans le contrat ?
La Guemara explique : De quelle opinion cette baraita suit-elle ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion des rabbins, pourquoi le baraita décide-t-il de recevoir son paiement intégral spécifiquement dans le cas où l'ouvrier apprend qu'un de ses proches est décédé, ou s'il était pris de fièvre, où il était incapable de travailler en raison de circonstances indépendantes de sa volonté ? Lorsqu’il n’est pas contraint par des circonstances indépendantes de sa volonté d’arrêter de travailler, cela devrait également être la halakha. Après tout, les rabbins disaient que le travailleur était avantagé. N’est-il pas plutôt exact de dire que cette baraita est conforme à l’opinion du rabbin Dosa ? Et on peut en tirer la leçon que le rabbin Dosa ne fait pas de différence entre le travail salarié et le travail sous contrat à cet égard.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La décision de cette baraïta est énoncée concernant une question qui implique une perte financière si les travaux ne sont pas terminés. Par conséquent, l'employeur est avantagé, à moins que l'ouvrier ne soit contraint d'arrêter de travailler en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, auquel cas tout le monde s'accorde pour qu'il reçoive l'intégralité de son salaire.
Nous avons appris dans la Mishna : celui qui modifie les conditions acceptées par les deux parties est désavantagé, et celui qui revient sur un accord est désavantagé. La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne la déclaration : Celui qui change est désavantagé, on peut le comprendre, car le tanna nous a enseigné une mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, indiquant qu'il s'agit de la halakha. Mais concernant la clause : celui qui renie est désavantagé, à quoi sert-elle d'ajouter ? Cela ne sert-il pas d'ajouter la halakha du travailleur, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Dosa, qui soutient que les travailleurs ne peuvent pas renier ?
De toute évidence, la décision du Rav ne concorde pas avec l'opinion du rabbin Dosa. Au contraire, Rabbi Dosa dit deux halakhot, et Rav est en accord avec son opinion sur un point et n'est pas d'accord avec son opinion sur un sujet. Rav n'est pas d'accord avec la décision du rabbin Dosa selon laquelle les ouvriers sont désavantagés, mais il est d'accord avec lui en ce qui concerne la manière de calculer les salaires.
Si vous le souhaitez, dites une interprétation différente de la mishna. La phrase : Celui qui renie est désavantagé ne parle pas des conditions d'emploi, mais fait référence à ce qui est enseigné dans une baraita : Celui qui renie est désavantagé ; comment ça? Si quelqu'un a vendu un champ à un autre pour mille dinars, et que l'acheteur lui a donné deux cents dinars comme acompte, et que l'un d'eux a renoncé, lorsque le vendeur renie son engagement, l'acheteur est avantagé.
En conséquence, si l'acheteur le désire, il peut lui dire : Rendez-moi mon argent que je vous ai donné en acompte, ou donnez-moi un terrain correspondant à la valeur de mon argent. Si vous ne me donnez pas toutes les terres conformément à notre accord, je devrais au moins recevoir des terres proportionnellement à l'argent que je vous ai déjà payé. De quel type de terrain le vendeur donne-t-il à l'acheteur ? Issu de terres de qualité supérieure. Et quand l'acheteur se rétracte, le vendeur est avantagé : S'il le désire, le vendeur lui dit : Prends ton argent, et s'il le désire, il lui dit : Prends un terrain correspondant à la valeur de ton argent que tu as déjà payé. . De quel type de terrain le vendeur donne-t-il à l'acheteur ? Même sur des terres de qualité inférieure.
La baraïta continue : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Nous leur apprenons dès le début à ne pas revenir sur, afin que l'accord ne soit pas annulé et ne se termine pas par un conflit. Comment ça? Le vendeur rédige pour lui un acte de vente qui dit : Moi, un tel, fils d'un tel, j'ai vendu tel champ à un tel pour mille dinars, et il en a donné moi deux cents dinars. Et donc maintenant il me doit huit cents dinars. De cette manière, l’acheteur acquiert la totalité du terrain et restitue les huit cents dinars restants au vendeur même après plusieurs années. Le reste du paiement pour le terrain a été transformé en un prêt écrit standard.
Le Maître dit dans la baraïta : De quel type de terrain le vendeur donne-t-il à l'acheteur ? Issu de terres de qualité supérieure. Il vous vient peut-être à l'esprit de dire que cela signifie qu'il s'agit du terrain de la qualité la plus supérieure de toutes les propriétés du vendeur. La Guemara demande : Mais même si l'acheteur est considéré comme un simple créancier ordinaire, nous avons appris dans une mishna (Gittin 48b) qu'un créancier n'a droit qu'à une terre de qualité intermédiaire, et non à une terre de qualité supérieure. Et en plus, il y a ce terrain spécifique pour lequel l’acheteur a payé de l’argent. Pourquoi devrait-il recevoir des terres de qualité supérieure ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Lorsque la baraita fait référence au type de terre qui peut être réclamée après le refus de l'acheteur ou du vendeur, cela signifie de la terre de la qualité la plus supérieure qui se trouve dans la parcelle de terrain convenue, ou de la terre la plus élevée. terres de qualité inférieure qui s'y trouvent.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a dit : On peut même dire que baraita signifie « de la terre de la qualité la plus supérieure de toutes les propriétés du vendeur, car il y a une raison spécifique pour laquelle cela devrait être le cas ici : d'ordinaire, celui qui achète un terrain pour mille dinars n'aura pas une somme aussi importante en main pour réaliser la transaction. Au contraire, il réduira considérablement le prix de ses biens et les vendra à perte, afin d’obtenir de l’argent. Si le vendeur renie et que l'acheteur n'acquiert pas ce grand terrain, il aura subi une perte importante et il sera comme une partie lésée, et nous avons appris la même mishna : le tribunal évalue un terrain de qualité supérieure pour le paiement à parties lésées. Par conséquent, dans ce cas également, le vendeur doit fournir un terrain de la plus haute qualité.
§ Il est en outre indiqué dans la baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Nous leur apprenons à ne pas renier. Comment ça? Il écrit pour lui : Moi, un tel, fils d'un tel, j'ai vendu tel ou tel champ à un tel pour mille dinars, et il m'en a donné deux cents dinars. Et donc maintenant il me doit huit cents dinars. Cela entraîne immédiatement l'acquisition du terrain pour l'acheteur. La Guemara demande : La raison pour laquelle ils ne peuvent pas revenir sur leur position est que le vendeur l'a écrit pour l'acheteur dans le contrat. Évidemment, si cela n'est pas précisé dans un document, l'acheteur n'acquiert pas le terrain immédiatement.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : À l'égard de celui qui donne un acompte à un autre et lui dit : Si je renie, mon acompte vous est confisqué, et l'autre personne lui dit : : Si je renie, je doublerai votre acompte à votre place, les conditions sont en vigueur ; c'est-à-dire que le tribunal fera respecter les conditions stipulées entre eux dans ce contrat. C'est la déclaration du rabbin Yosei.
La Guemara commente : Le rabbin Yosei se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit : Une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta] entraîne une acquisition. Même s’il s’agit d’un engagement qu’il a pris sur la base de sa certitude de ne jamais être contraint de remplir la condition, il est considéré comme un engagement à part entière.
La Guemara poursuit sa discussion sur la baraita. Rabbi Yehuda dit : Il suffit que l'acompte effectue l'acquisition d'une marchandise proportionnelle au montant de son acompte. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est alors que l'acheteur dit au vendeur : Mon acompte effectuera l'acquisition de la marchandise. Mais si quelqu'un a vendu un champ à un autre pour mille dinars, et que l'acheteur lui a payé cinq cents dinars de cette somme, il a acquis tout le champ, et il restitue le reste de l'argent au vendeur même après plusieurs années. De toute évidence, Rabban Shimon ben Gamliel soutient que même s'ils n'ont pas de contrat explicite, le premier paiement de l'acheteur finalise la vente, faisant du paiement restant un prêt standard. Si oui, pourquoi la baraita précédente déclare-t-elle que Rabban Shimon ben Gamliel soutient que ce contrat doit être écrit ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cet arrêt, selon lequel l'acompte ne sert à réaliser l'acquisition que s'il est précisé par écrit que le reste du paiement sera considéré comme un prêt, s'applique au cas où le vendeur entre et sort pour de l'argent, c'est-à-dire démontre qu'il a besoin d'argent. Ainsi, à moins que l'acquisition n'ait été constatée par écrit, l'acheteur n'acquiert la totalité du terrain qu'au moment où il paie la totalité de la somme. Cette décision, selon laquelle l'acompte entraîne l'acquisition complète, qu'il soit ou non écrit dans un contrat, est énoncée à propos du cas où l'on n'entre pas et ne sort pas pour de l'argent.
C'est ce que dit Rava : Quant à celui qui vend un objet à un autre puis entre et sort pour de l'argent, l'acheteur ne l'a pas acquis, car il est clair que le vendeur l'a vendu uniquement parce qu'il avait besoin de l'argent immédiatement. Le vendeur n’ayant pas reçu immédiatement l’argent qu’il souhaitait, la transaction est nulle. S'il n'entre pas et ne sort pas pour de l'argent, l'acheteur l'a acquis, et le reste du paiement est considéré comme un prêt qui devra être remboursé dans le futur.
Et Rava dit : Quant à celui qui a prêté cent dinars à un autre et que l'emprunteur a remboursé un dinar à la fois, c'est un remboursement valide. Mais le prêteur a des raisons de lui reprocher de le rembourser de cette manière, puisqu'il peut lui dire : Vous m'avez fait perdre, car il est plus facile d'utiliser une somme forfaitaire que quelques pièces à la fois.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui vendit son âne à un autre, et il lui restait un dinar, et le vendeur entra et sortit pour son dinar. Rav Ashi s'est assis et a examiné cette situation, demandant : Dans un cas comme celui-ci, quelle est la halakha ? A-t-il acquis l'âne ou ne l'a-t-il pas acquis ? Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Voici ce qu'Avimi de Hagronya a dit au nom de Rava : Un dinar est considéré comme plusieurs dinars, et donc il ne l'a pas acquis.
Rav Aḥa, fils du Rav Yosef, dit à Rav Ashi : Mais nous disons au nom de Rava que dans ce cas il l'a acquis. Rav Ashi lui dit, pour résoudre l'apparente contradiction entre ces deux versions de la décision de Rava : Interprétez votre halakha en ce qui concerne celui qui vend son champ.

Daf78a

en raison de sa mauvaise qualité. En d’autres termes, il était désireux de vendre non pas à cause de pressions financières, mais parce qu’il voulait se débarrasser de ce champ de faible valeur. Ses exigences persistantes pour le moindre dinar sont dues à sa crainte que l'acheteur change d'avis et annule la transaction.
La Guemara évoque un cas similaire. Il est évident que si quelqu'un veut vendre sa propriété pour cent dinars mais ne trouve pas d'acheteur, et qu'en réalité il vend sa propriété pour deux cents, et entre et sort pour de l'argent, l'acheteur n'a pas acquis le terrain, car il est clair que le vendeur a effectué la transaction en raison de difficultés financières. Mais s'il veut vendre sa propriété pour cent et ne trouve pas d'acheteur disposé, et le cas est que s'il se donne la peine, il en trouvera un, et au lieu de cela, il ne se dérange pas et vend sa propriété pour deux cents, alors il entre et sort pour de l'argent, quelle est la halakha ? Est-il ou non considéré comme quelqu'un qui vend un champ en raison de sa mauvaise qualité ? Aucune réponse n’a été trouvée, et par conséquent la Guemara déclare que ce dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un engage un conducteur d'âne ou un potier et que ceux-ci renoncent et que les marchandises seront perdues, il peut embaucher d'autres travailleurs à un prix plus élevé aux dépens du premier, ou les tromper pour leur faire accepter de retourner au travail. . La Guemara demande : Jusqu'à quel montant peut-il embaucher à leurs frais ? Rav Naḥman a dit : À hauteur de leur salaire, c'est-à-dire si les premiers ouvriers ont effectué une partie du travail et que l'employeur ne les a pas encore payés, il peut ajouter le montant qu'il doit aux ouvriers d'origine au salaire des nouveaux ouvriers.
Rava a soulevé une objection auprès de Rav Naḥman : Mais il a été enseigné dans une baraita qu'il peut louer à leurs frais jusqu'à quarante ou cinquante dinars. Rav Naḥman lui dit : Lorsque cette baraita est enseignée, c'est à propos d'un cas où le paquet est entré en sa possession, c'est-à-dire que l'ouvrier d'origine a laissé sa trousse à outils à l'employeur. Dans cette situation, l’employeur dispose d’un plus grand levier financier, puisqu’il peut vendre le contenu du forfait pour couvrir des coûts encore plus élevés.
MISHNA : Concernant celui qui loue un âne pour le conduire sur une montagne mais il l'a conduit dans une vallée, ou celui qui loue un âne pour le conduire dans une vallée mais il l'a conduit sur une montagne, même si ce chemin est dix mil et celui-là vaut aussi dix mil, et l'animal meurt, il est responsable. Quant à celui qui loue un âne pour le conduire sur une montagne mais qui le conduit dans une vallée, s'il a glissé et s'est blessé, il est exempté, mais s'il est mort d'un coup de chaleur, il est responsable, car c'était la promenade dans les températures les plus chaudes. vallée qui a causé sa mort. Quant à celui qui loue un âne pour le conduire dans une vallée, mais qui le conduit sur une montagne, s'il glisse, il est responsable, car cela est dû au terrain montagneux, mais s'il meurt d'un coup de chaleur, il est exempté. S'il a subi un coup de chaleur dû à l'ascension, il en est responsable.
A l'égard de celui qui loue un âne et que celui-ci est tombé malade ou a été saisi pour le service public [angarya], le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est à toi est devant toi, et il n'est pas tenu de rembourser le locataire ni de fournir. lui avec un autre âne. Si l'animal est mort ou si sa patte s'est cassée, le propriétaire est tenu de mettre à disposition un autre âne au locataire.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause, où le tanna ne fait pas de distinction entre les différentes manières dont l'animal aurait pu mourir, car il déclare que le locataire est toujours responsable, et quelle est la différence dans la dernière clause. , où il fait la distinction entre si l'animal a été blessé par glissade ou par coup de chaleur ?
La Guemara répond : Un sage de l'école du rabbin Yannai a dit : La première clause fait référence à un cas où il est mort à cause de l'air, car on dit que l'air des montagnes l'a tué et on peut également dire que l'air de la vallée l'a tué. Un changement de temps tel que l'animal est exposé à des conditions météorologiques auxquelles il n'est pas habitué peut être mortel. Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : La mishna fait référence à un cas où il est mort d'épuisement [uvtzena], car on peut supposer que cela a été causé par le temps. Rabba a dit : La mishna parle d'un cas où un serpent l'a mordu, car cela est tout aussi susceptible de se produire à un endroit qu'à un autre.
À l’inverse, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Conformément à l’opinion de qui est cette déclaration de la première clause de la mishna ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Meir, qui dit : Quiconque s'écarte de l'intention de l'employeur en agissant contre son accord

Daf-78b

s'appelle un voleur. Puisqu'il a contrevenu à leur accord et n'a pas reçu l'approbation de l'autre partie, on considère qu'il a volé l'animal à son propriétaire. Un voleur est responsable de tout dommage survenu, même en raison de circonstances indépendantes de sa volonté.
La Guemara demande : Laquelle des déclarations du rabbin Meir indique que telle est son opinion ? Si nous disons qu'il s'agit de la déclaration du rabbin Meir concernant un teinturier, cette affirmation peut être réfutée. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Kamma 100b) : À propos de celui qui donne de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir, ou qu'il la teigne en noir et qu'il la teigne en rouge, dit Rabbi Meir. : Le teinturier donne au propriétaire de la laine la valeur de sa laine.
Rabbi Yehuda dit : Si la valeur de l'amélioration résultant de la mort dépasse les dépenses du teinturier, alors le propriétaire de la laine reverse les dépenses au teinturier. Et si les dépenses dépassent la revalorisation, il lui remet la valeur de la revalorisation. Cela semble indiquer que, parce que le teinturier s'est écarté de l'accord, le rabbin Meir le considère comme un voleur, c'est pourquoi le teinturier doit rembourser la totalité de la valeur de la laine.
La Guemara conteste cette preuve. D'où savez-vous que cette mishna est la source de l'opinion du rabbin Meir concernant la renonciation à un accord conclu avec un employeur ? Il en va peut-être autrement ici, puisque le teinturier a acquis la laine grâce à la transformation physique d'une substance, et c'est pour cette raison, et non pas en raison de sa divergence par rapport à l'accord, qu'il est comparable à un voleur.
La source de l’opinion du rabbin Meir est plutôt le cas de la collecte de Pourim. Comme il est enseigné dans une baraita : La collecte de Pourim, c'est-à-dire l'argent collecté pour la fête de Pourim pour les pauvres, ne peut être utilisée que pour Pourim ; la collecte municipale, c'est-à-dire l'argent collecté pour les pauvres d'une certaine ville, n'est donnée que pour cette ville. Et on n'examine pas la question en limitant l'allocation aux pauvres au coût exact du repas et pas plus, mais ils acquièrent les veaux, les abattent et les mangent, ainsi que le reste de l'argent, en plus des coûts du repas. La fête de Pourim est versée au fonds caritatif et est utilisée pour d'autres besoins caritatifs.
Le rabbin Eliezer dit que ce n’est pas le cas. Au contraire, la collecte de Pourim est réservée à la fête de Pourim et il n'est pas permis à un pauvre d'y acheter ne serait-ce qu'une lanière pour sa sandale, à moins qu'il n'ait stipulé en présence des habitants de la ville qu'il peut faire ce qu'il veut. avec l'argent qu'il reçoit. C'est la déclaration du rabbin Ya'akov, qui l'a dit au nom du rabbin Meir. Mais Rabban Shimon ben Gamliel est indulgent. Cela montre que selon le rabbin Meir, le destinataire ne peut pas s'écarter du tout de l'intention de celui qui a fait l'aumône.
La Guemara réfute cette preuve : Peut-être que là aussi, cela est considéré comme une condition explicite, car c'est dans l'intention que le pauvre l'utilise pour Pourim qu'il lui a donné de l'argent, mais il ne le lui a pas donné dans l'intention que cela soit être utilisé pour autre chose. C’est pourquoi le rabbin Meir statue avec rigueur dans un cas de ce genre, où le destinataire s’écarte de l’intention du donateur.
La preuve que Rabbi Meir soutient que celui qui s'écarte d'un accord est considéré comme un voleur vient de cette déclaration de Rabbi Meir, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Dans le cas Celui qui donne un dinar à un pauvre pour s'acheter une robe, ne pourra pas acheter un manteau avec ; s'il lui donne de l'argent pour acheter un manteau, il ne peut pas acheter une robe avec, car ce faisant, il s'écarte de l'intention du propriétaire, c'est-à-dire du donateur.
La Guemara rejette également cette preuve : Peut-être que c'est différent ici, car ils en viendront à soupçonner celui qui l'a donné de revenir sur sa parole, car les gens diront qu'un tel a dit : J'achète des vêtements pour tel ou tel. pauvre, mais il ne l'a pas réellement acheté. Alternativement, les gens prétendront qu'il a dit : Je lui achète un manteau, mais il ne l'a pas réellement acheté pour lui, car ils ne voient pas le pauvre porter l'article qu'ils ont entendu le donneur promettre de lui acheter. En d’autres termes, dans ce cas, le pauvre ne doit pas s’écarter de l’intention du donateur afin de ne pas discréditer celui-ci aux yeux du public.
La Guemara répond : Si oui, si telle est la raison, que la mishna enseigne : À cause de la suspicion. Quel est le sens de l’expression : Parce qu’il s’écarte de l’intention du propriétaire ? Concluez-en qu'il est appelé voleur parce qu'il a modifié et s'est écarté des termes du contrat, et cela montre que quiconque s'écarte de l'intention de l'employeur est appelé voleur. Évidemment, cette décision est conforme à l’opinion du rabbin Meir.
§ La Mishna enseigne à propos de celui qui loue un âne et qui tombe malade [vehivrika], que celui qui le lui a loué n'assume aucune responsabilité. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme vehivrika ? Ici, en Babylonie, ils l'ont interprété comme une lumière dans l'œil, une tache blanche qui se forme sur la pupille de l'œil de l'âne et qui altère sa vision. Rava a dit qu'il s'agit de la pourriture des vers [avzeket], une maladie des vers dans la patte de l'âne.
Concernant le terme pourriture des vers, la Guemara raconte : Il y avait un certain individu qui dit à d'autres : J'ai vu des vers pourris sur les vêtements du roi. Ils lui dirent : Sur quoi l'as-tu vu ? Sur des objets en argent, c'est-à-dire en lin, ou sur des objets en or, c'est-à-dire en laine ? Il y a ceux qui disent qu'il a dit l'avoir vu sur des objets en argent et qu'ils l'ont tué. Comme on ne trouve pas de vers sur les vêtements en lin, ils ont réalisé qu'il devait mentir. Il y a ceux qui disent qu'il a dit l'avoir vu sur des objets en or, et donc ils l'ont laissé tranquille.
§ La Mishna enseigne : Ou si l'âne a été saisi pour un service public, le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est à vous est devant vous. Rav dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le service public temporaire, c'est-à-dire que le gouvernement confisque l'animal pendant une certaine période, après quoi il le restitue. Mais en cas de service public permanent, où l'animal a été confisqué définitivement, le propriétaire est tenu de mettre à disposition du locataire un autre âne.
Et Shmuel a dit : Que l'âne ait été saisi pour accomplir un service public permanent ou un service public temporaire, s'il a été saisi puis emmené dans la direction dans laquelle il marchait, c'est-à-dire que les fonctionnaires du gouvernement ont conduit l'animal dans la direction où il allait. déjà en route, le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est à vous est devant vous. La pratique courante était que lorsqu'un animal était confisqué par des représentants du gouvernement, celui qui le conduisait le suivait jusqu'à ce que les fonctionnaires trouvent un autre animal. À ce stade, les agents prenaient l’animal qu’ils venaient de trouver et relâchaient celui qu’ils avaient précédemment saisi. Le propriétaire peut donc insister pour que le locataire suive les agents, qui se dirigent de toute façon dans la direction qu'il souhaite prendre, afin de récupérer l'animal qu'il avait loué. Mais s'il a été saisi et emmené non pas dans la direction dans laquelle il marchait, mais dans une direction différente, le propriétaire est tenu de mettre à disposition un autre âne au locataire.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : À l'égard de celui qui loue un âne et qui tombe malade ou devient fou, le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est à toi est devant toi. S'il est mort ou a été saisi pour service public, le propriétaire est tenu de mettre à disposition du locataire un autre âne.
Certes, selon l'avis du Rav, cela n'est pas difficile, car il peut expliquer qu'ici, dans la mishna, il s'agit d'un service public permanent, et donc que le propriétaire n'est pas obligé de fournir un autre âne au locataire, alors que là, dans le baraita, il fait référence au service public temporaire. En conséquence, le propriétaire devra remettre au locataire un autre âne. Mais selon Shmouel, c'est difficile.
Et si vous dites que, selon l'opinion de Shmuel également, ce n'est pas difficile, car il pourrait résoudre l'apparente contradiction de la même manière en expliquant qu'ici, dans la mishna, il s'agit d'un cas où il a été saisi et puis pris dans la direction dans laquelle il marchait, et là, dans la baraita, il fait référence à un cas où il a été saisi puis emmené non pas dans la direction dans laquelle il marchait mais dans une direction différente, cette résolution n'est pas possible.
Cette résolution ne peut être acceptée, car du fait que la baraita enseigne dans cette dernière clause que Rabbi Shimon ben Elazar dit : S'il a été saisi puis emmené dans la direction dans laquelle il marchait, le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est le vôtre est devant vous, mais sinon le propriétaire est obligé de fournir au locataire un autre âne, par déduction on peut apprendre que selon l'avis du premier tanna il n'y a aucune différence si l'animal a été saisi ou non puis recueilli. la direction dans laquelle il marchait. Si tel est le cas, la baraita est difficile à concilier avec l’opinion de Shmuel.
La Guemara répond que Shmuel pourrait vous dire : N'y a-t-il pas la décision de Rabbi Shimon ben Elazar, qui est conforme à mon opinion ? J'ai parlé conformément à la décision du rabbin Shimon ben Elazar. Si vous le souhaitez, dites plutôt que la baraita entière est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, et qu'elle est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : À propos de celui qui loue un âne et qui tombe malade ou devient fou. , le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est à vous est devant vous. S'il est mort ou a été saisi pour service public, le propriétaire est tenu de mettre à disposition du locataire un autre âne. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsqu'il est saisi puis emmené non dans la direction dans laquelle il marchait mais dans une direction différente, mais s'il a été saisi puis emmené dans la direction dans laquelle il marchait, le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est le vôtre est devant vous.

Daf79a

C'est la déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar, comme dirait Rabbi Shimon ben Elazar : Si l'animal a été saisi puis emmené dans la direction dans laquelle il marchait, le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est à vous est devant vous. , à défaut, le propriétaire est tenu de mettre à disposition du locataire un autre âne.
La Guemara demande : Et pouvez-vous établir toute cette baraïta conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar ? Mais la première clause enseigne : Si celui qui loue un âne tombe malade ou devient fou, le propriétaire peut dire au locataire : Ce qui est à toi est devant toi. Et pourtant, Rabbi Shimon ben Elazar a dit dans une autre baraïta : Quant à celui qui loue un âne pour le monter et qui tombe malade ou devient fou, le propriétaire est tenu de fournir un autre âne au locataire.
Rabba bar Rav Huna a dit que ce n'était pas une contradiction. Le cas de celui qui prend un âne pour monter à cheval est différent, car il a besoin d’un âne qui marche régulièrement. Pour cela, un âne malade ne vaut pas mieux qu’un âne mort. Rav Pappa a dit : Et acquérir un âne pour qu'il puisse transporter des récipients en verre est considéré comme monter dessus, car les récipients en verre nécessitent également une marche régulière pour empêcher la charge de tomber.
Rabba bar Rav Huna dit que Rav dit : Dans le cas de celui qui loue un âne pour le monter et qui meurt à mi-chemin du voyage, le locataire donne au propriétaire son salaire pour la moitié du voyage, mais le locataire n'a rien d'autre qu'un grief contre le propriétaire. Il n'a aucun recours légal contre le propriétaire car il doit maintenant se donner beaucoup de mal pour trouver un autre âne.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’un endroit où des ânes sont disponibles à la location, quel est le but de ce grief ? Il n'a aucune raison de se plaindre dans cette affaire, car il peut simplement louer un autre âne et n'a rien perdu. S'il s'agit d'un endroit où les ânes ne sont pas disponibles à la location, devrait-il être tenu de reverser sa redevance au propriétaire ? Après tout, l’âne n’a pas réussi à accomplir la tâche pour laquelle il avait été loué.
La Guemara explique : En fait, il s'agit d'un endroit où les ânes ne sont pas disponibles à la location, et le locataire doit payer le propriétaire car le propriétaire de l'âne peut lui dire : Si tu avais voulu venir ici, c'est-à-dire qu'à mi-chemin du voyage, n'auriez-vous pas dû payer des frais ? Paye-moi donc le chemin que mon âne t'a parcouru.
La Guemara demande en outre : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où le propriétaire lui a dit : je vous loue un âne quelconque, le propriétaire est tenu de lui fournir un autre âne. Puisque le propriétaire lui a promis un âne, si le premier âne n'est plus disponible, il doit lui en donner un autre. S'il s'agit d'un cas où il lui a dit : Je te loue cet âne en particulier, alors s'il y a suffisamment d'argent à gagner en vendant sa carcasse pour acheter un autre âne, que le locataire en achète un autre.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire de déclarer cette halakha seulement dans le cas où il n'y a pas assez d'argent à gagner de la vente de sa carcasse pour acheter un autre âne. La Guemara demande : Même ainsi, s'il y a assez d'argent à gagner de la vente de sa carcasse pour louer un autre âne, qu'il loue un autre âne et qu'il continue son chemin. Quels sont les motifs de réclamation ? La Guemara explique que Rav se conforme à son raisonnement standard, comme l'a dit Rav : On ne peut pas épuiser complètement le capital pour payer les frais de location. Par conséquent, le locataire n’a pas le droit de vendre la carcasse, afin de ne pas épuiser la totalité de la valeur monétaire de l’âne.
C'est ce qui a été déclaré lors d'un différend entre amora'im sur cette question : Concernant celui qui loue un âne et qui meurt à mi-chemin du voyage, Rav dit : S'il y a assez d'argent à gagner de la vente de sa carcasse Pour acheter un autre âne, le locataire peut en acheter un, mais s'il a assez d'argent uniquement pour louer un autre âne, il ne peut pas en louer un. Shmouel dit : Même s'il y a assez d'argent à gagner de la vente de sa carcasse uniquement pour louer un autre âne, il peut en louer un.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rav soutient qu'on ne peut pas épuiser complètement le capital, et comme la carcasse constitue désormais la valeur principale de l'âne, on ne peut pas utiliser le produit de sa vente pour payer les frais de location, car il ne restera plus rien à restituer. le propriétaire. Et Shmuel soutient que l'on peut épuiser complètement le capital.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav d'une baraita (Tosefta, Arakhin 5 : 1), qui discute du cas d'un emprunteur qui donne à son prêteur un arbre en garantie d'un prêt afin que le prêteur puisse manger une certaine quantité de ses fruits. à hauteur de la valeur du prêt. Si l’arbre est desséché ou a été coupé, il est interdit à l’emprunteur comme au prêteur d’utiliser le corps de l’arbre. Qu'est-ce qui devrait être fait? La terre doit être achetée avec le produit de la vente de ce qui reste de l’arbre, et le prêteur bénéficie des bénéfices de cette terre. La Guemara explique l'objection : Et pourtant ici, une fois l'année jubilaire arrivée, la terre achetée reviendra à son propriétaire d'origine. Il ne restera pas acquis à l’emprunteur une fois le prêt remboursé. Et il s’avérera que le capital est entièrement épuisé, car l’emprunteur se retrouvera sans rien.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a acheté le terrain pendant soixante ans. Comme Rav Hisda le dit, Rav Ketina dit : D'où vient-il, concernant celui qui vend son champ pour soixante ans ou pour une durée déterminée, qu'il ne revienne pas à son propriétaire d'origine au cours de l'année du jubilé ? Comme il est dit : « Et le pays ne sera pas vendu à perpétuité » (Lévitique 25 :23). Cette interdiction s'applique aux terres qui, s'il n'y avait pas d'année jubilaire, seraient vendues à perpétuité, mais comme il y a une année jubilaire, elles ne sont pas vendues à perpétuité. Cela exclut ce cas, où le champ est vendu pour une durée déterminée, car même s'il n'y a pas d'année jubilaire, il n'est pas vendu à perpétuité.
La Guemara soulève une difficulté : en fin de compte, lorsque la fin de ces soixante années arrivera, la terre reviendra à son propriétaire, et à ce moment-là le capital sera entièrement épuisé. La Guemara répond : Mais de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une période où les halakhot de l’année jubilaire ne sont pas en vigueur, car on peut acheter des terres à perpétuité lorsque l’année jubilaire n’est pas observée. La Guemara ajoute du soutien à cette explication : Cela aussi est logique, car si vous pensez que cette halakha fait référence à une période où les halakhot de l'année jubilaire sont en vigueur et où la décision est que le capital peut être complètement épuisé. , pourquoi entreprendre une transaction compliquée ? Laissez le prêteur couper simplement l’arbre en branches pour le petit bois, puis le prendre et le vendre immédiatement.
La Guemara répond : Si la contestation de l'opinion du Rav est due à cette baraita, ce n'est pas difficile. Il peut arriver que les années pendant lesquelles le prêteur a droit à la garantie soient terminées avant l'arrivée de l'année jubilaire, auquel cas la terre reviendrait à l'emprunteur pendant un certain temps et, par conséquent, le principal n'est pas nécessairement complètement épuisé. Alternativement, il est possible que l'argent entre en possession de l'emprunteur et qu'il rachète le champ quatre ou cinq ans avant l'arrivée de l'année jubilaire. Dans ce cas, le capital ne sera pas entièrement épuisé, car il rembourse le prêt avant la restitution du terrain.
§ Les Sages ont enseigné : À propos de celui qui loue un bateau et qui coule à mi-chemin, Rabbi Natan dit : Si le locataire a déjà donné de l'argent pour le bateau, il ne reçoit pas de remboursement, mais s'il n'a pas encore donné l'argent qu'il ne lui donne pas après le naufrage du bateau.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de ce contrat ? Si nous disons que le propriétaire a déclaré qu'il lui louait ce bateau en particulier et que le locataire a déclaré qu'il transportait du vin non spécifié, alors même s'il a donné de l'argent, pourquoi ne devrait-il pas recevoir de remboursement ? Qu'il dise au propriétaire : donnez-moi le bateau pour que je puisse transporter du vin, et si vous ne pouvez pas le faire, remboursez le prix de la location pour que je puisse louer un autre bateau. On pourrait plutôt dire qu'il s'agit d'une situation dans laquelle le propriétaire a déclaré qu'il lui louerait un bateau non spécifié, et le locataire a déclaré qu'il transporterait ce vin en particulier. Mais dans ce cas, même s’il n’a pas donné d’argent, pourquoi ne donnerait-il pas au propriétaire les frais de location ?

Daf79b

Que le propriétaire lui dise : Donnez-moi ce vin et j'amènerai un bateau. Puisque ce vin en particulier n'est plus disponible, le locataire ne peut pas accéder à sa demande et devrait donc devoir payer les frais de location.
Rav Pappa a dit : Vous ne trouverez l'application correcte de la décision du rabbin Natan que dans le cas où les deux parties ont stipulé tel bateau spécifique et tel vin spécifique. Puisqu’aucune des parties ne peut remplir sa part de l’accord, l’argent reste là où il se trouve. Mais s'ils ont stipulé un bateau et un vin non spécifiés, comme ils peuvent tous deux conclure l'accord, ils divisent les frais de location, c'est-à-dire que le locataire paie la moitié.
Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui loue un bateau et le décharge [uferakah] à mi-chemin du voyage, le locataire donne au propriétaire ses frais de location pour la moitié du voyage, et le propriétaire du bateau n'a qu'un grief contre lui. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'une situation dans laquelle le propriétaire peut trouver quelqu'un d'autre à qui louer le bateau, pourquoi a-t-il des motifs de grief ? Et s'il s'agit d'un cas où il ne trouve pas d'autre personne à qui le louer, le locataire devrait être tenu de payer la totalité des frais de location, car il a renié son engagement de louer le bateau pour la totalité du voyage.
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un cas où le propriétaire peut trouver quelqu'un d'autre à qui il peut louer le bateau. Mais pourquoi a-t-il des raisons de se plaindre ? En raison de l'usure du bateau due aux chargements et déchargements supplémentaires de marchandises, qui n'étaient pas pris en compte dans leur accord. La Guemara demande : Si tel est le cas, il s'agit d'une réclamation légale légitime, et le propriétaire du bateau n'a pas seulement un grief contre le locataire, mais un motif de réclamer une restitution monétaire de sa part.
Quelle est plutôt la signification du terme perakah ? Cela signifie que le locataire a déchargé une plus grande partie de sa propre cargaison dans le bateau à mi-chemin du voyage. En conséquence, la baraita décide que le locataire ne doit payer des frais pour le fret supplémentaire que pour la seconde moitié du voyage. La Guemara demande : Mais si oui, quel est le grief ? Pourquoi le propriétaire devrait-il s’opposer à cet arrangement ? La Guemara explique que le grief est dû au changement par rapport à l'intention préalable du locataire, car celui-ci n'avait pas convenu de l'ajout de cette cargaison supplémentaire lors de la réalisation de la transaction. Alternativement, le grief concerne la corde supplémentaire qui était nécessaire pour arrimer la cargaison supplémentaire.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à celui qui loue un âne pour le monter, le locataire peut y placer son vêtement, sa cruche d'eau et de la nourriture pour ce voyage. Au-delà de ces objets, l'ânier, qui emmènerait le locataire en voyage, peut l'empêcher de placer quoi que ce soit sur l'animal en disant qu'il ne souhaite pas alourdir davantage l'âne. L'ânier peut y placer de l'orge et du foin pour l'âne ainsi que sa propre nourriture pour ce seul premier jour. Au-delà de ces objets, le locataire pourra lui interdire de poser quoi que ce soit sur l'animal.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'une situation où la nourriture est disponible à l'achat, le conducteur d'âne devrait également être en mesure d'empêcher le locataire d'apporter de la nourriture pendant tout le voyage, et s'il s'agit d'un cas où la nourriture n'est pas disponible à l'achat, le locataire devrait ne pourra pas non plus empêcher l'ânier de charger sur l'âne sa propre nourriture pendant tout le trajet.
Rav Pappa a dit : Non, la décision de la baraïta est nécessaire dans une situation où la nourriture est disponible pour celui qui prend la peine de l'acheter d'une station [me'avna] à l'autre. Puisque c'est la manière d'un conducteur d'âne de se donner la peine d'acheter de la nourriture, il ne peut charger l'animal que de nourriture pour ce jour-là, alors que ce n'est pas la manière du locataire de se donner la peine d'acheter de la nourriture, et donc il peut emporter de la nourriture avec lui pendant tout le voyage.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un loue un âne en sachant qu'un homme montera dessus, une femme ne pourra pas monter dessus. S'il l'a loué en étant entendu qu'une femme montera dessus, un homme pourra monter dessus. Et s'il l'a loué en étant entendu qu'une femme y montera, n'importe quelle femme pourra y monter, qu'elle soit une femme adulte ou une fille mineure. Et même une femme enceinte, malgré son poids supplémentaire, et même une femme qui allaite et qui emmène son enfant avec elle peuvent monter dessus.
La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit que le propriétaire ne peut pas empêcher même une femme qui allaite de monter sur l'âne, même si cela implique le poids de deux personnes, est-il nécessaire de dire qu'une femme enceinte peut monter sur l'âne ? Rav Pappa a dit : Le tanna parlait d'une femme enceinte qui allaite également, car elle a un poids supplémentaire.
Abaye a dit : Vous pouvez apprendre du fait qu'une femme enceinte est considérée comme plus lourde que la femme moyenne que le poids d'un poisson [binita] est dans son ventre, c'est-à-dire que son poids augmente en fonction de la taille de son ventre. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique résultant de la déclaration d'Abaye à propos d'un poisson ? La Guemara explique : Il s'agit de la halakhot d'achat et de vente, afin que l'on puisse savoir évaluer le poids d'un poisson et calculer sa valeur en conséquence.

Daf80a

MISHNA : Quant à celui qui loue une vache et une charrue pour labourer la montagne mais qui a labouré dans la vallée, si le soc, l'outil de coupe sur la partie inférieure de la charrue, se brise, il est exempté, car cela était encore plus susceptible de se briser en terrain montagneux. Dans le cas où il loue la vache et une charrue pour labourer la vallée mais où il a labouré la montagne, si le soc se brise, il est responsable. S'il a engagé la vache pour battre des légumineuses, mais qu'elle a battu du grain et que la vache a glissé et s'est cassé la jambe, il est exempté. S'il l'a loué pour battre du grain, mais qu'il a battu des légumineuses, il est responsable, car les légumineuses sont glissantes.
GEMARA : La Mishna a discuté de la responsabilité d'un locataire qui s'est écarté des termes du contrat de location, mais elle n'enseigne pas la halakha de la responsabilité pour les machines cassées dans le cas où le locataire a respecté le contrat. La Guemara demande : Dans le cas où le locataire ne s'est pas écarté de son accord, qui paie ? Rav Pappa a dit : Celui qui tient l'aiguillon [parasha] paie, car on peut supposer qu'il a causé la rupture de la charrue en ne la conduisant pas dans un chemin droit. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Celui qui tient le récipient, la charrue elle-même, paie. Et la halakha est que celui qui détient le navire paie. Et s'il s'agissait d'un endroit où l'on trouve couramment des rochers, ils paient tous les deux, car dans ce cas, toute petite irrégularité dans le sol où la charrue creuse un sillon est susceptible de provoquer la rupture de la charrue.
§ Rabbi Yoḥanan dit, citant la Tosefta (Bava Batra 4 :6) : Dans le cas de quelqu'un qui vend une vache à un autre et lui dit : Tu dois savoir que cette vache a des défauts, elle est habituée à encorner, elle est habituée pour mordre, c'est un kicker, il se couche habituellement ; mais en réalité il n'avait qu'un seul défaut et il l'a inséré parmi la liste des défauts qu'il n'avait pas, c'est une transaction erronée, car l'acheteur a vu qu'il n'avait pas les autres défauts et n'a donc pris au sérieux aucun des défauts. défauts énumérés par le vendeur, y compris celui que la vache avait réellement. Mais si le vendeur déclare : L'animal a ce défaut, c'est-à-dire le défaut qu'il possède réellement, et d'autres défauts, sans préciser de quoi il s'agit, il ne s'agit pas d'une transaction erronée.
La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Batra 4 :3) : À l'égard de celui qui vend une servante à une autre et lui dit : Cette servante est une imbécile, elle est épileptique, elle est folle [ meshuamemet]; mais en réalité elle n'avait qu'un seul défaut et il l'a inséré parmi les autres défauts, c'est une erreur de transaction. Mais si le vendeur déclare : La servante a ce défaut, c'est-à-dire le défaut qu'elle a effectivement, et d'autres défauts, sans préciser de quoi il s'agit, ce n'est pas une transaction erronée.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si l'animal avait tous ces défauts, quelle est la halakha dans ce cas ? L’acheteur peut-il prétendre avoir pensé que le vendeur n’était pas sérieux lorsqu’il évoquait tant de problèmes ? Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : Nous disons cette halakha au nom de Rava : Si l'animal avait tous ces défauts, ce n'est pas une transaction erronée, car il a été franc. Le vendeur n'est pas en faute si l'acheteur ne le croit pas.
MISHNA : Quant à celui qui loue un âne pour y apporter du blé et le transporter sur son dos, et qu'il lui apporte un poids identique d'orge, qui est plus léger que le blé, et que l'âne a été blessé, il est responsable. De même, s'il l'a loué pour transporter du grain, et qu'il y ait apporté de la paille du même poids, il en est responsable, car le volume supplémentaire est aussi difficile pour l'animal que le chargement lui-même. S'il a loué un âne pour y apporter un letekh, c'est-à-dire une mesure de volume, de blé, mais qu'il a apporté un letekh d'orge, il est exempté, car il a apporté le même volume d'une substance plus légère. Et celui qui ajoute à un chargement un volume supérieur à celui qu'il a stipulé est responsable. Et combien doit-il ajouter à la charge pour qu'il soit responsable ? Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Un mer sur un chameau et trois kav sur un âne.
GEMARA : Il a été déclaré qu'Amora'im n'était pas d'accord sur le texte précis de cette mishna. Abaye a dit que nous avons appris dans la mishna : Difficile comme la charge. Rava a dit que nous avons appris : Difficile pour la charge. La Guemara explique : Abaye a dit que nous avons appris : Difficile comme la charge, au sens où le volume est comme le poids, et donc lorsque le volume des deux substances est égal, si l'on ajoute trois kav il est responsable. Rava a dit que nous avons appris : Difficile pour la charge, ce qui signifie que si un poids est comme l'autre poids, alors la différence de volume est considérée comme un ajout. Autrement dit, on est responsable si le poids de l'orge est le même que celui du blé, auquel cas le volume supplémentaire est considéré comme causant un dommage. Rava soutient que si le volume des deux est égal, l'un n'est pas responsable des trois kav de poids supplémentaires.
La Guemara tente de citer une preuve pour l'une de ces opinions. Nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un a loué un âne pour apporter un letekh de blé, mais qu'il a apporté un letekh d'orge, il est exempté. Et celui qui ajoute à un chargement un volume supérieur à celui qu'il a stipulé est responsable. Quoi, n'est-il pas exact que cela signifie qu'il n'a pas apporté exactement un letekh d'orge, mais a ajouté trois kav, ce qui conforterait l'opinion d'Abaye ? La Guemara réfute cette interprétation : Non, il a ajouté une mer entière. La Guemara demande : Mais la suite de la mishna a été enseignée concernant ce cas : Combien doit-il ajouter à la charge pour qu'il soit responsable ? Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Un mer sur un chameau et trois kav sur un âne.
La Guemara explique que c'est ce que dit la dernière clause de la mishna : Dans le cas où le locataire ne s'est pas écarté de son accord, par exemple, il a stipulé qu'il apporterait du blé et il apporterait du blé, ou de l'orge et il apporterait de l'orge, combien doit-il ajouter à la charge pour qu'il soit responsable ? Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Un mer sur un chameau et trois kav sur un âne.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve d'une baraita : Si quelqu'un a loué un âne pour apporter un letekh, c'est-à-dire quinze se'a, de blé, mais qu'il a apporté

Daf80b

seize mer d'orge, il est responsable. Cela indique que s'il a ajouté seulement trois kav, c'est-à-dire la moitié d'une mer, il est exempté. Abaye a interprété la baraita comme faisant référence à l'orge lissée, une charge mesurée avec précision, où le volume de l'orge n'était pas mesuré avec des ustensiles de mesure entassés, mais nivelé à plat. Par conséquent, il s’agit d’un montant sensiblement inférieur au montant habituel.
§ Les Sages ont enseigné : Un kav est un ajout trop important pour un porteur, et donc si le porteur est blessé par le poids supplémentaire, le propriétaire doit le payer. Un adriv, un demi-kor, est un ajout trop important pour un petit bateau [areiva] ; un kor est un ajout trop important pour un bateau ordinaire ; trois kor est un ajout trop important pour un grand navire [burnei].
Le Maître dit : Un kav est un ajout trop important pour un porteur. La Guemara demande : S'il est vrai qu'il ne peut pas supporter cette charge, le porteur est une personne sensée ; laissez-le le jeter et évitez les blessures. Abaye a déclaré : Cela fait référence à un cas où la charge l'a renversé immédiatement, avant qu'il ne puisse la retirer de son dos. Rava a dit : Même si vous dites qu'il s'agit d'un cas où il n'a pas été renversé immédiatement, la baraita n'est pas difficile, car elle n'est nécessaire qu'en ce qui concerne le salaire supplémentaire qu'il peut exiger pour cet ajout. Rav Ashi a dit : Même si le porteur est un homme sensé, peut-être a-t-il pensé que c'était une faiblesse momentanée qui l'avait saisi et n'a pas réalisé que la charge elle-même était excessive.
§ La baraita enseigne : Un kor est un ajout trop important pour un bateau ordinaire ; trois kor est un ajout trop important pour un grand navire. Rav Pappa a dit : Apprenez d'ici que des bateaux non spécifiés peuvent transporter trente kor, c'est-à-dire que c'est le volume de la cargaison d'un navire. La raison de cette affirmation est que, dans tous ces cas, l'addition qui cause le dommage représente un trentième de la charge normale. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique résultant de cette observation ? La Guemara répond : La différence concerne la halakhot d'achat et de vente, c'est-à-dire que celui qui achète un bateau de dimensions non spécifiées doit savoir que c'est sa capacité attendue.
MISHNA : Tous les artisans et ouvriers qui apportent des matières premières chez eux sont considérés comme des dépositaires payés pour ces articles jusqu'à ce qu'ils les rendent au propriétaire. Et quant à tous ceux qui ont dit au propriétaire : J'ai fini le travail, et donc prends ce qui est à toi, c'est-à-dire cet objet, et apporte de l'argent à sa place, à partir de ce moment chacun d'eux est considéré comme un dépositaire impayé. Si une personne dit à une autre : Sauvegardez mes biens pour moi et je sauvegarderai vos biens pour vous, chacun d'eux est un dépositaire rémunéré, car chacun reçoit les services de l'autre en paiement de sa sauvegarde. Si l'un dit : Sauvegarde-moi, et que l'autre lui dit : Dépose-le devant moi, le deuxième individu est un dépositaire impayé.
Celui qui a prêté à un autre sur la base d'une garantie est un dépositaire rémunéré pour la garantie. Rabbi Yehuda dit : Celui qui a prêté un autre argent est un dépositaire impayé pour la garantie, tandis que celui qui a prêté un autre produit est un dépositaire payé. Abba Shaul dit : Il est permis à une personne de louer la garantie d'un pauvre qui lui a été donnée pour un prêt, de sorte qu'en fixant un prix de location, elle réduira ainsi progressivement la dette, c'est-à-dire que le prêteur soustraira le montant de la dette. l'argent du loyer qu'il reçoit du montant dû par l'emprunteur, car cela est assimilé à la restitution d'un objet perdu. L’emprunteur profite de cet arrangement, tandis que si le prêteur n’utilise pas la garantie de cette manière, cela ne profite à personne.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : En ce qui concerne un locataire, dont le statut juridique n'est pas énoncé explicitement dans la Torah, comment il paie en cas de perte ou de vol d'un article loué ? Rabbi Meir dit : Il paie comme un dépositaire impayé, c'est-à-dire seulement dans les cas où la perte de l'objet est due à sa négligence. Rabbi Yehuda dit : Il paie comme un dépositaire rémunéré, c'est-à-dire même dans les cas où la perte de l'objet n'est pas due à sa négligence. Les ouvriers qualifiés sont semblables aux locataires, dans la mesure où ils prennent possession de l'objet pour en tirer un profit, et la mishna enseigne que les ouvriers qualifiés sont comme des dépositaires rémunérés. Par conséquent, la décision de la mishna n’est apparemment pas conforme à l’opinion du rabbin Meir.
La Guemara rejette cette affirmation. Vous pouvez même dire que la Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir et que la raison pour laquelle les ouvriers qualifiés sont considérés comme des dépositaires rémunérés est que, grâce à cet avantage, le travailleur reçoit du fait que le propriétaire de l'objet laisse de côté tous les autres et l'engage, il devient dépositaire rémunéré pour l'objet. La Guemara conteste ce raisonnement : Si tel est le cas, on peut également dire que le locataire bénéficie du fait que le propriétaire laisse de côté tous les autres et lui loue, qu'il devrait devenir un dépositaire rémunéré pendant toute la durée de son séjour. article.
Au contraire, à la lumière de cette réfutation, la Guemara suggère une raison différente pour laquelle on peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir : Grâce à cet avantage que l'ouvrier qualifié reçoit du fait que le propriétaire lui donne un peu plus de l'argent, il devient un dépositaire rémunéré. Puisqu'il est impossible de calculer la somme précise à laquelle un ouvrier qualifié a droit, on suppose qu'il est légèrement surpayé.
La Guemara demande : En ce qui concerne également un locataire, ne sommes-nous pas même confrontés à un cas où le propriétaire lui donne un peu plus de valeur pour son argent, et pourtant Rabbi Meir prétend qu'il est considéré comme un dépositaire impayé ? Au contraire, vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir pour une raison différente : grâce à cet avantage que l'ouvrier qualifié reçoit du fait qu'il s'accroche à l'objet afin de ne pas être obligé d'entrer et de sortir pour son argent, il devient un dépositaire rémunéré pour l'objet.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna peut être expliquée conformément à l'opinion de Rabbi Meir sans ces explications, car Rabba bar Avuh a inversé les opinions et enseigne que la baraita dit : Concernant un locataire, comment paie-t-il ? Rabbi Meir dit : Comme un dépositaire rémunéré ; Rabbi Yehuda dit : Comme un dépositaire impayé.
§ La Mishna enseigne : Et dans le cas de tous ceux qui ont dit au propriétaire : Prends ce qui est à toi, c'est-à-dire cet objet, et apporte de l'argent à sa place, chacun d'eux est considéré comme un dépositaire impayé. Nous y avons appris dans une mishna (98b) : Si l'emprunteur dit au prêteur : Envoyez l'animal que vous avez accepté de me prêter à la personne dont vous avez dit qu'elle le livrerait, et qu'il le lui a envoyé et qu'il est mort en chemin, l'emprunteur est responsable, et de même lorsqu'il le restitue. L'emprunteur est responsable de l'animal tant que celui-ci n'a pas été effectivement restitué au propriétaire.
Rafram bar Pappa a dit que Rav Hisda a dit : Ils n'enseignaient cette halakha que lorsque l'emprunteur la restituait pendant la durée de son prêt, car il acceptait la responsabilité de l'animal pendant la durée stipulée du prêt. Mais s'il le restitue après la durée de son prêt, il en est exonéré, car une fois la durée du prêt écoulée, il n'a plus la qualité d'emprunteur. Rav Naḥman bar Pappa soulève une objection de la part de la mishna : Et tous ceux qui ont dit : Prenez ce qui vous appartient et apportez de l'argent, chacun d'eux est considéré comme un dépositaire impayé.

DAF 81A

Cela indique que si l'ouvrier qualifié dit seulement : j'ai terminé le travail avec, il est considéré comme un dépositaire rémunéré, c'est-à-dire que même après avoir terminé le travail, l'objet reste sous sa responsabilité. La Guemara rejette ce raisonnement : Non, ce n’est pas ce qu’il faut déduire de la mishna. Au contraire, la déduction correcte est celle qui dit : Donnez d'abord de l'argent et prenez ensuite ce qui vous appartient, est un dépositaire rémunéré.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, quand on dit seulement : j'ai terminé le travail avec, quelle est la halakha ? Est-il considéré comme un dépositaire impayé ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner une nouvelle halakha dans la mishna : Et tous ceux qui disent : Prenez ce qui est à vous et apportez de l'argent, chacun d'eux est considéré comme un dépositaire impayé, qu'il nous enseigne plutôt la halakha de celui qui dit : J'ai complété le travail avec, et on peut en déduire que c'est d'autant plus la halakha s'il lui dit : Prends ce qui est à toi.
La Guemara rejette ce raisonnement : le cas de prendre ce qui vous appartient doit être enseigné explicitement. Sinon, il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'une fois qu'il a émis cette déclaration, il n'est même pas considéré comme un dépositaire impayé et n'assume aucune responsabilité quant à l'objet. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même dans ce cas, il est toujours considéré comme un dépositaire impayé et continue d'assumer certaines responsabilités.
Certains disent qu’il existe une version différente de cette discussion. Plutôt que de contester le fait que l'opinion de Rav Hisda est contestée par la décision de la mishna, Rav Naḥman bar Pappa a déclaré : Nous aussi, nous apprenons une preuve de la déclaration de Rav Hisda dans la mishna : Et tous ceux qui disent : Prenez ce qui est à vous et apportez de l'argent. , chacun d’eux est considéré comme un dépositaire impayé. Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'il en est de même lorsqu'il dit : j'ai terminé le travail avec cela ? La Guemara rejette cette affirmation. Non, le cas de celui qui dit prends ce qui est à toi est différent, comme indiqué ci-dessus, car on pourrait penser que cette affirmation libère le travailleur de toute responsabilité.
La Guemara cite une troisième version de cette discussion. Huna Mar bar Mareimar a soulevé une contradiction entre les mishnayot devant Ravina et l'a résolue lui-même. Nous avons appris dans la Mishna : Et tous ceux qui disent : Prenez ce qui vous appartient et apportez de l'argent, chacun d'eux est considéré comme un dépositaire impayé. Et apparemment, c'est la même chose pour celui qui a dit : j'ai terminé le travail avec. Et Huna Mar bar Mareimar soulève une contradiction avec la mishna susmentionnée : Si l'emprunteur dit au prêteur : Envoyez-moi l'animal, et il le lui a envoyé et il est mort en chemin, l'emprunteur est responsable, et de même lorsqu'il revient il. Et il résout cette contradiction conformément à ce que Rafram bar Pappa a dit et Rav Hisda a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que lorsqu'il la rendait pendant la période de son prêt. Mais s’il le restitue après la durée de son prêt, il en est exonéré.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Lorsque Rav Hisda a dit qu'un emprunteur qui restituait l'objet après la période du prêt est exonéré, est-il exempté uniquement des obligations strictes d'un emprunteur, mais il reste responsable en tant que dépositaire rémunéré, ou peut-être qu'il n'est pas non plus responsable en tant que dépositaire rémunéré ? Ameimar a déclaré : Il va de soi qu'il est exonéré en tant qu'emprunteur mais qu'il est toujours responsable en tant que dépositaire rémunéré. Le raisonnement d'Ameimar est que, puisqu'il bénéficiait auparavant d'un avantage, il doit fournir un avantage en retour, en sauvegardant l'objet en tant que dépositaire rémunéré jusqu'à ce que l'objet atteigne la possession du propriétaire.
Il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Batra 6 : 5) conformément à l'opinion d'Ameimar : À l'égard de celui qui prend des vases dans la maison d'un artisan pour les envoyer en cadeau à la maison de son beau-père, et il dit à l'artisan : S'ils les acceptent de ma part comme cadeau, je te donnerai l'argent pour eux, et sinon, c'est-à-dire s'ils me rendent le cadeau, je te donnerai de l'argent en fonction de l'avantage financier que j'ai reçu de eux, c'est-à-dire que je vous paierai le bénéfice que j'ai accumulé en sachant que j'ai essayé de leur envoyer un cadeau ; et un accident est arrivé aux navires et ils ont été brisés, si cet incident s'est produit pendant leur chemin vers le destinataire, le client est responsable.
S'ils se cassent au retour, il est exempté, car il est comme un dépositaire rémunéré, qui n'est pas responsable des accidents. Si cet individu, qui paie l'avantage financier qu'il a reçu, est considéré comme un dépositaire rémunéré, cela devrait d'autant plus s'appliquer à un emprunteur qui a restitué le bien après la durée du prêt, conformément à l'avis d'Ameimar, car il n'a pas proposé de payer quoi que ce soit.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui vendit un âne à un autre. L'acheteur lui dit : je l'apporterai à tel ou tel endroit ; s’il est vendu, tant mieux ; et sinon, je vous le rendrai. Il y est allé et il n'a pas été vendu, et sur le chemin du retour, l'âne a été blessé dans un accident. L’affaire a été portée devant Rav Naḥman, qui a jugé l’acheteur tenu de payer.
Rabba a soulevé une objection auprès du Rav Naḥman de la part de la baraita : Si un accident survient aux navires en route vers le destinataire, le client est responsable ; s'ils se cassent au retour, il en est exempté, car il est comme un dépositaire rémunéré. Si oui, pourquoi avez-vous jugé cet acheteur responsable, alors que l'accident s'est produit à son retour ?
Rav Naḥman dit à Rabba qu'il y a une différence entre les cas, car le chemin du retour de celui-ci est considéré comme le chemin vers le destinataire. Quelle est la raison pour ça? Elle repose sur un raisonnement logique : même sur le chemin du retour, s'il avait trouvé une opportunité de vendre l'âne, ne l'aurait-il pas vendu ? Par conséquent, comme il était en possession de l'animal tout le temps, la halakha traite de la même manière son aller et son retour, et il conserve la responsabilité d'un emprunteur jusqu'à ce qu'il restitue effectivement l'animal à son propriétaire.
§ La Mishna enseigne : Quant à celui qui dit à un autre : Protégez mes biens pour moi et je protégerai vos biens pour vous, chacun d'eux est un dépositaire rémunéré. La Guemara demande : Mais pourquoi est-ce la halakha ? Il s'agit d'une affaire de sauvegarde avec les propriétaires. Il existe un principe selon lequel le dépositaire est exonéré du paiement des dommages si le propriétaire de l'objet est présent avec le dépositaire ou à son emploi lorsqu'il sauvegarde l'objet. Rav Pappa a dit : La mishna signifie qu'il lui a dit : Sauvegarde mes biens pour moi aujourd'hui et je protégerai tes biens pour toi demain. Au moment de sa mise en garde, le propriétaire n'était pas à l'emploi du dépositaire.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 7 :10) : Si l'on dit : Sauvegardez mes biens pour moi et je sauvegarderai vos biens pour vous, ou : Prêtez-moi de l'argent et je vous prêterai de l'argent, ou : Sauvegardez mes biens pour moi et je vous prêterai de l'argent, ou : Prêtez-moi de l'argent et je garderai vos biens pour vous, ils deviennent tous des cautions rémunérées les uns pour les autres. La Guemara demande : Pourquoi sont-ils responsables en tant que dépositaires rémunérés ? N'est-ce pas une situation de sauvegarde avec les propriétaires ? Rav Pappa a encore dit : Cela fait référence à un cas où il lui a dit : Sauvegardez mes biens pour moi aujourd'hui et je protégerai vos biens pour vous demain.
La Guemara raconte : Il y avait certains marchands de fabriques de glace [ahaluyei], et chaque jour l'un d'eux faisait à son tour de la pâtisserie pour le groupe. Un jour, les autres dirent à l'un d'eux : Va nous cuisiner. Il leur dit : Gardez-moi mon manteau. Avant son retour, ils ont fait preuve de négligence et l'objet a été volé. Ils sont venus en jugement devant Rav Pappa, et il les a jugés tenus de payer le manteau.
Les rabbins dirent à Rav Pappa : Pourquoi les as-tu jugés tenus de payer ? Cela s'apparente à un cas de négligence de la part d'un dépositaire alors qu'il est avec les propriétaires, puisque le propriétaire du manteau cuisinait pour eux au moment où le manteau a été volé en raison de leur négligence. Rav Pappa était embarrassé par son apparente erreur. Finalement, on a découvert qu'à ce moment-là, lorsque la cape a été volée, le propriétaire de la cape buvait de la bière et ne cuisinait pas. Puisqu'il ne faisait pas de travail pour eux, il ne s'agissait pas d'une affaire de sauvegarde avec le propriétaire, et donc la décision de Rav Pappa a été confirmée.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'en cas de négligence du dépositaire alors qu'il est chez les propriétaires, il est exonéré ; c'est pour cette raison que Rav Pappa était embarrassé. Mais selon celui qui dit qu'en cas de négligence il est responsable même lorsqu'il est avec les propriétaires, pourquoi Rav Pappa a-t-il été embarrassé ? Au contraire, voici ce qui s'est réellement passé : ce jour-là, ce n'était pas son tour de cuisiner, et ils lui dirent : Vous allez cuisiner pour nous, et il leur dit : En guise de paiement pour la cuisson pour vous, alors que ce n'est pas mon tour, sauvegardez mon manteau. En d’autres termes, ils étaient des dépositaires rémunérés.

Daf81b

Avant son retour, il a été volé. Ils se présentèrent devant Rav Pappa, qui les considéra comme tenus de payer. Les Sages dirent à Rav Pappa : Il s'agit d'une affaire de sauvegarde avec les propriétaires. Rav Pappa était embarrassé. En fin de compte, il a été découvert qu'à cette époque, le propriétaire du manteau buvait de la bière et ne cuisinait pas, et qu'il ne s'agissait donc pas d'une question de protection avec les propriétaires.
La Guemara raconte : Un incident s'est produit avec ces deux personnes qui étaient en route, dont l'une était grande et l'autre petite. Le grand était monté sur un âne et il avait un drap. Le petit était couvert d'un manteau de laine [sarbela] et marchait à pied. Lorsque le petit atteignit une rivière, il prit son manteau et le plaça sur l'âne afin de garder le manteau au sec, et il prit le drap de ce grand homme et s'en couvrit, et l'eau emporta son drap.
L'homme de grande taille est venu en jugement devant Rava, qui a jugé que l'homme de petite taille était tenu de payer le drap. Les rabbins dirent à Rava : Pourquoi l'avez-vous jugé tenu de payer ? Il s'agit d'un cas d'emprunt en présence des propriétaires. Rava était embarrassé. Finalement, il a été découvert que l'homme de petite taille avait pris le drap à l'insu de l'homme de grande taille et l'avait remis à son insu. Il ne s'agissait donc pas d'un emprunt, mais d'un vol.
La Guemara raconte qu'il y avait un certain homme qui louait un âne à un autre. Le propriétaire dit au locataire : Écoute, ne va pas sur le chemin de Nehar Pekod, là où il y a de l'eau et où l'âne risque de se noyer. Suivez plutôt le chemin de Neresh, là où il n’y a pas d’eau. Le locataire suivit le chemin de Nehar Pekod et l'âne mourut. Quand il revint, il dit : Oui, j'ai suivi le chemin de Nehar Pekod ; mais il n'y avait pas d'eau là-bas, et donc la mort de l'âne fut causée par d'autres facteurs.
Rava a dit : La réclamation du locataire est acceptée, en raison du raisonnement suivant : Pourquoi devrait-il mentir ? Autrement dit, si cet homme avait voulu mentir, il aurait pu dire au propriétaire de l'âne : J'ai suivi le chemin de Neresh, comme le propriétaire l'avait demandé. Abaye dit à Rava : On ne dit pas le principe du : Pourquoi mentirais-je, dans un endroit où il y a des témoins. Étant donné que des témoins peuvent être convoqués pour établir de manière concluante s'il y avait de l'eau le long du chemin de Nehar Pekod, le raisonnement selon lequel le locataire aurait pu formuler une affirmation différente n'est pas retenu.
§ La Mishna enseigne que si l'un dit à un autre : Sauvegarde mes biens pour moi, et que l'autre lui dit : Place-les devant moi, le deuxième individu est un dépositaire impayé. Rav Huna a dit : Si le deuxième individu lui a dit : Déposez-le devant vous, il n'est ni un dépositaire impayé ni un dépositaire rémunéré, et il n'a aucune responsabilité du tout. Un dilemme s'est posé devant les Sages : S'il disait simplement : Posez-le, sans préciser davantage, quelle est la halakha ? La Guemara tente de fournir une réponse à partir de la mishna. Venez entendre : Si l'un dit à l'autre : Sauvegardez pour moi mes biens, et que l'autre lui dise : Déposez-les devant moi, le deuxième individu est un dépositaire impayé. Cela indique qu'une déclaration non spécifiée n'est rien.
La Guemara rejette cette inférence : Au contraire, on peut inférer le contraire de ce que dit Rav Huna : Si le deuxième individu lui dit : Pose-le devant toi, c'est dans ce cas qu'il n'est ni un dépositaire impayé. ni un dépositaire rémunéré. Cela indique que s'il dit simplement : Déposez-le, sans préciser davantage, il est un dépositaire impayé. Au contraire, aucune déduction ne doit être tirée de cette mishna, car les déductions sont contradictoires concernant cette halakha.
La Guemara suggère : Disons que cette affaire fait l'objet d'un différend entre tanna'im, comme cela a été enseigné dans une mishna (Bava Kamma 47b) : Si l'un apportait ses objets dans la cour d'un autre avec la permission du propriétaire de la cour et qu'ils y ont été endommagés, le propriétaire de la cour est responsable. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Dans tous les cas, il n'est responsable que si le propriétaire de la cour s'engage explicitement à sauvegarder les objets. Cette mishna fait apparemment référence à quelqu'un qui place ses objets dans une cour sans spécification, et les tanna'im étaient en désaccord sur la question de la responsabilité ; il a donc une application parallèle au cas de cette mishna.
La Guemara réfute cette affirmation. D'où savez-vous que ces cas sont parallèles ? Peut-être que les rabbins là-bas n'expriment leur opinion que dans une cour qui peut être sauvegardée, et c'est pourquoi lorsque le propriétaire de la cour a permis à l'autre d'apporter ses objets dans la cour et lui a dit : Mettez-les dedans, ce qu'il lui disait était : Placez-les afin que je puisse le sauvegarder pour vous. Mais ici, sur un marché, qui est un endroit où les marchandises ne peuvent pas être sauvegardées, il lui disait en réalité : Posez-le, asseyez-vous et sauvegardez-le vous-même.
Alternativement, on peut dire le contraire : peut-être que Rabbi Yehuda HaNasi dit que sa décision selon laquelle le propriétaire de la cour n'est pas responsable, seulement là, dans sa cour, car il a besoin de la permission du propriétaire de la cour pour entrer, et lorsque le propriétaire de la cour lui donna la permission d'entrer, il lui dit seulement : Asseyez-vous et sauvegardez-la. Mais ici, au marché, lorsqu'il disait au propriétaire de l'objet : Déposez-le, il lui disait : Déposez-le et je le garderai pour vous. Comme s'il vous venait à l'esprit qu'il lui disait : Posez-le, asseyez-vous et protégez-le vous-même, le propriétaire de l'objet a-t-il vraiment besoin de sa permission pour déposer un objet dans un lieu public ? À la lumière de ces suggestions, il n’y a pas nécessairement de lien entre les deux mishnayot.
§ La Mishna enseigne : Celui qui a prêté à un autre sur la base d'une garantie est un dépositaire payé pour la garantie. La Guemara commente : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui prête à un autre sur la base d'une garantie et que la garantie a été perdue, le prêteur prête serment qu'il n'a pas fait preuve de négligence dans sa sauvegarde, et il peut alors prendre l'argent qu'il lui a prêté. . C'est la déclaration du rabbin Eliezer, qui soutient apparemment que le prêteur a pris la garantie comme preuve du prêt et qu'il est donc considéré comme un dépositaire impayé, responsable de négligence à moins qu'il ne prête serment.
La baraïta continue : Rabbi Akiva dit que l'emprunteur peut lui dire : Ne m'as-tu pas prêté uniquement sur la base de la garantie ? Si la garantie est perdue, votre argent est perdu. En d’autres termes, la garantie était considérée comme une garantie de la dette. Mais s'il lui a prêté mille dinars au moyen d'un billet à ordre et que l'emprunteur lui a laissé une garantie contre l'argent, tout le monde s'accorde à dire que si la garantie est perdue, son argent est perdu. Dans ce cas, on ne peut pas prétendre que la garantie était détenue comme preuve de la dette, puisqu'il existe un document attestant la dette. Par conséquent, il a évidemment été pris comme garantie correspondant au prêt, ce qui signifie que si la garantie est perdue, le prêteur perd son argent.
La Guemara réfute cette suggestion : Même si vous dites que la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Eliezer, ce n’est pas difficile. Ici, la baraita fait référence à un cas où le prêteur a pris sa garantie au moment de son prêt, et donc la garantie a servi de preuve du prêt, alors qu'ici, la mishna fait référence à un cas où le prêteur a pris sa garantie plus tard. , pas au moment de son prêt, pour améliorer sa capacité à recouvrer les paiements. Dans ce dernier cas, la garantie constitue clairement une garantie pour l'argent et il est donc considéré comme un dépositaire rémunéré.
La Guemara soulève une difficulté : Mais ne faites pas à la fois ceci et cela, la mishna et la baraita,

Daf-82a

enseigner la même phrase : Celui qui a prêté à un autre sur la base d'une garantie, ce qui indique que la garantie a été donnée au moment du prêt ? La Guemara propose plutôt une solution différente : ce n’est pas difficile. Ici, la baraita fait référence à un cas où il lui a prêté de l'argent, alors qu'ici, la mishna fait référence à une situation où il lui a prêté des produits. Puisque les produits se gâteront, le prêteur profite de la transaction, car il recevra en retour des produits plus frais. Par conséquent, il est considéré comme un dépositaire rémunéré pour la garantie.
La Guemara soulève une difficulté : Mais du fait que la dernière clause de la mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Celui qui a prêté un autre argent est un dépositaire impayé, alors que celui qui a prêté un autre produit est un dépositaire payé, par déduction vous pouvez conclure que selon le premier tanna, il n'y a pas de différence entre celui qui prête de l'argent et celui qui prête des produits. Si tel est le cas, la résolution proposée ne correspond pas au texte.
La Guemara répond : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et la Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Celui qui a prêté à un autre sur la base d'une garantie est un dépositaire rémunéré. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand il lui a prêté des produits. Mais s’il lui a prêté de l’argent, il est un dépositaire impayé. Comme le dit Rabbi Yehuda : Celui qui a prêté un autre argent est un dépositaire impayé en ce qui concerne la garantie, tandis que celui qui a prêté des produits est un dépositaire payé.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, il s’avère que la mishna n’est pas établie conformément à l’avis de Rabbi Akiva. Ceci est problématique, car la plupart des sages de la mishna étaient des étudiants du rabbin Akiva, et les mishnayot anonymes sont généralement présumées suivre ses décisions. Il est clair que la Mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara suggère : Disons que le différend entre Rabbi Akiva et Rabbi Eliezer ne s'applique que dans le cas où la garantie n'est pas égale à la valeur monétaire du prêt, et qu'ils ne sont pas d'accord concernant une déclaration de Shmuel. Comme le dit Shmouel : Concernant celui qui prête mille dinars à un autre et que l'emprunteur met devant le prêteur comme garantie du prêt le manche d'une faucille, qui ne vaut qu'une petite fraction du prêt, néanmoins, si la faucille est perdu, les mille dinars sont perdus. La Guemara suggère que le rabbin Akiva serait d’accord avec cette décision, alors que le rabbin Eliezer ne l’accepterait pas.
La Guemara rejette cette suggestion : Si le cas est celui où la garantie n'est pas égale au montant d'argent constituant le prêt, tout le monde considère que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Shmuel. Mais ici, le différend fait référence à une situation dans laquelle la garantie est égale au montant de l’argent constituant le prêt, et ils ne sont pas d’accord sur une déclaration du rabbin Yitzḥak.
Comme le dit le rabbin Yitzhak : D’où vient-il qu’un créancier acquiert une garantie qui lui a été donnée et soit considéré comme son propriétaire aussi longtemps que l’objet est en sa possession ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Tu lui rendras le gage au coucher du soleil afin qu'il dorme dans son vêtement et qu'il te bénisse ; et ce sera pour vous une justice devant l'Éternel, votre Dieu » (Exode 24 : 13). Rabbi Yitzhak en déduit : Si le créancier n’acquiert pas la garantie, alors d’où vient la justice de la restituer ? Dans ce cas, le créancier ne renoncerait à rien de lui-même. De là, on déduit qu'un créancier acquiert la garantie.
La Guemara rejette cette suggestion : Et pouvez-vous la comprendre de cette façon ? On peut dire que Rabbi Yitzhak a déclaré cette halakha dans le cas où il a pris sa garantie non pas au moment de son prêt mais à un stade ultérieur, afin de recouvrer sa dette. Mais le rabbin Yitzhak a-t-il prononcé cette décision dans une situation où il avait pris sa garantie au moment de son prêt ?
Au contraire, s’il n’a pas pris sa garantie au moment de son prêt, tout le monde s’en tient à l’avis de Rabbi Yitzḥak. Et ici, il s'agit d'un cas où il a pris sa garantie au moment de son prêt, et le rabbin Eliezer et le rabbin Akiva ne sont pas d'accord en ce qui concerne le cas du dépositaire d'un objet perdu. Comme il a été déclaré, Amora'im n'était pas d'accord sur la responsabilité du dépositaire pour un objet perdu. Si quelqu'un trouve un objet perdu et que celui-ci lui est ensuite perdu ou volé, quelle est sa responsabilité envers le propriétaire ? Rabba a dit : Cet individu est considéré comme un dépositaire impayé. Rav Yosef a dit : Il est comme un dépositaire rémunéré.
La Guemara suggère : Disons que l'opinion du Rav Yossef fait l'objet d'une dispute entre tanna'im. Il ne fait aucun doute que l'opinion de Rabba fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, car l'opinion de Rabbi Akiva ne peut être conciliée avec sa décision : Si celui qui prend une garantie pour son prêt est considéré comme un dépositaire rémunéré, la même chose s'applique certainement à celui qui fait tout son possible pour sauvegarder un objet perdu. La Guemara demande s'il existe un moyen d'expliquer la décision du Rav Yossef conformément aux opinions des deux tanna'im, ou s'il doit accepter que le rabbin Eliezer conteste son opinion. La Guemara répond : Non, c'est possible en ce qui concerne un dépositaire pour un objet perdu que tout le monde détient conformément à l'avis du Rav Yossef, même le Rabbin Eliezer. Et ici, dans la baraita,

Daf82b

ils ne sont pas d'accord sur le fait qu'un prêteur a besoin de la garantie, c'est-à-dire que le prêteur souhaite utiliser la garantie et déduire la valeur de son utilisation du montant du prêt. Un sage, Rabbi Akiva, soutient qu'il accomplit une mitsva dans la mesure où il lui a prêté, et qu'il est donc considéré comme un dépositaire rémunéré. Et un sage, le rabbin Eliezer, soutient qu’il n’accomplit pas de mitsva, car son intention est de prêter pour son propre bénéfice. Et par conséquent, il est considéré comme un dépositaire impayé pour la garantie.
§ La Mishna enseigne que Abba Shaul dit : Il est permis à une personne de louer la garantie d'un pauvre qui lui a été donnée pour un prêt, afin qu'elle fixe un prix de location pour celle-ci et réduise ainsi progressivement la dette, car cela est considéré comme le retour d'un objet perdu. Rav Hanan bar Ami dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul, mais même Abba Shaul a prononcé sa décision uniquement en ce qui concerne une houe, un ciseau et une hache, car la rémunération de ces ustensiles est grande. et leur dépréciation est faible.
MISHNA : Quant à celui qui transportait un tonneau d'un endroit à un autre et qui l'a cassé, qu'il soit un dépositaire impayé ou un dépositaire rémunéré, s'il prête serment qu'il n'a pas commis de négligence, il est exempté de paiement. Rabbi Eliezer dit : Celui-ci, dépositaire impayé, et celui-là, dépositaire rémunéré, doivent prêter serment pour s'exonérer du paiement, mais je me demande si celui-ci et celui-là peuvent prêter serment. En d’autres termes, c’est la halakha que j’ai entendue de la part de mes professeurs, mais je ne comprends pas leur décision.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui transportait un tonneau pour une autre personne d'un endroit à un autre et qui le cassait, qu'il soit dépositaire impayé ou dépositaire rémunéré, s'il prête serment de ne pas avoir commis de négligence, il est exonéré de paiement. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Un dépositaire impayé prête serment et ne paie pas, mais un dépositaire rémunéré paie. Rabbi Eliezer dit : Celui-ci et celui-là prêtent serment, et je me demande si celui-ci et celui-là peuvent prêter serment.
La Guemara analyse ces opinions. Est-ce à dire que Rabbi Meir considère que celui qui trébuche n’est pas considéré comme négligent, mais comme victime d’un accident ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si la cruche d'une personne s'est cassée dans un lieu public et qu'il ne l'a pas retirée de là, ou si son chameau est tombé et qu'il ne l'a pas relevé, Rabbi Meir le rend responsable des dommages qu'ils ont causés. ? Et les rabbins disent qu'il est exempté selon les lois humaines mais qu'il est responsable selon les lois du Ciel. Bien que le tribunal ne puisse pas lui imposer de responsabilité, il est néanmoins moralement coupable. Et nous affirmons qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si celui qui trébuche est négligent. Cela indique que Rabbi Meir considère que celui qui trébuche est considéré comme négligent.
Rabbi Elazar a dit : Rompre la mishna, car celui qui a enseigné ceci n'a pas enseigné cela, c'est-à-dire qu'il y a deux traditions concernant l'opinion de Rabbi Meir. Et Rabbi Yehuda est venu prononcer une décision différente : un dépositaire impayé prête serment et ne paie pas tandis qu'un dépositaire payé paie, celui-ci conformément à sa loi et celui-là conformément à sa loi, car un dépositaire impayé est exonéré de toute responsabilité. pour le vol et la perte, tandis qu'un dépositaire rémunéré est responsable dans ces cas et exonéré uniquement en cas de circonstances indépendantes de sa volonté. Et Rabbi Eliezer vint dire : Oui, il existe une tradition qui est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, comme je l'ai appris de mes professeurs, mais je me demande si celui-ci et celui-là peuvent prêter serment.
La Guemara demande : Certes, un dépositaire impayé prête serment qu'il n'a pas commis de négligence à l'égard du tonneau, comme l'exige la loi de la Torah, mais pourquoi un dépositaire rémunéré prête-t-il serment ? Même s'il n'a pas commis de négligence, il est néanmoins tenu de payer, tout comme il est tenu de payer pour le vol et la perte. Et même s'agissant d'un dépositaire impayé, cela fonctionne bien si le canon s'est cassé sur un plan incliné, comme l'accident s'est produit à cause de la difficulté de le transporter, mais s'il s'est cassé non pas sur un plan incliné mais dans d'autres circonstances. , comment peut-il jurer qu'il n'a pas commis de négligence ? Il est évident que c'est sa négligence qui a causé l'accident.

Daf83a

Et même sur un plan incliné, cela fonctionne bien là où il n'y a aucune preuve, c'est-à-dire dans une affaire sans témoins. Mais là où il y a des preuves, qu’il apporte des preuves et qu’il soit exempté. Pourquoi alors est-il obligé de prêter serment ? Comme il est enseigné dans une baraita : Isi ben Yehuda dit à propos du verset : « Et s'il mourut, ou fut blessé, ou chassé sans témoin oculaire, un serment de l'Éternel sera entre eux » (Exode 22 : 9-10). ), qu'on peut en déduire que s'il y a un témoin oculaire, qu'il apporte des preuves et qu'il soit exempté.
La Guemara a précédemment cité la réponse du rabbin Elazar à l'apparente contradiction entre les déclarations du rabbin Meir, qui a été suivie d'une analyse des différentes opinions des tanna'im. La Guemara présente une interprétation différente. Et Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Il n'y a aucune difficulté avec le serment proposé par Rabbi Meir, car ce serment est un décret des Sages pour l'amélioration du monde. La raison de ce serment est que si vous ne le dites pas, qu'un dépositaire impayé qui a cassé le tonneau pendant le transport puisse s'en exempter au moyen d'un serment, vous n'aurez personne qui veuille transporter un tonneau pour un autre d'un endroit à l'autre. place à une autre, de peur qu'elle ne se brise et qu'il doive payer.
La Guemara demande : Comment prête-t-il serment exactement ? Rava a dit que la formulation est la suivante : je prête serment que je l'ai rompu involontairement. Et Rabbi Yehuda vint dire : Un dépositaire impayé prête serment, tandis qu'un dépositaire rémunéré paie, celui-ci conformément à sa loi et celui-là conformément à sa loi. Et Rabbi Elazar vint dire : Oui, il existe une tradition conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Mais je me demande si celui-ci et celui-là peuvent prêter serment.
Certes, un dépositaire impayé prête serment qu'il n'a pas fait preuve de négligence à l'égard du tonneau, mais pourquoi un dépositaire rémunéré prête-t-il serment ? Même s’il n’a pas commis de négligence, il est quand même tenu de payer. Et même en ce qui concerne un dépositaire impayé, cela fonctionne bien si le canon a été cassé sur un plan incliné, mais s'il s'est cassé non pas sur un plan incliné mais dans d'autres circonstances, comment peut-il jurer qu'il n'a pas fait preuve de négligence avec lui ?
Et même sur un plan incliné, cela fonctionne bien là où il n’y a aucune preuve. Mais là où il y a des preuves, qu’il apporte des preuves et qu’il soit exempté. Comme il est enseigné dans une baraita : Isi ben Yehuda dit à propos du verset : « Et s'il mourut, ou fut blessé, ou chassé sans témoin oculaire, un serment de l'Éternel sera entre eux » (Exode 22 : 9-10). ), qu'on peut en déduire que s'il y a un témoin oculaire, qu'il apporte des preuves et qu'il soit exempté.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui transportait un tonneau de vin au marché [beristeka] de Meḥoza et le brisa sur l'une des saillies d'un mur de Meḥoza. L'affaire fut portée devant Rava, qui lui dit : En ce qui concerne le marché de Meḥoza, on y trouve généralement du monde. Allez apporter des preuves en votre faveur et vous serez exempté. Rav Yosef, le fils de Rava, lui dit : Conformément à l'opinion de qui avez-vous rendu cette décision ? Conformément à l’avis d’Isi ben Yehuda ? Rava lui dit : Oui, j'ai statué conformément à la décision d'Isi, et nous tenons conformément à son opinion.
La Guemara relate un incident similaire. Il y avait un homme qui dit à un autre : Va m'acheter quatre cents cruches de vin. Le deuxième homme est allé les lui acheter. Finalement, il se présenta devant le premier homme et lui dit : Je t'ai acheté quatre cents cruches de vin, mais elles ont fermenté.
L'affaire fut portée devant Rava, qui dit au deuxième homme : Si quatre cents pichets de vin avaient fermenté, cette affaire ferait de la publicité, c'est-à-dire que les gens auraient entendu parler de cet événement. Par conséquent, allez apporter la preuve qu'au départ, lorsque vous avez acheté les pichets, le vin était bon, et vous en serez exempté. Rav Yosef, le fils de Rava, lui dit : Conformément à l'opinion de qui avez-vous rendu cette décision ? D’après celle d’Isi ben Yehuda ? Rava lui dit : Oui, j'ai statué conformément à la décision d'Isi, et nous tenons conformément à son opinion.
La Guemara raconte : Rav Hiyya bar Yossef a publié un décret dans la ville de Sikhra, où il était le Sage président : Quant à ceux qui transportent des charges sur un poteau [be'agra] et que l'objet se brise, ils doivent payer la moitié. Quelle est la raison? Une telle perche est utilisée pour transporter des charges qui sont trop lourdes pour un seul individu et trop petites pour deux. Par conséquent, cette casse est proche d'un accident et tout aussi proche d'une négligence, et ils se compromettent donc avec un paiement de la moitié de la responsabilité. S'il l'a transporté avec un digla, un outil en bois conçu pour des charges doubles, il paie intégralement, car l'utilisation d'un tel outil indique qu'il transportait une charge au-delà de la capacité de support d'un seul individu et a donc agi avec négligence.
La Guemara rapporte un incident impliquant Rabba bar bar Ḥanan : Certains porteurs ont cassé son tonneau de vin après qu'il les ait engagés pour transporter les tonneaux. Il prit leurs manteaux en guise de paiement pour le vin perdu. Ils vinrent le dire à Rav. Rav dit à Rabba bar bar Ḥanan : Donne-leur leurs manteaux. Rabba bar bar Ḥanan lui dit : Est-ce la halakha ? Rav lui dit : Oui, comme il est écrit : « Afin que tu marches dans la voie des hommes bons » (Proverbes 2 :20). Rabba bar bar Ḥanan leur donna leurs manteaux. Les porteurs dirent à Rav : Nous sommes des gens pauvres et nous avons travaillé toute la journée et nous avons faim et nous n'avons rien. Rav dit à Rabba bar bar Ḥanan : Va leur donner leur salaire. Rabba bar bar Ḥanan lui dit : Est-ce la halakha ? Rav lui dit : Oui, comme il est écrit : « Et garde les sentiers des justes » (Proverbes 2 :20).

MISHNA : En ce qui concerne celui qui embauche des ouvriers et leur dit de se lever exceptionnellement tôt et de continuer à travailler jusqu'à exceptionnellement tard, si c'est dans un endroit où les ouvriers ne sont pas habitués à se lever si tôt ou à continuer de travailler si tard, l'employeur il n’est pas permis de les y contraindre. Dans un endroit où les employeurs ont l'habitude de nourrir leurs ouvriers, l'employeur doit les nourrir. S'ils se trouvent dans un endroit où un employeur a l'habitude de fournir à ses ouvriers des aliments sucrés, il doit leur fournir de tels aliments. Tout est conforme à la coutume régionale en la matière.
Il y a eu un incident impliquant Rabbi Yohanan ben Matya, qui a dit à son fils : Sortez et engagez-nous des ouvriers. Son fils est allé les embaucher et s'est engagé à leur assurer leur subsistance dans le cadre de leur emploi, sans préciser les détails.
Et quand il revint vers son père et lui rapporta ce qu'il avait fait, Rabbi Yohanan ben Matya lui dit : Mon fils, même si tu leur préparais un festin comme celui du roi Salomon en son temps, tu n'aurais pas accompli votre obligation envers eux, car ils sont les descendants d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Plutôt, avant qu'ils commencent à travailler, sortez et dites-leur : La condition selon laquelle de la nourriture vous sera fournie est à la condition que vous ayez le droit de me réclamer seulement un repas de pain et de légumineuses, qui est le repas typique. donné aux ouvriers. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le fils de Rabbi Yoḥanan ben Matya n'avait pas besoin de poser cette condition, car le principe est que tout est conforme à la coutume régionale.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle un employeur ne peut pas obliger ses ouvriers à se lever exceptionnellement tôt et à continuer de travailler jusqu'à exceptionnellement tard, la Guemara demande : N'est-ce pas évident ? De quel droit peut-il les y contraindre ? La Guemara explique : Non, la décision de la mishna n'est nécessaire que dans le cas où l'employeur a augmenté son salaire au-delà de la norme en vigueur à cet endroit. De peur que vous ne disiez que l'employeur pourrait dire aux ouvriers : Le fait que j'ai augmenté votre salaire était en sachant que vous vous lèveriez tôt et continueriez à travailler tard pour moi, la mishna nous enseigne donc que les ouvriers peuvent dire en réponse à l'employeur : Le fait que vous ayez augmenté nos salaires était entendu que nous effectuerions un travail de qualité pour vous, et non que nous travaillerions plus d'heures.
§ Reish Lakish dit :

Daf83b

L'entrée d'un ouvrier en ville depuis les champs à la fin d'une journée de travail est à ses frais, c'est-à-dire qu'il doit travailler jusqu'à la toute fin de la journée avant de rentrer chez lui et il n'est pas payé pour son temps de déplacement. En revanche, son départ au travail est à la charge de son employeur, c'est-à-dire qu'il peut voyager après le lever du soleil, période pour laquelle il est rémunéré. La source de ceci est la suivante : « Le soleil se lève ; ils se faufilent et se couchent dans leurs tanières ; l’homme va à son ouvrage et à son labeur jusqu’au soir » (Psaume 104 : 22-23). Ce verset indique que les gens se mettent au travail seulement dès le lever du soleil, mais ils travaillent jusqu'à la toute fin de la journée.
La Guemara demande : Mais si les pratiques d’emploi sont conformes aux coutumes régionales, comment une source peut-elle être citée à partir d’un verset ? Voyons comment ils sont habitués à travailler dans cet endroit. La Guemara répond : La déclaration de Reish Lakish concerne une nouvelle ville, qui n'a pas encore de pratique acceptée. La Guemara demande : Néanmoins, voyons de quelle ville sont originaires les ouvriers et qu'ils suivent les coutumes de cette ville. La Guemara répond : Il s'agit du cas d'un groupe éclectique d'ouvriers, venus de nombreuses villes différentes. La Guemara propose une réponse alternative : si vous le souhaitez, dites plutôt que l'employeur a dit à l'ouvrier : Je t'embauche comme ouvrier selon la loi de la Torah. Selon cette explication, Reish Lakish détaille la halakha par la loi de la Torah.
En ce qui concerne le psaume susmentionné, la Guemara note : Rabbi Zeira a interprété un verset de manière homilétique, et certains disent que Rav Yossef a enseigné dans une baraita : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Tu fais l'obscurité et c'est la nuit, dans laquelle toutes les bêtes de la forêt rampent » (Psaume 104 :20) ? « Vous faites l'obscurité et il fait nuit » ; cela fait référence à ce monde qui ressemble à la nuit. « Dans lequel rampent toutes les bêtes de la forêt » ; ce sont les méchants de ce monde, qui ressemblent à une bête de la forêt, car les méchants ont une grande influence dans ce monde.
Concernant le Monde à Venir, le verset déclare : « Le soleil se lève ; ils se cachent et se couchent dans leurs tanières » (Psaume 104 :22). « Le soleil se lève » pour les justes, et « ils s'éloignent », c'est-à-dire que les méchants vont dans la Géhenne. Quant à la phrase : « Et se couchent dans leurs tanières », elle est interprétée comme suit : Il n’y aura pas un seul juste qui n’ait sa propre résidence dans le monde à venir, comme il convient à sa dignité. En ce qui concerne la phrase : « L’homme va à son œuvre », elle indique que les justes sortent pour recevoir leur récompense. Enfin, la phrase : « Et à son travail jusqu'au soir » (Psaume 104 :22) enseigne que le verset fait référence à celui qui a achevé son travail le soir, c'est-à-dire avant le soir de sa vie, sa mort.
La Guemara raconte une histoire qui implique de se lever tôt. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, trouva un certain officier [parhagavna] dont la responsabilité était d'arrêter les voleurs. Il a dit au policier : Comment faites-vous pour les arrêter ? Ne sont-ils pas assimilés à des bêtes, comme il est écrit : « Tu fais les ténèbres et il fait nuit, dans laquelle rampent toutes les bêtes de la forêt » (Psaume 104 :20) ? Certains disent qu'il lui a dit une preuve de ce verset : « Il guette dans un lieu secret comme un lion dans sa tanière, il guette pour attraper les pauvres ; il attrape le pauvre quand il l'attire dans son filet » (Psaume 10 :9). Puisque les méchants sont si sournois, peut-être appréhendez-vous les justes et laissez-vous les méchants tranquilles ?
L'officier lui dit : Mais que dois-je faire ? C'est l'édit du roi [harmana] qui m'oblige à arrêter les voleurs, et j'accomplis mon travail au mieux de mes capacités. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, lui dit : Viens et je t'enseignerai comment procéder. A la quatrième heure du jour, entrez dans la taverne. Lorsque vous voyez quelqu’un boire du vin, tenir sa coupe à la main et somnoler, renseignez-vous sur ses antécédents.
S’il est un érudit de la Torah et qu’il somnole, supposons qu’il se soit levé tôt le matin pour étudier. S'il travaille pendant la journée, supposez qu'il s'est levé tôt et a effectué son travail. Et si son travail a lieu la nuit et que personne ne l'entend travailler, il est possible que ce soit parce qu'il tire des fils de cuivre, ce qui est une forme de travail qui ne produit pas de bruit. Et s'il n'est aucun de ceux-là, c'est un voleur, et vous devriez l'arrêter, car on peut supposer qu'il était éveillé la nuit précédente parce qu'il volait, et c'est pourquoi il s'assoupit maintenant.
Cette question de l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, fut entendue dans le palais du roi. Les ministres du roi dirent : Que le lecteur de la lettre en soit le messager [parvanka], c'est-à-dire que puisque Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a offert ce conseil, c'est lui qui devrait le mettre en œuvre. Ils ont amené Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, aux autorités qui l'ont nommé à cette tâche, et il a procédé à l'arrestation des voleurs. Rabbi Yehoshua ben Korha a envoyé à Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le message suivant : Tu es du vinaigre, fils du vin, c'est-à-dire que tu es méchant comparé à ton père, le juste Rabbi Shimon, tout comme le vinaigre est du vin gâté. Jusqu'à quand informerez-vous que la nation de notre Dieu sera condamnée à exécution par la cour d'un roi gentil ?
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, lui envoya un message : J'éradique simplement les épines de la vigne, c'est-à-dire que j'enlève les méchants du peuple juif. Rabbi Yehoshua ben Korha lui répondit : Que le Propriétaire de la vigne, c'est-à-dire Dieu, vienne éradiquer Ses propres épines. Ce n'est pas à vous de faire ça. La Guemara raconte : Un jour, un certain blanchisseur rencontra Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et l'appela vinaigre, fils du vin. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit : Du fait que cet homme a agi de manière si insolente en calomniant un érudit de la Torah, on peut conclure qu'il est une personne méchante. Il a dit aux autorités : Arrêtez cet homme. Ils l'ont arrêté et condamné à mort.
Une fois son esprit calmé, c'est-à-dire lorsque sa colère s'apaisa, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, regretta sa décision précipitée. Il s'en est pris au blanchisseur pour le racheter et le sauver de l'exécution, mais il n'y est pas parvenu. Il a lu le verset à son sujet : « Quiconque garde sa bouche et sa langue garde son âme des ennuis » (Proverbes 21 :23), c'est-à-dire que si le blanchisseur n'avait pas fait son commentaire désobligeant, il aurait été épargné de ce sort. Finalement, ils ont pendu le blanchisseur. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, se tenait sous la potence et pleurait. Ceux qui étaient présents lui dirent : Notre maître, qu'il ne soit pas mauvais à tes yeux que tu aies causé sa mort, car ce blanchisseur était une personne tout à fait méchante ; vous devez savoir que lui et son fils ont tous deux eu des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée à Yom Kippour.
En entendant cela, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, posa la main sur son ventre, sur ses entrailles, et dit : Réjouissez-vous, mes entrailles, réjouissez-vous ! Si vos simples soupçons sont si précis, à plus forte raison vos certitudes doivent-elles être exactes. Si la condamnation de cet homme sur la base des soupçons suscités par son insolence s'avérait exacte, l'identification des voleurs selon un raisonnement logique devrait certainement être exacte. Je suis assuré de vous, mes entrailles, que les vers et les asticots ne vous affecteront pas, ce qui est le signe d'une personne complètement juste.
Néanmoins, son esprit n’était pas apaisé. Il a décidé de se tester. Il s'est arrangé pour que les gens lui donnent un sédatif à boire, et ils l'ont amené dans une maison de marbre, où des opérations chirurgicales ont été pratiquées, et lui ont ouvert le ventre. Ils en retirèrent des paniers sur des paniers remplis de graisse, et les placèrent au soleil brûlant pendant les mois d'été de Tammuz et d'Av, et la graisse ne putréfié. De cette manière, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, reçut la preuve que ses décisions étaient correctes et qu’il était un individu totalement juste.
La Guemara se demande quelle était la preuve : Ce n'est pas une preuve suffisante, car toute graisse qui n'est pas attachée à la chair ne se putréfie pas. La Guemara répond : Il est vrai que toute graisse non attachée à la chair ne se putréfie pas, mais les veines rouges à l'intérieur de la graisse se putréfient. Ici, au contraire, bien qu’il y ait des veines rouges dans la graisse, elles ne se putréfient pas, ce qui est un signe de sa justice. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a lu les versets sur lui-même : « J'ai toujours mis le Seigneur devant moi… c'est pourquoi mon cœur est joyeux et ma gloire se réjouit ; ma chair aussi habite en sécurité » (Psaume 16 : 8-9).
La Guemara raconte : Et un incident similaire s'est également produit avec Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, c'est-à-dire qu'il a également été nommé officier en chef.

Daf84a

Élie le prophète l'a rencontré
et lui dit : Jusqu'à quand vas-tu dénoncer la nation de notre Dieu pour être condamné à mort ? Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit à Elie : Que dois-je faire ? C'est l'édit du roi auquel je dois obéir. Elie lui dit : Face à ce choix, ton père s'est enfui en Asie. Vous devriez fuir à Laodicée plutôt que d'accepter cette nomination.
§ À propos de ces Sages, la Guemara ajoute : Lorsque Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, se rencontraient, il était possible qu'une paire de bœufs entre et s'insère entre eux, sous leur ventre, sans le toucher, en raison de leur obésité excessive.
Une certaine noble romaine [matronita] leur dit un jour : Vos enfants ne sont pas vraiment les vôtres, car à cause de votre obésité, il est impossible que vous ayez des relations sexuelles avec vos femmes. Ils lui dirent : Leur ventre, c'est-à-dire celui de nos femmes, est plus gros que le nôtre. Elle leur dit : D'autant plus que vous n'avez pas pu avoir de relations sexuelles. Certains disent que c'est ce qu'ils lui ont dit : « Car telle est l'homme, telle est sa force » (Juges 8 :21), c'est-à-dire que nos organes sexuels sont proportionnés à notre ventre. Il y en a qui disent que voici ce qu'ils lui ont dit : L'amour comprime la chair.
La Guemara demande : Et pourquoi ont-ils répondu à sa question audacieuse et stupide ? Après tout, il est écrit : « Ne répondez pas à l’insensé selon sa folie, de peur que vous ne soyez aussi comme lui » (Proverbes 26 : 4). La Guemara répond : Ils lui ont répondu afin de ne pas jeter le discrédit sur la lignée de leurs enfants.
La Guemara continue à parler des corps de ces Sages : Rabbi Yoḥanan dit : L'organe de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, avait la taille d'une cruche de neuf kav. Rav Pappa a dit : L'organe de Rabbi Yohanan avait la taille d'une cruche de cinq kav, et certains disent qu'il avait la taille d'une cruche de trois kav. Rav Pappa lui-même avait un ventre semblable aux paniers [dikurei] fabriqués à Harpanya.
Concernant les caractéristiques physiques de Rabbi Yoḥanan, la Guemara ajoute que Rabbi Yoḥanan a dit : Je reste seul du beau peuple de Jérusalem. La Guemara continue : Celui qui souhaite voir quelque chose qui ressemble à la beauté de Rabbi Yohanan doit apporter un nouveau gobelet en argent brillant de la forge et le remplir de graines de grenade rouges [partzidaya] et placer un diadème de roses rouges sur le rebord du gobelet. , et placez-le entre la lumière du soleil et l'ombre. Cet éclat est un semblant de la beauté de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabbi Yohanan était-il si beau ? Mais le Maître ne dit-il pas : La beauté de Rav Kahana est un semblant de la beauté de Rabbi Abbahu ; la beauté de Rabbi Abbahu est un semblant de la beauté de Jacob, notre ancêtre ; et la beauté de Jacob, notre ancêtre, est un semblant de la beauté d'Adam le premier homme, créé à l'image de Dieu. Et pourtant, Rabbi Yoḥanan ne figure pas dans cette liste. La Guemara répond : Rabbi Yohanan est différent de ces autres hommes, car il n'avait pas une beauté de visage, c'est-à-dire qu'il n'avait pas de barbe.
La Guemara continue de parler de la beauté du rabbin Yoḥanan. Rabbi Yohanan allait s'asseoir à l'entrée du bain rituel. Il se dit : Quand les femmes juives sortent de leur immersion pour une mitsva, après leurs règles, elles doivent me rencontrer en premier, afin qu'elles aient de beaux enfants comme moi, et des fils instruits dans la Torah comme moi. Ceci repose sur l’idée que l’image sur laquelle médite une femme pendant les rapports sexuels affecte l’enfant qu’elle conçoit.
Les Rabbins dirent à Rabbi Yohanan : Le Maître ne craint-il pas d'être blessé par le mauvais œil en se montrant de cette manière ? Rabbi Yoḥanan leur dit : Je suis issu de la descendance de Joseph, sur laquelle le mauvais œil n'a pas d'emprise, comme il est écrit : « Joseph est une vigne féconde, une vigne féconde près d'une fontaine [alei ayin] » (Genèse 49). :22); et Rabbi Abbahu dit : Ne lisez pas le verset comme disant : « Près d'une fontaine [alei ayin] » ; lisez-le plutôt comme : Ceux qui s’élèvent au-dessus du mauvais œil [olei ayin]. Les descendants de Joseph ne sont pas sensibles à l'influence du mauvais œil.
Le rabbin Yosei bar Ḥanina a dit que cette idée dérive d’ici : « Et qu’ils grandissent [veyidgu] en multitude au milieu de la terre » (Genèse 48 : 16). Tout comme les poissons (dagim) dans la mer, l'eau les recouvre et le mauvais œil n'a donc aucun pouvoir sur eux, car ils ne sont pas vus. De même, concernant la descendance de Joseph, le mauvais œil n'a aucun pouvoir sur eux. domination sur eux.
La Guemara raconte : Un jour, Rabbi Yohanan se baignait dans le Jourdain. Reish Lakish l'a vu et a sauté dans le Jourdain, le poursuivant. A cette époque, Reish Lakish était le chef d'une bande de maraudeurs. Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Ta force est digne de l’étude de la Torah. Reish Lakish lui dit : Ta beauté est digne des femmes. Rabbi Yohanan lui dit : Si tu retournes à la recherche de la Torah, je te donnerai en mariage ma sœur, qui est plus belle que moi. Reish Lakish a accepté d'étudier la Torah. Par la suite, Reish Lakish a voulu sauter hors de la rivière pour rapporter ses vêtements, mais il n'a pas pu revenir, car il avait perdu sa force physique dès qu'il avait accepté la responsabilité d'étudier la Torah sur lui-même.
Rabbi Yohanan enseigna la Bible à Reish Lakish, lui apprit la Mishna et fit de lui un grand homme. Finalement, Reish Lakish est devenu l’un des érudits de la Torah les plus remarquables de sa génération. Un jour, les Sages de la salle d'étude s'engageaient dans une dispute concernant la baraita suivante : Concernant l'épée, le couteau, le poignard [vehapigyon], la lance, la faucille à main et la faucille des moissons, à partir de quand sont-ils susceptibles à l'impureté rituelle ? La baraïta répond : C'est à partir du moment de l'achèvement de leur fabrication que constitue la halakha concernant les récipients métalliques en général.
Ces Sages demandèrent : Et quand est l'achèvement de leur fabrication ? Rabbi Yoḥanan dit : Cela vient du moment où l’on fait cuire ces objets dans le four. Reish Lakish a dit : Cela vient du moment où on les récure dans l'eau, après qu'ils ont été cuits dans le four. Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Un bandit connaît son banditisme, c'est-à-dire que tu es un expert en armement parce que tu as été un bandit dans ta jeunesse. Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Quel bénéfice m'as-tu apporté en me rapprochant de la Torah ? Là, parmi les bandits, ils m'appelaient : Chef des bandits, et ici aussi, ils m'appelaient : Chef des bandits. Rabbi Yoḥanan lui dit : Je t'ai apporté du bien, en te rapprochant de Dieu, sous les ailes de la Présence Divine.
À la suite de cette dispute, Rabbi Yohanan fut offensé, ce qui affecta Reish Lakish, qui tomba malade. La sœur du rabbin Yohanan, qui était l'épouse de Reish Lakish, est venue crier vers le rabbin Yohanan, le suppliant de prier pour le rétablissement de Reish Lakish. Elle lui dit : Fais ceci pour le bien de mes enfants, afin qu'ils aient un père. Rabbi Yoḥanan lui dit le verset : « Laisse tes enfants sans père, je les élèverai » (Jérémie 49 :11), c'est-à-dire que je prendrai soin d'eux. Elle lui dit : Fais-le à cause de mon veuvage. Il lui dit le reste du verset : « Et que tes veuves se confient en moi. »
Finalement, le rabbin Shimon ben Lakish, Reish Lakish, mourut. Rabbi Yohanan fut profondément peiné de le perdre. Les rabbins dirent : Qui ira calmer l'esprit de Rabbi Yohanan et le réconforter suite à sa perte ? Ils dirent : Laissez partir Rabbi Elazar ben Pedat, car ses déclarations sont pointues, c'est-à-dire qu'il est intelligent et pourra remplacer Reish Lakish.
Rabbi Elazar ben Pedat alla s'asseoir devant Rabbi Yohanan. Concernant tout ce que Rabbi Yohanan disait, Rabbi Elazar ben Pedat lui disait : Il y a un règlement enseigné dans une baraita qui soutient votre opinion. Rabbi Yohanan lui dit : Es-tu comparable au fils de Lakish ? Dans mes discussions avec le fils de Lakish, lorsque je exposais une question, il soulevait vingt-quatre difficultés contre moi pour tenter de réfuter ma prétention, et je lui répondais par vingt-quatre réponses, et la halakha en elle-même suffirait. s'élargit et s'éclaire. Et pourtant vous me dites : Il y a une règle enseignée dans une baraita qui soutient votre opinion. Est-ce que je ne sais pas que ce que je dis est bon ? Être réfuté par Reish Lakish a servi à quelque chose ; ce n’est pas le cas de ce que vous apportez une preuve de mes déclarations.
Rabbi Yohanan allait et venait, déchirant ses vêtements, pleurant et disant : Où es-tu, fils de Lakish ? Où es-tu, fils de Lakish ? Rabbi Yohanan a crié jusqu'à ce que son esprit lui soit enlevé, c'est-à-dire qu'il devienne fou. Les rabbins prièrent et demandèrent à Dieu d'avoir pitié de lui et de prendre son âme, et Rabbi Yohanan mourut.

Daf84b

§ Après cette digression, la Guemara revient sur l'histoire de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Et bien que sa chair ne se soit pas putréfiée, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne se fiait toujours pas à sa propre opinion, car il craignait d'avoir commis une erreur dans l'une de ses décisions. Il a accepté les afflictions sur lui-même en guise d’expiation pour ses éventuels péchés. La nuit, ses serviteurs lui étalaient soixante couvre-lits en feutre. Le matin, malgré les couvertures du lit, ils enlevaient soixante bassines de sang et de pus sous lui.
Le lendemain, c'est-à-dire chaque matin, sa femme lui préparait soixante types de condiments [lifda] à base de figues, et il les mangeait et retrouvait la santé. Sa femme, inquiète pour sa santé, ne lui permettait pas d'aller à la salle d'étude, afin que les rabbins ne le poussent pas au-delà de ses limites.
Le soir, il disait à ses douleurs : Mes frères et mes amis, venez ! Le matin, il leur disait : Partez, à cause de l'abandon de l'étude de la Torah que vous me causez. Un jour, sa femme l'entendit lui faire part de ses douleurs. Elle lui dit : Tu t'attires les souffrances. Vous avez diminué l'argent de la maison de mon père en raison des coûts liés au traitement des afflictions que vous vous êtes imposées. Elle s'est rebellée contre lui et est retournée chez son père, et il s'est retrouvé sans personne pour s'occuper de lui.
Pendant ce temps, il y avait ces soixante marins qui venaient et entraient chez Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Ils lui amenèrent soixante serviteurs, chacun portant soixante bourses, et lui préparèrent soixante sortes de condiments et il les mangea. Lorsqu'ils avaient rencontré des difficultés en mer, ces marins avaient prié pour être sauvés grâce au mérite de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. De retour sur la terre ferme, ils lui remirent ces cadeaux.
Un jour, la femme de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit à sa fille : Va voir ton père et vois ce qu'il fait maintenant. La fille vint voir son père qui lui dit : Va dire à ta mère que la nôtre est supérieure à la leur, c'est-à-dire que ma situation financière actuelle est supérieure à celle de la maison de ton père. Il a lu le verset sur lui-même : « Elle est comme les navires marchands ; elle apporte sa nourriture de loin » (Proverbes 31 : 14). Comme sa femme ne l'empêchait pas d'aller à la salle d'étude, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, mangea et but et retrouva la santé et sortit à la salle d'étude.
Les étudiants lui ont apporté soixante échantillons de sang douteux pour inspection, afin de déterminer s’il s’agissait ou non de sang menstruel. Il les considérait tous rituellement purs, permettant ainsi aux femmes d'avoir des relations sexuelles avec leurs maris. Les rabbins de l'académie murmuraient à propos de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et disaient : Pouvez-vous penser qu'il n'y a pas un seul échantillon incertain parmi eux ? Il doit se tromper. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, leur dit : Si la halakha est conforme à ma décision, que tous les enfants nés de ces femmes soient des mâles. Et sinon, qu’il y ait parmi eux une femme. Il s’est avéré que tous les enfants étaient des garçons et qu’ils étaient appelés Elazar en son nom.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a déploré et a dit à propos de l'épouse de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Combien de procréation cette méchante femme a-t-elle empêchée du peuple juif. Elle a empêché les femmes d'avoir des enfants en empêchant son mari d'aller à la salle d'étude et de rendre ses décisions halakhiques.
Alors que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était mourant, il dit à sa femme : Je sais que les rabbins sont en colère contre moi pour avoir arrêté plusieurs voleurs qui sont leurs proches, et par conséquent ils ne s'occuperont pas correctement de mon enterrement. Quand je mourrai, dépose-moi dans mon grenier et n'aie pas peur de moi, c'est-à-dire ne crains pas qu'il arrive quelque chose à mon cadavre. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : La mère de Rabbi Yonatan m'a dit que l'épouse de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, lui avait dit : Je l'ai couché dans le grenier pendant au moins dix-huit ans et pendant au plus vingt-deux ans.
Sa femme continua : Quand je montais au grenier, je vérifiais ses cheveux, et quand un cheveu tombait de sa tête, du sang venait et apparaissait à sa place, c'est-à-dire que son cadavre ne se décomposait pas. Un jour, j'ai vu un ver sortir de son oreille et j'ai été très bouleversé car son cadavre avait peut-être commencé à se décomposer. Mon mari m'est apparu dans un rêve et m'a dit : Ce n'est pas un sujet de préoccupation. C'est plutôt la conséquence d'un de mes péchés, car un jour j'ai entendu un érudit de la Torah se faire insulter et je n'ai pas protesté comme j'aurais dû. C’est pourquoi j’ai reçu cette punition à l’oreille, mesure pour mesure.
Pendant cette période, lorsque deux personnes venaient pour trancher un différend, elles se tenaient près de la porte de la maison de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Un plaideur exposerait sa version de la question, et l’autre plaideur exposerait sa version de la question. Une voix sortait de son grenier, disant : Untel, tu es coupable ; untel, vous êtes innocent. La Guemara raconte : Un jour, la femme de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, se disputait avec un voisin. Le voisin lui dit comme une malédiction : Cette femme doit être comme son mari, qui n'a pas été enterré. Lorsque la nouvelle se répandit que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'avait pas été enterré, les rabbins dirent : Maintenant que l'affaire est connue, continuer dans cet état n'est certainement pas une bonne conduite, et ils décidèrent de l'enterrer. .
Certains disent que les Sages ont découvert que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'avait pas été enterré lorsque Rabbi Shimon ben Yoḥai, son père, leur apparut en rêve et leur dit : J'ai un seul jeune parmi vous. , c'est-à-dire mon fils, et vous ne voulez pas me l'apporter en l'enterrant à côté de moi. En conséquence, les Sages allèrent s'occuper de son enterrement. Les habitants d'Akhbaria, la ville où reposait le cadavre de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne le leur permirent pas, car ils se rendirent compte que toutes les années pendant lesquelles Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, reposait son grenier, aucune bête sauvage n'était entrée dans leur ville. Les citadins attribuaient ce phénomène à son mérite et ne voulaient pas perdre cette protection.
Un jour, la veille de Yom Kippour, tout le monde dans la ville était préoccupé par les préparatifs du festival. Les rabbins ont envoyé un message aux habitants de la ville voisine de Biri leur demandant d'aider à retirer du grenier le corps de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et ils ont retiré sa bière et l'ont apportée à la grotte funéraire de son père. Ils trouvèrent un serpent [le'akhna] qui avait mis sa queue dans sa gueule et encerclait complètement l'entrée de la grotte, leur refusant l'accès. Ils lui dirent : Serpent, serpent ! Ouvrez la bouche pour permettre à un fils d'entrer à côté de son père. Il leur ouvrit la bouche et se déroula, et ils enterrèrent Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, aux côtés de son père.
La Guemara continue : Après cet incident, Rabbi Yehuda HaNasi envoya un messager pour parler avec l'épouse de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et lui proposer le mariage. Elle lui envoya un message en réponse : un récipient utilisé par quelqu'un de sacré, c'est-à-dire Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, doit-il être utilisé par quelqu'un qui est, par rapport à lui, profane ? Là, en Eretz Israël, on dit qu'elle a utilisé l'adage familier : À l'endroit où le maître de maison accroche son épée, le méprisable berger accrochera-t-il son panier [kultei] ? Rabbi Yehuda HaNasi lui envoya un message : Certes, il était plus grand que moi dans la Torah, mais était-il plus grand que moi dans les actes pieux ? Elle lui répondit : S'il était plus grand que toi dans la Torah, je ne le sais pas ; mais je sais qu'il était plus grand que vous en actes pieux, car il acceptait les afflictions sur lui-même.
La Guemara demande : En ce qui concerne la connaissance de la Torah, quel est l'événement qui a démontré la supériorité de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sur Rabbi Yehuda HaNasi ? La Guemara répond : Lorsque Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehoshua ben Korha, les principaux Sages de la génération, étaient assis sur des bancs [asafselei] enseignant la Torah avec les autres Sages, le jeune couple Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et Rabbi Yehuda HaNasi s'asseyait devant eux par terre par respect.
Ces deux jeunes étudiants engageaient des discussions avec les Sages, au cours desquelles ils soulevaient des difficultés et y répondaient avec brio. Voyant l'éclat des jeunes savants, les principaux Sages dirent : De leurs eaux nous buvons, c'est-à-dire que nous apprenons d'eux, et ce sont eux qui sont assis par terre ? Des bancs furent préparés pour Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et Rabbi Yehuda HaNasi, et ils furent promus pour s'asseoir aux côtés des autres Sages.
Rabban Shimon ben Gamliel dit aux autres Sages présents : J'ai un seul jeune parmi vous, c'est-à-dire mon fils Rabbi Yehuda HaNasi, et vous cherchez à me le prendre ? En promouvant mon fils à un poste aussi prestigieux à un si jeune âge, ses chances d'être affecté par le mauvais œil sont considérablement augmentées. Ils ont rétrogradé le rabbin Yehuda HaNasi pour qu'il s'assoie par terre, à la demande de son père. Rabbi Yehoshua ben Korha a dit aux Sages : Si celui qui a un père pour s'occuper de lui, c'est-à-dire Rabbi Yehuda HaNasi, est rétrogradé pour qu'il puisse vivre, tandis que l'autre, qui n'a pas de père pour s'occuper de lui, c'est-à-dire que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, devrait être autorisé à mourir ? Après avoir entendu son argument, les Sages ont également rétrogradé Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sans lui expliquer la raison de sa rétrogradation. Il s'offusqua et leur dit : Vous me comparez à Rabbi Yehuda HaNasi en nous rétrogradant ensemble. En fait, je suis bien plus grand que lui.
À la suite de cet incident, la relation entre Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et Rabbi Yehuda HaNasi a changé. Jusqu'à ce jour, lorsque Rabbi Yehuda Hanasi exposait une question de Torah, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le soutenait en citant des preuves pour étayer son opinion. À partir de ce moment-là, lorsqu'ils discutaient d'un sujet et que Rabbi Yehuda HaNasi disait : J'ai un argument à répondre, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le devançait en lui disant : Telle et telle est ce à quoi tu dois répondre. , et c'est la réfutation de votre affirmation. Maintenant que vous avez posé ces questions, vous nous avez entourés de paquets de réfutations sans substance, c'est-à-dire que vous nous avez forcés à donner des réponses inutiles. Le rabbin Elazar, fils du rabbin Shimon, anticiperait les commentaires du rabbin Yehuda HaNasi et les rejetterait immédiatement comme n'ayant aucune valeur.
Le rabbin Yehuda HaNasi fut offensé. Il est venu raconter à son père ce qui s'était passé. Rabban Shimon ben Gamliel lui dit : Mon fils, ne te laisse pas offenser par ses actions, car il est un lion, fils de lion, et tu es un lion, fils de renard. Le père de Rabbi Elazar, Rabbi Shimon, était un sage renommé, et la sagacité de Rabbi Elazar n'est donc pas surprenante. Quoi qu’il en soit, cet incident démontre la supériorité de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sur Rabbi Yehuda HaNasi en ce qui concerne la connaissance de la Torah.
La Guemara conclut : Cet incident est à l'origine d'une déclaration que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il y a trois personnes modestes prototypiques, et elles sont : Le Père, c'est-à-dire Rabban Shimon ben Gamliel ;

Daf85a

les fils de Beteira ; et Jonathan, fils de Saül. La Guemara discute de chaque cas : L'incident révélateur de la modestie de Rabban Shimon ben Gamliel est celui que nous venons de dire, car il se présentait modestement comme un renard. Les fils de Beteira étaient exceptionnellement modestes, car ils occupèrent le poste de Nasi et pourtant abdiquèrent leurs fonctions en faveur de Hillel lorsqu'il émigra de Babylonie vers Eretz Israël. Comme le dit le Maître : Les fils de Beteira, après avoir reconnu qu'Hillel était un expert supérieur en halakha, le mirent à leur tête et le nommèrent Nasi à leur tête (voir Pesaḥim 66a). Jonathan, fils de Saül, était extrêmement modeste lorsqu'il dit à David : « Et tu seras roi d'Israël, et je serai ton second » (I Samuel 23 :17), malgré le fait que son père, Saül, était le roi actuel.
La Guemara demande : D’où savons-nous que les hommes susmentionnés étaient vraiment modestes ? Peut-être que Jonathan, fils de Saül, a renoncé à ses droits à la royauté non pas par modestie, mais parce qu'il a vu que le monde, c'est-à-dire les masses, étaient attirés par David, et il a estimé qu'il n'avait pas d'autre recours. En ce qui concerne également les fils de Beteira, peut-être ont-ils abdiqué uniquement parce qu'ils voyaient qu'Hillel était plus grand qu'eux, car il était capable de répondre à des questions qu'ils ne pouvaient pas résoudre. La Guemara ajoute : Mais Rabban Shimon ben Gamliel était certainement un individu vraiment modeste.
§ La Guemara revient sur l'incident précédent. Lorsqu'il apprit que la grandeur de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était due à ses souffrances, Rabbi Yehuda HaNasi se dit : Les afflictions sont évidemment précieuses. Il accepta sur lui treize années d'afflictions ; six ans de calculs rénaux et sept ans de scorbut [bitzfarna]. Et certains disent que c'était sept ans de calculs rénaux et six ans de scorbut.
La Guemara raconte : Le palefrenier [ahuriyareih] de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi était plus riche que le roi Shapur de Perse, en raison de l'abondance du bétail de Rabbi Yehuda HaNasi. Lorsque le gardien d'écurie plaçait du fourrage devant le bétail, le son de leur mugissement parcourait une distance de trois milles. Il calculait le bon moment pour placer le fourrage devant les animaux au moment précis où Rabbi Yehuda HaNasi entrait dans les latrines, afin que le beuglement des animaux étouffe les cris de douleur de Rabbi Yehuda HaNasi. Mais malgré cela, la voix du rabbin Yehuda HaNasi était si forte qu'elle surpassait le bruit du bétail, et même les marins l'entendaient en mer.
La Guemara dit : Mais malgré cela, les afflictions de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, étaient plus grandes que celles de Rabbi Yehuda HaNasi. La raison en est que, alors que les afflictions de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, lui sont venues par amour et l'ont laissé par amour, c'est-à-dire qu'elles étaient uniquement le résultat de sa propre demande, et non parce qu'il les méritait, celles de Le rabbin Yehuda HaNasi l'a rencontré à cause d'un incident et l'a quitté à cause d'un autre incident.
La Guemara a déclaré que les souffrances du rabbin Yehuda HaNasi lui sont survenues à la suite d'un incident. Quel est cet incident qui a conduit à ses souffrances ? La Guemara répond qu'il y avait un certain veau qui était amené à l'abattoir. Le veau alla pendre sa tête au coin du vêtement de Rabbi Yehuda Hanasi et pleurait. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Va, car tu as été créé dans ce but. Il a été dit dans le Ciel : Puisqu'il n'a pas eu de compassion envers le veau, que les afflictions l'atteignent.
La Guemara explique la déclaration : Et l'a quitté à cause d'un autre incident. Un jour, la servante du rabbin Yehuda HaNasi balayait sa maison. Il y avait de jeunes belettes [karkushta] qui traînaient et elle était en train de les balayer. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Qu'ils soient, comme il est écrit : « Le Seigneur est bon envers tous ; et ses miséricordes s'étendent sur toutes ses œuvres » (Psaume 145 : 9). Ils dirent au Ciel : Puisqu'il était compatissant, nous aurons compassion de lui, et il fut soulagé de ses souffrances.
La Guemara raconte : Pendant toutes les années de souffrance de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, personne n'est mort prématurément, car ses afflictions ont expié pour toute la génération. Pendant toutes les années de souffrance de Rabbi Yehuda HaNasi, le monde n’avait pas besoin de pluie, car l’humidité de la rosée était suffisante. Comme l'a dit Rabba bar Rav Sheila : Un jour de pluie est aussi difficile qu'un jour de jugement, en raison des dégâts que peuvent causer les tempêtes et les inondations. Et Ameimar dit : Si la pluie n'était pas nécessaire aux hommes, les Sages prieraient pour la miséricorde et l'annuleraient, à cause des nuisances de la pluie. Et même ainsi, malgré le fait qu'il n'y ait pas eu de pluie pendant toutes ces années, lorsqu'un radis était arraché de son rang dans le champ, il restait à sa place un trou rempli d'eau, à cause de l'humidité de la terre.
La Guemara continue de discuter de la relation du rabbin Yehuda HaNasi avec le rabbin Elazar, fils du rabbin Shimon. Un jour, Rabbi Yehuda HaNasi arriva chez Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Il dit aux habitants : ce juste a-t-il un fils ? Ils lui dirent : Il a un fils rebelle, et toute prostituée qui se loue à d'autres pour deux pièces le loue pour huit, à cause de sa beauté. En entendant ce rapport, Rabbi Yehuda HaNasi résolut de sortir le fils de Rabbi Elazar de son sort. Il le ramena avec lui, l'ordonna rabbin et le confia à Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya, le frère de la mère du garçon, pour qu'il lui enseigne la Torah.
Chaque jour, le garçon disait : je retourne dans ma ville, parce que c'était difficile pour lui d'étudier. Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya lui dit : Tu es devenu sage, et un manteau d'or a été étendu sur toi lorsque tu as été ordonné, et tu es appelé par le titre de Rabbi, et pourtant tu dis : Je retourne à mon ville? Le garçon lui dit : Je jure [momei] que cette idée de partir est maintenant abandonnée, c'est-à-dire que je resterai et améliorerai mes habitudes. Lorsque le garçon grandit et devint un érudit de la Torah, il vint s'asseoir à l'académie du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yehuda Hanasi entendit sa voix et dit : Cette voix est semblable à la voix de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Ceux qui étaient présents lui dirent : C'est son fils.
Rabbi Yehuda HaNasi a lu le verset à son sujet : « Le fruit du juste est un arbre de vie ; et celui qui est sage gagne des âmes » (Proverbes 11 :30). La Guemara explique, en ce qui concerne l'expression « le fruit des justes », qu'elle fait référence à Rabbi Yosei, fils de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui était le fils d'un juste et est devenu un grand érudit dans son domaine. propre droit. Lorsque le verset déclare : « Et celui qui est sage gagne les âmes », cela fait référence à Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya, qui a aidé avec succès Rabbi Yosei à atteindre son potentiel.
Lorsque ce rabbin Yosei mourut, il fut amené dans la grotte de son père pour y être enterré. Un serpent encerclait l'entrée de la grotte, interdisant tout accès. Les personnes présentes lui dirent : Serpent, serpent ! Ouvre la bouche, pour qu'un fils entre à côté de son père. Le serpent ne leur a pas ouvert la bouche. Les gens pensaient que Rabbi Yosei s'était vu refuser l'enterrement aux côtés de son père parce que celui-ci, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était plus grand que celui-là, Rabbi Yosei.
Une Voix Divine s'est élevée et a dit : Ce n'est pas parce que celui-ci est plus grand que celui-là ; c'est plutôt parce que celui-ci, Rabbi Elazar, a connu la souffrance de la grotte, tandis que celui-là, c'est-à-dire Rabbi Yosei, n'a pas connu la souffrance de la grotte. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, souffrit avec son père pendant treize ans dans une grotte alors qu'il se cachait des Romains (voir Chabbat 33b).
La Guemara raconte un incident similaire : Un jour, Rabbi Yehuda HaNasi arriva chez Rabbi Tarfon. Il dit aux habitants de la ville : ce juste, Rabbi Tarfon, qui prêterait serment sur la vie de ses enfants, a-t-il un fils ? Le rabbin Tarfon avait l'habitude de prêter serment sur la vie de ses enfants (voir Oholot 16 : 1). Ils lui dirent : Il n'a pas de fils, mais il a un petit-fils, un fils de sa fille, et toute prostituée qui se loue pour deux pièces le loue pour huit.
Les habitants de la ville amenèrent le petit-fils de Rabbi Tarfon devant Rabbi Yehuda HaNasi, qui lui dit : Si tu te repents de tes mauvaises voies, je te donnerai ma fille en mariage. Il s’est repenti et est devenu un homme juste. Certains disent qu'il a épousé la fille du rabbin Yehuda HaNasi et qu'il a ensuite divorcé. Il y a ceux qui disent qu'il ne l'a pas épousée du tout, pour qu'on ne dise pas de lui : C'est à cause de cette femme que cet homme s'est repenti.
§ La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Yehuda HaNasi s'est-il autant efforcé de sauver ces fils rebelles ? La Guemara répond : C'est à cause de ce que Rav Yehuda dit que Rav dit, et certains disent ce que Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit, et certains disent ce que Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Quiconque enseigne La Torah au fils d'un autre mérite de s'asseoir et d'étudier dans l'académie céleste, comme il est dit : « C'est pourquoi ainsi parle l'Éternel : Si tu reviens, et que je te ramène, tu te tiendras devant moi » (Jérémie 15 :19). . Ce verset, qui s'adresse à Jérémie, indique que s'il parvient à faire revenir le peuple juif à Dieu, il sera lui-même amené à se tenir devant Dieu.
Et quiconque enseigne la Torah au fils d'un ignorant atteint un statut si élevé que même si le Saint, Béni soit-Il, rendait un décret sévère, Il pourrait l'annuler à cause de lui, comme il est dit dans la suite du le verset : « Et si vous faites sortir ce qui est précieux de ce qui ne vaut rien, vous serez comme ma bouche », c'est-à-dire que vous serez comme la bouche de Dieu qui peut annuler un décret.
La Guemara rapporte d’autres déclarations concernant les érudits de la Torah et leurs descendants. Rabbi Parnakh dit que Rabbi Yohanan dit : Quant à quiconque est un érudit de la Torah, et dont le fils est un érudit de la Torah, et dont le petit-fils est un érudit de la Torah, la Torah ne cessera plus jamais de sa descendance, comme il est dit : « Et quant à moi, ceci est mon alliance… Mon esprit qui est sur toi et mes paroles que j'ai mises dans ta bouche ne sortiront pas de ta bouche, ni de la bouche de ta postérité, ni de la bouche. de la semence de ta postérité, dit l'Éternel, dès maintenant et pour toujours » (Ésaïe 59 :21).
La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « dit le Seigneur » ? La Guemara répond que le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je suis votre garant dans cette affaire. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « dès maintenant et pour toujours » ? Le verset ne mentionnait que trois générations. Rabbi Yirmeya dit : Le verset signifie qu'à partir de ce moment, après trois générations, la Torah retourne à son logement, c'est-à-dire que la Torah est désormais enracinée dans la famille.
La Guemara raconte que Rav Yossef a jeûné quarante jeûnes pour que la Torah s'enracine dans sa famille, et on lui a lu le verset dans un rêve : « Mes paroles… ne sortiront pas de ta bouche. » Il a jeûné quarante jeûnes supplémentaires et on lui a lu : « Ne sortira pas de ta bouche, ni de la bouche de ta semence. » Il jeûna cent jeûnes supplémentaires. Dans un rêve, il est venu et on lui a lu la conclusion du verset : « Ne sortira pas de ta bouche, ni de la bouche de ta semence, ni de la bouche de la semence de ta semence. » Il dit : A partir de ce moment, je n'ai plus besoin de jeûner, car je suis désormais assuré que la Torah retournera à son logement.
La Guemara raconte un événement similaire : lorsque Rabbi Zeira monta de Babylonie vers Eretz Israël, il jeûna cent jeûnes afin d'oublier la méthode babylonienne d'étude de la Guemara, afin qu'elle ne l'empêche pas de s'adapter au style d'étude unique qui prévaut. en Eretz Israël. Il jeûna cent jeûnes supplémentaires afin que Rabbi Elazar, ben Pedat, ne meure pas de son vivant, ce qui lui aurait fait retomber le fardeau des affaires communautaires. En tant que doyen de l’académie de la Torah, le rabbin Elazar ben Pedat était en charge de toutes les affaires publiques, laissant ainsi le rabbin Zeira libre d’étudier la Torah. Rabbi Zeira jeûna cent jeûnes supplémentaires afin que le feu de la Géhenne ne l'affecte pas.
La Guemara raconte à propos de Rabbi Zeira : Tous les trente jours, il s'examinait pour vérifier s'il restait à son niveau exalté. Il allumait un four, montait dedans et s'asseyait à l'intérieur, et le feu ne l'affectait pas. Un jour, les Sages lui jetèrent un mauvais œil, c'est-à-dire qu'ils l'envièrent, et ses jambes furent roussies par le feu. Et à partir de ce moment-là, ils l'appelèrent : Le petit aux jambes roussies.
§ La Guemara aborde le thème de l'acquisition de la connaissance de la Torah. Rav Yehuda dit que Rav dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Qui est le sage pour qu'il comprenne cela ? Et qui est celui à qui la bouche de l'Éternel a parlé, pour qu'il le déclare ? Pourquoi le pays a-t-il été perdu et dévasté comme un désert, au point que personne n'y passe ? (Jérémie 9:11). Cette question, c'est-à-dire la question : Pourquoi la terre a-t-elle été perdue,

Daf85b

» a été déclaré par les Sages, c'est-à-dire le sage mentionné dans le verset, et pourtant ils n'ont pas pu l'expliquer. Cela a été déclaré par les prophètes, c'est-à-dire ceux à qui la bouche du Seigneur a parlé, et pourtant ils n'ont pas pu l'expliquer, jusqu'à ce que le Saint, Béni soit-Il, l'ait lui-même expliqué, comme il est dit dans le verset suivant : « Et l’Éternel dit : Parce qu’ils ont abandonné ma Torah que je leur ai présentée » (Jérémie 9 : 12). Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela ne signifie pas que le peuple juif a complètement cessé d'étudier la Torah ; au contraire, ils ne récitaient pas de bénédiction sur la Torah avant son étude, car ils ne considéraient pas l’étude de la Torah comme un effort sacré.
Rav Hama dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Dans le cœur de celui qui a du discernement repose la sagesse ; mais au dedans des insensés, cela se fait connaître » (Proverbes 14 :33) ? « Dans le cœur de celui qui a du discernement repose la sagesse » ; c'est un érudit de la Torah, fils d'un érudit de la Torah. «Mais au dedans des insensés, cela se fait connaître»; il s'agit d'un érudit de la Torah, fils d'un ignorant, car sa sagesse contraste avec la folie du reste de sa famille. Ulla a dit : Cela explique l'adage que l'on dit : Une petite pièce dans un tonneau vide appelle : Kish, kish, c'est-à-dire qu'elle fait un bruit fort, alors qu'une pièce dans un tonneau plein de pièces n'est pas entendue.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Quel est le sens de ce qui est écrit à propos du monde à venir : « Les humbles et les grands sont là ; et le serviteur est libre de son maître » (Job 3 :19) ? Est-ce à dire que nous ne savons pas que les humbles et les grands sont là dans le monde à venir ? C'est plutôt le sens du verset : Quiconque s'humilie dans les questions de Torah dans ce monde devient grand dans le monde à venir ; et quiconque s'établit comme serviteur des questions de Torah dans ce monde devient libre dans le monde à venir.
§ La Guemara continue de discuter de la grandeur des Sages. Reish Lakish délimitait les grottes funéraires des Sages. Lorsqu’il arriva à la grotte de Rabbi Hiyya, l’emplacement précis de sa tombe lui échappa. Reish Lakish est devenu affligé, car il était apparemment indigne de trouver la tombe. Il dit : Maître de l'Univers ! N’ai-je pas analysé la Torah comme Rabbi Hiyya ? Une Voix Divine apparut et lui dit : Tu as analysé la Torah comme lui, mais tu n'as pas diffusé la Torah comme lui.
La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Ḥanina et Rabbi Ḥiyya débattaient de questions de Torah, Rabbi Ḥanina disait à Rabbi Ḥiyya : Pensez-vous que vous pouvez débattre avec moi ? Dieu nous en garde! Si la Torah était oubliée du peuple juif, je pourrais la restaurer grâce à mes pouvoirs d’analyse et à ma perspicacité intellectuelle. Rabbi Hiyya dit à Rabbi Ḥanina : Pensez-vous que vous pouvez débattre avec moi ? Vous ne pouvez pas vous comparer à moi, car j'agis pour que la Torah ne soit pas oubliée par le peuple juif.
Rabbi Hiyya a expliqué : Que dois-je faire à cette fin ? Je vais semer des graines de lin et attacher des filets avec le lin, puis je chasse le cerf et je donne sa viande aux orphelins. Ensuite, je prépare du parchemin avec leurs peaux et j'écris dessus les cinq livres de la Torah. Je vais dans une ville et j'enseigne les cinq livres à cinq enfants, un livre par enfant, et j'enseigne à six autres enfants les six ordres de la Mishna, et je leur dis : Jusqu'à ce que je revienne et vienne ici, lisez-vous la Torah et apprenez-vous mutuellement la Mishna. C'est ainsi que j'agis pour que la Torah ne soit pas oubliée par le peuple juif.
La Guemara note que voici ce que dit Rabbi Yehuda HaNasi : Combien grandes sont les actions de Rabbi Hiyya ! Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Ses actes sont-ils encore plus grands que ceux du Maître, c'est-à-dire les vôtres ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Oui. Rabbi Yishmael insista : Sont-ils encore plus grands que ceux de mon père, Rabbi Yosei ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Dieu nous en préserve ! Une telle déclaration ne sera pas entendue parmi le peuple juif, selon laquelle quelqu'un est plus grand que votre père, Rabbi Yosei.
La Guemara continue de discuter de la grandeur de Rabbi Hiyya. Rabbi Zeira a dit : La nuit dernière, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, m'est apparu en rêve. Je lui dis : Près de qui es-tu placé dans les royaumes supérieurs ? Il me dit : Près de Rabbi Yoḥanan. J'ai demandé : Et Rabbi Yohanan est près de qui ? Il répondit : Près du Rabbin Yannai. Et Rabbi Yannai est près de qui ? Près du rabbin Ḥanina. Et Rabbi Ḥanina est près de qui ? Près du rabbin Hiyya. Rabbi Zeira ajouta : J'ai dit à Rabbi Yosei : Mais Rabbi Yoḥanan ne mérite-t-il pas d'être placé près de Rabbi Hiyya ? Il me dit : Dans un lieu d'étincelles ardentes et de feux ardents, qui peut y amener Rabbi Yoḥanan, fils de Nappaḥa ?
Rav Ḥaviva a dit : Rav Ḥaviva bar Surmakei m'a dit : J'ai vu une fois l'un des sages à qui le prophète Elie rendait visite, et ses yeux étaient beaux et sains le matin, mais semblaient carbonisés par le feu le soir. Je lui ai dit : C'est quoi ce phénomène ? Et il me dit : J'ai dit à Élie : Montre-moi les Sages lors de leur ascension à l'académie céleste. Elie m'a dit : Tu peux tous les regarder, sauf ceux qui sont dans le char [miguharka] de Rabbi Hiyya, que tu ne peux pas regarder. J'ai demandé à Elie : Quels sont les signes du char de Rabbi Hiyya, pour que je sache quand ne pas regarder ? Il dit : Les anges accompagnent tous les chars des autres Sages dans leurs montées et descentes, à l'exception du char de Rabbi Hiyya, qui monte et descend de lui-même, en raison de sa grandeur.
Le Sage racontant cette histoire continua : Je n'ai pas pu me retenir et j'ai regardé le char de Rabbi Hiyya. Deux flammes ardentes sont venues frapper cet homme, c'est-à-dire moi, et lui ont aveuglé les yeux. Le lendemain, je suis allé me ​​prosterner devant la grotte funéraire de Rabbi Hiyya en signe de supplication. J'ai dit : j'étudie les baraitot du Maître, Rabbi Ḥiyya ; s'il vous plaît, priez pour moi. Et ma vision a été guérie, mais mes yeux sont restés brûlés.
La Guemara raconte un autre incident impliquant le prophète Élie. Elie se trouvait souvent dans l’académie du rabbin Yehuda HaNasi. Un jour, c'était une Nouvelle Lune, le premier du mois, et Elie fut retardé et ne vint pas à l'académie. Plus tard, Rabbi Yehuda HaNasi dit à Elie : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a été retardé ? Élie lui dit : Je devais réveiller Abraham, lui laver les mains et attendre qu'il prie, puis le recoucher. Et de même, j’ai suivi la même procédure pour Isaac, et de même pour Jacob à mon tour. Rabbi Yehuda HaNasi a demandé à Elie : Et que le Maître les réveille tous ensemble. Elie répondit : Je maintiens que si je les réveillais tous les trois pour prier en même temps, ils généreraient de puissantes prières et amèneraient le Messie prématurément.
Rabbi Yehuda Hanasi dit à Elie : Et y a-t-il quelqu'un vivant dans ce monde qui soit comparable à eux et puisse produire des prières aussi efficaces ? Elie lui dit : Il y a Rabbi Hiyya et ses fils. Rabbi Yehuda Hanasi a décrété un jeûne et les Sages ont fait descendre Rabbi Hiyya et ses fils en chaire pour prier au nom de la congrégation. Rabbi Hiyya a récité la phrase dans la prière d'Amida : Qui fait souffler le vent, et le vent a soufflé. Rabbi Hiyya récita la phrase suivante : Qui fait tomber la pluie, et la pluie tombe. Alors qu’il s’apprêtait à prononcer la phrase : Qui ressuscite les morts, le monde trembla.
Ils dirent au ciel : Qui est celui qui révèle les secrets dans le monde ? Ils répondirent : C'est Élie. Élie fut amené au ciel, après quoi il fut frappé de soixante coups de fouet enflammés. Élie est revenu sur terre déguisé en ours de feu. Il entra parmi la congrégation et les détourna de leurs prières, empêchant Rabbi Hiyya de réciter la phrase : Qui ressuscite les morts.
§ The Gemara relates: Shmuel Yarḥina’a was the physician of Rabbi Yehuda HaNasi. One time, Rabbi Yehuda HaNasi felt a pain in his eye. Shmuel said to him: I will place a medication in your eye. Rabbi Yehuda HaNasi said to him: I cannot have the medication placed directly in my eye, as I am afraid it will cause me too much pain. Shmuel said to him: I will apply a salve above your eye, not directly in it. Rabbi Yehuda HaNasi said to him: Even that I cannot bear. Shmuel placed the medication in a tube of herbs beneath his pillow, and Rabbi Yehuda HaNasi was healed.
Rabbi Yehuda HaNasi made efforts to ordain Shmuel Yarḥina’a as a rabbi but was unsuccessful, as Shmuel always demurred. Shmuel Yarḥina’a said to him: The Master should not be upset about my refusal, as I know that I am not destined to be ordained as a rabbi. I myself saw the book of Adam the first man, which contains the genealogy of the human race, and it is written in it that Shmuel Yarḥina’a

Daf 86a

shall be called a wise [ḥakim] physician, but he shall not be called rabbi, and Rabbi Yehuda HaNasi’s convalescence shall be through him. I also saw written there: Rabbi Yehuda HaNasi and Rabbi Natan are the end of the Mishna, i.e., the last of the tanna’im, the redactors of the Mishna. Rav Ashi and Ravina are the end of instruction, i.e., the end of the period of the amora’im, the redacting of the Talmud, which occurred after the period of the tanna’im.
And your mnemonic to remember that Rav Ashi and Ravina redacted the Talmud is the verse: “Until I entered into the sanctuary [mikdashei] of God, and considered [avina] their end” (Psalms 73:17). The sanctuary, mikdashei, alludes to Rav Ashi, while the term avina alludes to Ravina, which is a contraction of Rav Avina. The phrase: Their end, is interpreted as a reference to the redacting of the Talmud.
§ The Gemara relates another story discussing the greatness of the Sages. Rav Kahana said: Rav Ḥama, son of the daughter of Ḥasa, told me that Rabba bar Naḥmani died due to the fear of a decree of religious persecution. The Gemara explains: His enemies accused him [akhalu beih kurtza] of disloyalty in the king’s palace, as they said: There is one man from among the Jews who exempts twelve thousand Jewish men from the king’s head tax two months a year, one month in the summer and one month in the winter. Since many people would study in Rabba’s study hall during the months of Adar and Elul, he was being blamed for preventing those people from working during those months.
Ils envoyèrent un messager [peristaka] du roi après lui, mais il ne put le trouver. Rabba bar Naḥmani s'enfuit et alla de Pumbedita à Akra, d'Akra à Agma, d'Agma à Shiḥin, de Shiḥin à Tzerifa, de Tzerifa à Eina Demayim et d'Eina Demayim à Pumbedita. Finalement, il fut retrouvé à Pumbedita, alors que le messager du roi arrivait par hasard dans cette même auberge où se cachait Rabba bar Naḥmani. Les hôtes de l'auberge placèrent un plateau devant le messager et lui donnèrent à boire deux tasses. Ils ont ensuite retiré le plateau devant lui et son visage s'est miraculeusement tourné vers l'arrière.
Les serviteurs dirent à Rabba bar Naḥmani : Que devons-nous faire de lui ? C'est l'homme du roi et nous ne pouvons pas le laisser ainsi. Rabba bar Naḥmani leur dit : Placez un plateau devant lui et donnez-lui une tasse à boire, puis retirez le plateau devant lui et il sera guéri. Ils firent cela et il fut guéri. Le messager dit : Je suis certain que l'homme que je cherche est ici, car cet événement contre nature a dû m'arriver à cause de lui. Il chercha Rabba bar Naḥmani et découvrit où il se trouvait. Le messager dit qu'ils devaient dire à Rabba bar Naḥmani : Je quitterai cette auberge et je ne divulguerai pas votre emplacement. Même s'ils tuent cet homme, c'est-à-dire moi, je ne divulguerai pas votre emplacement. Mais s'ils le battent, moi, je révélerai où vous vous trouvez, car je ne peux pas supporter d'être torturé.
Forts de cette garantie, ils amenèrent Rabba bar Naḥmani devant le messager. Ils l'emmenèrent dans un petit vestibule [le'idrona] et fermèrent la porte devant lui. Rabba bar Naḥmani a prié pour avoir pitié et le mur s'est effondré. Il s'enfuit et alla se cacher dans un marais. Il était assis sur une souche de palmier et étudiait seul la Torah. A ce moment-là, les Sages de l’académie céleste étaient en désaccord concernant la halakha de la lèpre. En général, une tache lépreuse comprend deux signes d'impureté, une tache blanche brillante et un poil blanc. La halakha de base est que si la lèpre blanche comme neige [baheret] a précédé les cheveux blancs, alors la personne atteinte est rituellement impure, mais si les cheveux blancs ont précédé le baheret, elle est pure.
Le débat céleste concernait un cas d'incertitude quant à savoir qui venait en premier, la tache ou les cheveux. Le Saint, Béni soit-Il, dit : L'individu est pur, mais tous les autres membres de l'académie céleste disent : Il est impur. Et ils dirent : Qui peut arbitrer ce différend ? Ils ont convenu que Rabba bar Naḥmani devrait arbitrer, comme Rabba bar Naḥmani l'a dit un jour : Je suis prééminent dans la halakhot de la lèpre et je suis prééminent dans la halakhot de l'impureté rituelle conférée par les tentes.
Ils envoyèrent un messager du ciel après lui pour emmener son âme jusqu'à l'académie céleste, mais l'Ange de la Mort ne put s'approcher de Rabba bar Naḥmani, car sa bouche ne cessait pas d'étudier la Torah. Pendant ce temps, un vent soufflait et hurlait entre les branches. Rabba bar Naḥmani pensait que le bruit était dû à un bataillon d'infanterie [gunda] sur le point de le capturer. Il a dit : Que cet homme, c'est-à-dire moi, meure et ne soit pas livré entre les mains du gouvernement. L'Ange de la Mort a donc pu prendre son âme.
Alors qu'il mourait, il dit en réponse à la dispute dans le ciel : C'est pur ; c'est pur. Une Voix Divine sortit du ciel et dit : Heureux es-tu, Rabba bar Naḥmani, car ton corps est pur et ton âme t'a laissé avec le mot : Pure. Une note [pitka] est tombée du ciel et a atterri à l'académie de Pumbedita. La note disait : Rabba bar Naḥmani a été convoqué à l'académie céleste, c'est-à-dire qu'il est mort. Abaye, Rava et tous les autres rabbins sont sortis pour s'occuper de son enterrement ; cependant, ils ne connaissaient pas l’emplacement de son corps. Ils se rendirent au marais et virent des oiseaux formant une ombre et planant au-dessus d'un certain endroit. Les Rabbins dirent : On peut en conclure qu'il est là.
Les rabbins le déplorèrent pendant trois jours et trois nuits. Une note tomba du ciel sur laquelle était écrit : Quiconque s'écarte des lamentations sera ostracisé. En conséquence, ils le pleurèrent pendant sept jours. Une autre note tomba du ciel, disant : Rentrez en paix chez vous.
Le jour où Rabba bar Naḥmani mourut, un ouragan souleva un certain marchand arabe [taya'a] alors qu'il montait son chameau. L'ouragan l'a emporté d'un côté de la rivière Pappa et l'a projeté de l'autre côté. Il a dit : Qu'est-ce que c'est ? Les personnes présentes lui dirent : Rabba bar Naḥmani est mort. Il dit devant Dieu : Maître de l'Univers ! Le monde entier est à vous et Rabba bar Naḥmani est également à vous. Vous êtes pour Rabba et Rabba est pour vous, c'est-à-dire que vous êtes aimés l'un de l'autre. Si oui, pourquoi détruis-Tu le monde à cause de lui ? La tempête s'est calmée.
La Guemara conclut sa discussion précédente sur les Sages obèses (84a). Rabbi Shimon ben Ḥalafta était obèse. Un jour, il avait particulièrement chaud et il alla s'asseoir sur un rocher de montagne pour se rafraîchir. Il dit à sa fille : Ma fille, évente-moi avec un éventail, et en cadeau je t'offrirai des paquets de nard. Entre-temps, un vent fort soufflait. Il dit : Combien de paquets de nard dois-je aux surveillants de ce vent ?
§ La Guemara revient sur sa discussion de la mishna (83a), qui enseigne qu'un employeur doit assurer la subsistance de ses ouvriers, le tout conformément à la coutume régionale. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute le terme inclusif : Tous ? La Guemara répond : Cela sert à inclure un endroit où il est d'usage que les ouvriers mangent du pain et boivent un quart de bûche [anpaka] de vin. Comme, si dans un tel cas l'employeur leur disait : Levez-vous de bon matin et je vous apporterai cette nourriture, pour ne pas perdre de temps au travail, ils lui diront peut-être : Il n'est pas en votre pouvoir de contraindre nous de le faire.
§ La Mishna enseigne qu'il y a eu un incident impliquant Rabbi Yohanan ben Matya, qui a dit à son fils : Sortez et engagez des ouvriers pour nous. Son fils a embauché les ouvriers et a stipulé qu'il leur assurerait leur subsistance. La Guemara demande : Après que la Mishna a déclaré que toutes les pratiques sont conformes à la coutume régionale, comment peut-elle citer cet incident, qui semble contredire le jugement précédent, puisque le rabbin Yohanan ben Matya et son fils n'ont pas suivi la coutume régionale ? La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Toutes les pratiques sont conformes à la coutume régionale, mais si l'employeur s'est engagé à leur assurer leur subsistance,

Daf86b

il a augmenté son obligation envers eux, car s'il avait voulu ne leur donner que le montant accepté, il n'aurait fait aucune stipulation. La Mishna continue ensuite : Et il y a aussi un incident secondaire impliquant Rabbi Yohanan ben Matya, qui dit à son fils : Sortez et engagez des ouvriers pour nous. Son fils est allé les embaucher et s'est engagé à leur assurer leur subsistance dans le cadre de leur emploi, sans préciser les détails. Et quand il revint vers son père et lui rapporta ce qu'il avait fait, Rabbi Yohanan ben Matya lui dit : Mon fils, même si tu leur préparais un festin comme celui du roi Salomon en son temps, tu n'aurais pas accompli votre obligation envers eux, car ils sont les descendants d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la fête d’Abraham, notre ancêtre, était supérieure à celle du roi Salomon ? Mais n'est-il pas écrit : « Et la provision de Salomon pour un jour était de trente mesures de fine farine et de soixante mesures de farine ; dix bœufs gras, et vingt bœufs des pâturages, et cent moutons, sans compter les cerfs, les gazelles, les chevreuils et les volailles grasses » (1 Rois 5 : 2-3). Et Guryon ben Asteyon dit au nom de Rav : Ces mesures de farine mentionnées dans le verset servaient uniquement à la pâte bien travaillée des boulangers [la'amilan] qui était placée dans la marmite pour absorber la vapeur. Et Rabbi Yitzhak dit : Ces mesures de farine étaient utilisées pour le pudding à la viande, un mélange de vin, de farine et de restes de viande, dans une marmite.
Et Rabbi Yitzhak dit encore : Le roi Salomon avait mille femmes, chacune d'elles lui préparait chez elle un festin d'une telle ampleur. Quelle est la raison pour laquelle ils ont fait cela ? Cette femme a raisonné : Peut-être qu'il fera un festin avec moi aujourd'hui, et cette femme a raisonné : Peut-être qu'il fera un festin avec moi aujourd'hui. Mais à propos d'Abraham, il est écrit : « Et Abraham courut vers le troupeau et rapporta un veau tendre et bon » (Genèse 18 : 7), et Rav Yehuda dit que Rav dit, pour expliquer le verset : « Un veau » indique-t-on ; le mot « offre » signifie un supplémentaire, c'est-à-dire deux ; « et bon » en indique encore un autre. Cela fait un total de trois veaux, une fête considérablement plus petite que celle de Salomon.
La Guemara répond : Là, à propos d’Abraham, il prépara trois bœufs pour trois personnes, alors qu’ici, dans le cas de Salomon, ses femmes préparaient une fête pour tout le royaume d’Israël et de Juda, comme il est dit : « Juda et Israël était nombreux, comme le sable qui est au bord de la mer, en multitude, mangeant et buvant et se réjouissant » (1 Rois 4 :20). La fête d'Abraham était proportionnellement plus grande que celle de Salomon.
En ce qui concerne le verset cité en relation avec le roi Salomon, la Guemara demande : Quelle est la signification du terme « volaille grasse [avusim] » ? Rav dit : Cela signifie qu'ils sont nourris [ovsim] de force. Shmuel dit : Cela signifie qu'ils ont été engraissés [avusim] et entretenus de leur propre gré, c'est-à-dire qu'ils étaient naturellement gras. Rabbi Yoḥanan dit : Les fêtes de Salomon étaient de bonne qualité car ils rapportaient de son troupeau un bœuf qui n'avait jamais été forcé de travailler, et ils faisaient également sortir de son poulailler une poule qui n'avait jamais été forcée de pondre des œufs et les utilisaient pour la cuisine.
La Guemara cite une déclaration connexe du rabbin Yoḥanan. Rabbi Yoḥanan dit : Le meilleur des bovins est le bœuf. La volaille la plus raffinée est la poule. A propos du type de poule auquel cela fait référence, Ameimar dit : C'est une poule [zagta] noire et grasse que l'on trouve parmi les cuves de vin, qui consomme tellement de pépins de raisin qu'elle ne peut faire un pas de la longueur d'un pas. roseau, en raison de sa corpulence.
La Guemara revient pour discuter du verset de la Genèse : « Et Abraham courut vers le troupeau et prit un veau tendre et bon » (Genèse 18 : 7). Rav Yehuda dit que Rav dit : « Un veau » est un ; « tendre » en indique un supplémentaire, c'est-à-dire deux ; « et bon » en indique un autre, pour un total de trois veaux. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que le verset fait référence à un seul veau, comme on dit lorsqu'on décrit un seul aliment qu'il est tendre et bon ?
La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive : Tendre, bon. Quelle est la signification du terme « et bon », qui indique un ajout ? Concluez de ceci que le verset est énoncé dans le but d’une exposition et fait référence à plus d’un veau. Les défis de la Guemara : Mais on peut quand même dire qu'il n'y avait que deux veaux. La Guémara répond : Du fait que le mot « bon » est écrit pour une exposition, pour inclure un veau supplémentaire, on peut déduire que le terme « tendre » est également écrit pour une exposition et désigne encore un autre veau.
Rabba bar Ulla soulève une objection, et certains disent que c'est Rav Hoshaya, et d'autres disent que c'est Rav Natan, fils de Rabbi Hoshaya, qui soulève l'objection : Le verset déclare : « Et il le donna au serviteur ; et il s'empressa de le préparer » (Genèse 18 : 7). Le terme singulier « ça » indique qu’il n’y avait qu’un seul veau. La Guemara répond : Abraham a donné chaque veau à un seul serviteur, c'est-à-dire qu'il a donné les trois veaux à trois serviteurs différents. La Guemara soulève une question à partir du verset : « Et il prit du caillé, du lait et le veau qu'il avait préparé, et il le plaça devant eux » (Genèse 18 : 8), ce qui indique encore une fois qu'il n'y avait qu'un seul veau. La Guemara répond : Le verset signifie que lorsque chaque veau arrivait préparé, il l'apportait devant eux, et il ne servait pas les trois veaux en même temps.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de trois veaux ? Un veau devrait suffire pour trois invités. Rav Ḥanan bar Rava a dit : Abraham a préparé trois veaux afin de nourrir les invités avec trois langues de moutarde, un mets particulier. À propos de cet incident, le rabbin Tanḥum bar Ḥanilai dit : On ne devrait jamais s'écarter de la coutume locale, car Moïse est monté au ciel dans les hauteurs et n'a pas mangé de pain pendant qu'il y était, alors que les anges au service sont descendus dans ce monde, comme des invités visitant Abraham, et ils mangèrent du pain. Vous dites : Et ils ont mangé du pain ? Pouvez-vous penser qu’ils ont réellement mangé de la nourriture ? Dites plutôt qu’ils semblaient simplement manger et boire.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Chaque action qu'Abraham accomplit lui-même pour les anges au service, le Saint, Béni soit-Il, l'accomplit lui-même pour les descendants d'Abraham. Et chaque action qu'Abraham accomplit par l'intermédiaire d'un messager, le Saint, Béni soit-Il, l'accomplit également pour ses descendants par l'intermédiaire d'un messager.
La Guemara précise : En ce qui concerne Abraham, le verset déclare : « Et Abraham courut vers le troupeau » (Genèse 18 : 7), apportant lui-même la viande, et en référence aux actions de Dieu envers les descendants d'Abraham, le verset déclare : « Et là s'en alla un vent de la part de l'Éternel, et il fit venir des cailles de la mer » (Nombres 11 :31), que Dieu leur apporta de la viande. En référence à Abraham, le verset déclare : « Et il prit du caillé et du lait » (Genèse 18 :8), et Dieu dit au peuple juif : « Voici, je ferai pleuvoir pour vous du pain du ciel » (Exode 16 : 4), qui montre que Dieu a donné de la nourriture au peuple juif.
En ce qui concerne Abraham, le verset déclare : « Et il se tint près d’eux sous l’arbre, et ils mangèrent » (Genèse 18 : 8), et en référence à Dieu, le verset déclare : « Voici, je me tiendrai là devant toi sur le rocher d'Horeb ; et tu frapperas le rocher, et de l'eau en sortira » (Exode 17 :6). Dans le cas d'Abraham, il est écrit : « Et Abraham partit avec eux pour les faire partir en chemin » (Genèse 18 :16), et le verset déclare : « Et l'Éternel marchait devant eux de jour » (Exode 13 :21). .
En revanche, Abraham a accompli certaines actions par l’intermédiaire d’un agent. Il dit : « Qu'on puise maintenant un peu d'eau » (Genèse 18 : 4), et en conséquence le verset déclare en référence à Moïse, le messager de Dieu : « Et tu frapperas le rocher, et il en sortira de l'eau, qui le peuple boira » (Exode 17 : 6).
La Guemara note : Et en déclarant cela, Rav n'est pas d'accord avec cette déclaration de Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina. Comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, et comme l'enseigne également l'école de Rabbi Yishmael : En récompense des trois actes d'hospitalité qu'Abraham accomplit envers les anges, ses descendants méritèrent trois récompenses. La Guemara précise : En récompense de leur avoir fourni du lait caillé et du lait, le peuple juif méritait la manne ; en récompense pour : « Et il se tenait [omed] à leurs côtés », les Juifs méritaient la colonne [amud] de nuée ; en récompense d'Abraham disant : « Qu'on puise maintenant un peu d'eau », ils méritèrent le puits de Miriam. Cette déclaration ne fait pas de distinction entre les actions accomplies par Abraham lui-même et celles accomplies par l'intermédiaire d'un messager.
La Guemara poursuit son analyse du verset : « Qu'on puise maintenant un peu d'eau et lavez-vous les pieds » (Genèse 18 : 4). Rabbi Yannaï, fils de Rabbi Yishmael, a raconté que les invités ont dit à Abraham : Méfiez-vous que nous soyons des Arabes qui s'inclinent jusqu'à la poussière de leurs pieds ? Yishmael est déjà issu de lui, c'est-à-dire que votre propre fils agit de cette manière.
§ La Guemara expose un autre verset concernant Abraham : « Et l'Éternel lui apparut près des térébinthes de Mamré, alors qu'il était assis à l'entrée de la tente, dans la chaleur du jour » (Genèse 18 : 1). La Guemara demande : Quelle est la signification de « la chaleur du jour » ? Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Ce jour-là était le troisième jour après la circoncision d'Abraham, et le Saint, Béni soit-Il, vint s'enquérir du bien-être d'Abraham. Le Saint, Béni soit-Il, a retiré le soleil de son fourreau afin de ne pas déranger le juste avec des invités, c'est-à-dire que Dieu a rendu la journée extrêmement chaude pour permettre à Abraham de se remettre de sa circoncision, car il ne serait pas dérangé par les voyageurs de passage qu'il invitait dans sa tente.
Malgré la chaleur intense, Abraham souhaitait inviter des invités. Il envoya Eliezer, son esclave, sortir pour voir s'il y avait des passants. Eliézer sortit mais ne trouva personne. Abraham lui dit : Je ne te crois pas. La Guemara commente : Cela démontre l'adage populaire selon lequel les gens là-bas, c'est-à-dire en Eretz Israël, disent : les esclaves n'ont aucune crédibilité. La Guemara continue : Abraham lui-même sortit et vit le Saint, Béni soit-Il, debout à l'entrée de sa tente. C'est ainsi qu'il est écrit : « Mon Seigneur, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, ne quitte pas ton serviteur » (Genèse 18 : 3), c'est-à-dire que la présence de Dieu était là, et Abraham lui demanda la permission de s'occuper de lui. les voyageurs.
Une fois que Dieu a vu Abraham attacher et dénouer le bandage de sa circoncision, Dieu a dit : Ce n'est pas une bonne conduite de se tenir ici, c'est-à-dire qu'il n'est pas respectueux envers Abraham, même de la part de Dieu, de se tenir là. C'est ainsi qu'il est écrit : « Et il leva les yeux et regarda, et voici, trois hommes se tenaient au-dessus de lui ; et quand il les vit, il courut à leur rencontre » (Genèse 18 : 2). Le verset déclare d’abord qu’ils se tenaient au-dessus de lui, puis il dit qu’il courut à leur rencontre. La Guemara réconcilie cette apparente contradiction : Au début, ils sont venus se tenir au-dessus de lui. Voyant qu'il souffrait, ils dirent : Ce n'est pas une bonne conduite de rester ici.
La Guemara continue : Qui sont ces trois hommes ? Il s'agit des anges Michel, Gabriel et Raphaël : Michel, venu annoncer à Sarah qu'elle allait donner naissance à un fils ; Raphaël, venu guérir Abraham après sa circoncision ; et Gabriel, qui est allé renverser Sodome. La Guemara demande : Mais il est écrit : « Et les deux anges arrivèrent le soir à Sodome » (Genèse 19 : 1). La Guemara répond que Michel est allé avec Gabriel à Sodome pour sauver Lot. La Guemara note : Le langage est également précis, puisqu'il est écrit : « Et il renversa ces villes » (Genèse 19 :25), et il n'est pas écrit : Ils renversèrent ces villes. Concluez-en qu'un seul ange a renversé Sodome.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne l'incident impliquant Abraham, où les anges ont immédiatement acquiescé à sa demande de rester avec lui, comme il est écrit : « Faites ainsi ce que vous avez dit » (Genèse 18 : 5), et ce qui est différent en ce qui concerne Lot, où ils manifestèrent d'abord des réticences, comme il est écrit :

Daf87a

« Et il les pressa vivement » (Genèse 19 : 3), seulement après quoi ils acquiescèrent ? Rabbi Elazar dit : De là, nous apprenons qu'on peut refuser la demande d'un homme inférieur, mais qu'on ne peut pas refuser la demande d'un grand homme.
La Guemara continue d'analyser le même passage. Il est écrit : « Et je vais chercher un morceau de pain, et je rassasierai ton cœur » (Genèse 18 : 5), et il est écrit : « Et Abraham courut au troupeau et prit un veau tendre et bon » (Genèse 18 : 5). :7). Rabbi Elazar a dit : De là, nous apprenons que les justes disent peu et font beaucoup, tandis que les méchants disent beaucoup et ne font même pas peu.
D'où tirons-nous ce principe selon lequel les méchants disent beaucoup et ne font même pas peu ? Nous le tirons d'Ephron. Initialement, il est écrit qu’Ephron dit à Abraham : « Un terrain valant quatre cents sicles d’argent, qu’est-ce que c’est entre moi et toi ? (Genèse 23 :15). Et finalement il est écrit : « Et Abraham écouta Ephron ; et Abraham pesa à Ephron l'argent qu'il avait nommé devant les enfants de Heth, quatre cents sicles d'argent, monnaie courante chez le marchand » (Genèse 23 : 16), c'est-à-dire des sicles qui pouvaient être utilisés en n'importe quel lieu. . Cela enseigne que non seulement Ephron a pris des sicles à Abraham, mais qu'il lui a pris uniquement des centenaires [kantarei], c'est-à-dire des pièces de monnaie supérieures, car il y a un endroit où on appelle un sicle un centenaire.
Le verset déclare : « Préparez rapidement trois mesures de farine, de fine farine » (Genèse 18 :6). La Guemara remet en question cette apparente redondance. Il est écrit : « Farine », et il est aussi écrit : « Farine fine ». Rabbi Yitzḥak dit : De là, nous apprenons qu'une femme est plus avare avec les invités qu'un homme. Sarah voulait utiliser uniquement de la farine, et Abraham la persuada d'utiliser de la farine fine.
La Guemara poursuit son analyse des versets. Il est écrit : « Pétrissez-le et faites des gâteaux » (Genèse 18 :6), et deux versets plus loin il est écrit : « Et il prit du caillé, du lait et le veau qu'il avait préparé » (Genèse 18 :8). Abraham a servi ces plats aux invités, mais il n'a pas apporté de pain devant eux, bien qu'il ait demandé à Sarah de préparer des pâtisseries.
Efrayim Miksha'a, disciple de Rabbi Meir, dit au nom de Rabbi Meir : Abraham, notre ancêtre, ne mangeait de la nourriture non sacrée que lorsqu'il était dans un état de pureté rituelle, c'est-à-dire qu'il traitait sa nourriture comme si elle était consacré à Dieu. Et Sarah, notre aïeule, avait ses règles ce jour-là, ce qui rendait les pâtisseries rituellement impures, empêchant Abraham de les manipuler. Ils ne pouvaient donc pas servir du pain à leurs invités.
Le verset suivant déclare : « Et ils lui dirent : Où est Sara, ta femme ? Et il dit : Voici, dans la tente » (Genèse 18 : 9). La Guemara explique que ce verset sert à nous informer que Sarah, notre aïeule, était une femme modeste, car elle restait à l'intérieur pendant la présence des invités. Rav Yehuda dit que Rav dit, et certains disent que c'est Rabbi Yitzḥak qui dit : Les anges au service, qui rendirent visite à Abraham sous l'apparence de voyageurs, savaient que Sarah, notre aïeule, était à l'intérieur de la tente. Au contraire, quel était le but de susciter la réponse d'Abraham : Dans la tente ? C'était pour la faire aimer de son mari, en accentuant la pudeur de Sarah.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Ils se sont renseignés sur elle afin de lui envoyer la coupe de bénédiction. Il est d'usage de réciter la Grâce après les repas autour d'une coupe de vin, qui est ensuite distribuée aux personnes présentes. Il est enseigné au nom de Rabbi Yosei : Pourquoi y a-t-il des points dans le rouleau de la Torah sur les lettres alef, yod et vav dans le mot « à lui [eilav] » ? Ces lettres s'écrivent ayo, ce qui signifie : Où est-il ? La Torah enseigne l'étiquette appropriée, selon laquelle une personne doit s'enquérir de son hôte auprès de son hôtesse, tout comme elle doit s'enquérir du bien-être de son hôtesse auprès de son hôte. La Guemara demande : Mais Shmuel ne dit-il pas : On ne peut pas du tout s'enquérir du bien-être d'une femme, car cela est impudique ? La Guemara répond : Une salutation par l'intermédiaire de son mari est différente. Interroger un mari sur sa femme n'est pas considéré comme impudique.
La Guemara analyse les versets qui décrivent Sarah à cette époque : « Et Sarah rit en elle-même, disant : Quand je serai vieille [veloti], j'aurai du plaisir [edna] » (Genèse 18 : 12). Rav Hisda dit : Après que la peau se soit usée [nitballa] et soit devenue pleine de rides, la peau est redevenue douce [nitadden] et ses rides se sont lissées, et la beauté de Sarah est revenue à sa place.
Il est écrit que Sarah dit : « Et mon seigneur est vieux » (Genèse 18 : 12), et il est écrit : « Et le Seigneur dit à Abraham : Pourquoi Sarah a-t-elle ri, en disant : Dois-je certainement enfanter, et je un moule?" (Genèse 18 :13). Ce verset indique que le Saint, Béni soit-Il, n'a pas répété à Abraham ce que Sarah a effectivement dit, à savoir que son mari est vieux. Pourquoi Dieu a-t-il changé la formulation de sa déclaration pour qu’elle fasse référence à elle-même ?
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : La paix est d'une telle importance que même le Saint, Béni soit-Il, a modifié la vérité dans le but de préserver la paix, comme il est dit : « Et Sarah rit en elle-même, disant : Après que je sois vieillirai-je, j'aurai plaisir, et mon seigneur est vieux », et il est écrit : « Et le Seigneur dit à Abraham : Pourquoi Sarah a-t-elle ri, disant : Dois-je certainement avoir un enfant, et je suis vieille ?
En référence au fait que Sarah a donné naissance à Isaac, le verset déclare : « Et elle dit : Qui aurait dit à Abraham que Sarah devait allaiter des enfants ? » (Genèse 21 : 7). La Guemara demande : Combien d’enfants Sarah a-t-elle nourrie ? Pourquoi le verset utilise-t-il le pluriel alors qu’elle n’a eu qu’un seul enfant ? Rabbi Lévi dit : Le jour où Abraham sevra son fils Isaac, il prépara une grande fête. Toutes les nations du monde bavardaient et se disaient : Voyez ce vieil homme et cette vieille femme qui ont amené un enfant trouvé du marché et disent : C'est notre fils, et en plus ils organisent une grande fête pour renforcer leur revendication. .
Qu’a fait Abraham, notre ancêtre ? Il est allé inviter tous les grands hommes de cette génération, et Sarah, notre aïeule, a invité leurs femmes. Chacune des épouses a amené son enfant avec elle mais n'a pas amené sa nourrice. Et un miracle s'est produit chez Sarah, notre aïeule, et ses seins se sont ouverts comme deux sources, et elle a allaité tous ces enfants. Et pourtant ces gens bavardaient et se disaient : Même si Sarah, à quatre-vingt-dix ans, peut enfanter, Abraham, à cent ans, peut-il engendrer un enfant ? Immédiatement, le visage d'Isaac se transforma et apparut exactement comme celui d'Abraham. Tout le monde s’est exclamé et a dit : « Abraham a engendré Isaac » (Genèse 25 : 19).
§ La Guemara continue à parler d'Abraham : Jusqu'à Abraham, il n'y avait pas de vieillissement, c'est-à-dire que la vieillesse n'était pas physiquement reconnaissable. Par conséquent, celui qui voulait parler à Abraham parlerait par erreur à Isaac, et vice versa : Un individu qui voulait parler à Isaac parlerait à Abraham, car ils étaient indiscernables. Abraham est venu et a prié pour avoir miséricorde, et le vieillissement était enfin perceptible, comme il est dit : « Et Abraham était vieux, bien avancé en âge » (Genèse 24 : 1), ce qui est la première fois que le vieillissement est mentionné dans la Bible.
Jusqu’à Jacob, il n’y avait aucune maladie menant à la mort ; on mourrait plutôt subitement. Jacob est venu et a prié pour avoir miséricorde, et la maladie a été apportée au monde, permettant à chacun de se préparer à sa mort, comme il est dit : « Et on dit à Joseph : Voici, ton père est malade » (Genèse 48 : 1), ce qui C'est la première fois que la maladie précédant la mort est mentionnée dans la Bible. Jusqu’à Élisée, on ne tombait pas malade pour ensuite guérir, car tous ceux qui tombaient malades mourraient. Élisée est venu et a prié pour avoir miséricorde et il a été guéri, comme il est écrit : « Or Élisée tomba malade d'une maladie dont il devait mourir » (II Rois 13 :14). Par déduction, on peut en déduire qu’il était auparavant tombé malade d’autres maladies dont il n’est pas mort.
Les Sages ont enseigné : Elisée est tombé malade de trois maladies : L'une était due au fait qu'il avait repoussé Guéhazi à deux mains, c'est-à-dire qu'il avait banni Guéhazi sans lui accorder une chance de se repentir (voir II Rois, chapitre 5). L’une était due au fait qu’il incitait les ours à s’en prendre aux jeunes enfants (voir II Rois 2 : 23-25). L’une d’elles était la maladie dont il mourut, comme il est dit : « Or Élisée tomba malade de la maladie dont il devait mourir » (II Rois 13 :14).
§ La Mishna (83a) enseigne que Rabbi Yohanan ben Matya dit à son fils : Plutôt, avant qu'ils commencent à s'engager dans leur travail, sortez et dites-leur : La stipulation que la nourriture sera fournie est à la condition que vous ayez le droit de me réclamer seulement un repas de pain et de légumineuses, qui est le repas typique donné aux ouvriers. Rav Aḥa, fils du Rav Yosef, dit à Rav Hisda : Avons-nous appris : Pain de légumineuses [pat kitnit], c'est-à-dire du pain de qualité inférieure à base de légumineuses, ou avons-nous appris : Pain et légumineuses [pat vekitnit] ? Rav Hisda lui dit : Par Dieu ! Ce mot vekitnit nécessite au début la lettre vav grosse comme une rame [mordeya] en bois de cyprès [deliberot], c'est-à-dire que pat vekitnit est sans aucun doute la version correcte.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le fils de Rabbi Yohanan ben Matya n'avait pas besoin de le déclarer, car le principe est : Tout est conforme à la coutume régionale. La Guemara demande : Ce terme : Tout, sert à ajouter quoi ? Qu'entend le tanna par ce terme ? La Guemara répond : Elle sert à ajouter ce que nous avons appris dans une baraïta : À propos de celui qui engage un ouvrier et lui dit : Je te paierai comme sont payés un ou deux habitants de la ville, il lui donne un salaire. conformément au salaire le plus bas versé dans cette région. C'est la déclaration du rabbin Yehoshua. Les Rabbins disent : On divise la différence entre le salaire le plus élevé et le salaire le plus bas, donnant ainsi le salaire à cet ouvrier selon la moyenne de la coutume régionale. Cette halakha est évoquée dans la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.
MISHNA : Cette mishna détaille la halakha selon laquelle un travailleur est autorisé à manger des produits avec lesquels il travaille. Et ces ouvriers peuvent manger selon la loi de la Torah : Un ouvrier qui travaille avec des produits attachés au sol au moment de l'achèvement de son travail, par exemple, la récolte des produits ; et un ouvrier qui travaille les produits détachés du sol avant la fin de leur travail, c'est-à-dire avant qu'ils soient suffisamment transformés et donc soumis à la dîme. Et c'est la halakha à condition qu'ils travaillent avec un objet dont la croissance provient de la terre. Et voici les ouvriers qui ne peuvent pas manger : Un ouvrier qui travaille avec des produits attachés au sol.

Daf87b

non pas au moment de l'achèvement de son œuvre, c'est-à-dire pendant qu'il est encore en croissance ; et un ouvrier qui travaille les produits détachés du sol après l'achèvement de son travail, lorsqu'ils sont suffisamment transformés et donc soumis à la dîme ; et un ouvrier qui travaille avec un objet dont la croissance ne provient pas de la terre.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières, qu'un ouvrier peut manger à partir de produits attachés au sol ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Quand vous entrerez dans la vigne de votre prochain, vous pourrez alors manger des raisins jusqu'à ce que vous en ayez assez, à votre guise ; mais tu ne mettras rien dans ton vase » (Deutéronome 23 :25). La Guemara demande : Nous trouvons une source pour un vignoble ; D'où vient qu'un ouvrier puisse également manger de tout autre type de produit ?
La Guemara répond : Nous le déduisons d'une comparaison avec le cas d'un vignoble : De même qu'un vignoble est unique en ce sens qu'il est une entité dont la croissance vient de la terre, et le travailleur en mange au moment de l'achèvement de son travail, c'est-à-dire lorsqu'il vendange les raisins, de même pour toute entité dont la pousse provient de la terre et c'est au moment de l'achèvement de son travail, un ouvrier peut en manger.
La Guemara remet en question cette dérivation : Qu’est-ce qui est remarquable dans un vignoble ? Il est remarquable que le propriétaire d'un vignoble ait l'obligation, dans la mitsva d'Olelot, de laisser des grappes de raisin incomplètes aux pauvres (voir Lévitique 19 : 10). Par conséquent, on ne devrait pas pouvoir déduire la halakha d’autres types de produits à partir de la halakha d’un vignoble. La Guemara explique : Nous dérivons la halakha selon laquelle un travailleur peut manger d'autres cultures de la halakha selon laquelle il peut manger du grain sur pied. La Guemara demande : Et d'où tirons-nous qu'il puisse manger du grain sur pied lui-même ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Quand vous entrerez dans le grain sur pied de votre prochain, alors vous pourrez arracher les épis avec votre main ; mais tu ne déplaceras pas la faucille sur le blé de ton prochain » (Deutéronome 23 :26).
La Guemara répond : Qu'est-ce qui est remarquable dans le grain sur pied ? Il est remarquable que le propriétaire de la pâte préparée à partir de céréales soit tenu à la mitsva de ḥalla. La Guemara pose une question incidente : Et d’où savez-vous que ce grain sur pied mentionné dans le verset est le même grain sur pied dont le propriétaire est obligé dans la mitsva de ḥalla ? Peut-être que le Miséricordieux parle de n’importe quel produit sur pied, pas seulement des cinq grains dont la ḥalla doit être séparée.
La Guemara répond : La question est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le terme « debout » écrit ici et le terme « debout » écrit ailleurs. Il est écrit ici : « Quand vous entrerez dans le blé de votre prochain » (Deutéronome 23 :26), et il est écrit là, à propos de la récolte de l'orge pour l'offrande du omer : « Vous compterez sept semaines pour vous ; depuis le moment où la faucille est mise pour la première fois sur le grain debout » (Deutéronome 16 : 9). Tout comme ici, dans le verset faisant référence à la récolte du omer, c'est le propriétaire du grain sur pied qui est tenu dans la mitsva de ḥalla, puisque l'orge est l'un des cinq grains, de même ici, à l'égard d'un ouvrier : il s’agit de grains sur pied dont le propriétaire est obligé dans la mitsva de ḥalla.
La Guemara reprend sa discussion en réitérant sa question précédente. La comparaison entre les céréales sur pied et d’autres produits peut être réfutée comme suit : Qu’est-ce qui est remarquable dans les céréales sur pied ? Il est remarquable que le propriétaire de la pâte préparée à partir de céréales soit tenu à la mitsva de ḥalla. La Guemara répond : Que le cas d'une vigne prouve que cette comparaison est valable, car la mitsva de ḥalla ne s'applique pas aux produits d'une vigne, et pourtant un ouvrier peut en manger. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est remarquable dans un vignoble ? Il est remarquable que son propriétaire soit obligé dans la mitsva d'Olelot. La Guemara répond : Que le cas du grain sur pied prouve que ce n'est pas un facteur décisif, puisque son propriétaire n'est pas obligé dans la mitsva d'olelot et même ainsi un ouvrier peut en manger.
Puisqu’aucune comparaison exacte ne peut être établie avec un vignoble ou des céréales sur pied seules, la Guemara suggère une solution combinée : l’inférence est revenue à son point de départ. L'aspect de ce cas, un vignoble, n'est pas comme l'aspect de ce cas, du grain sur pied. Leur dénominateur commun est que chacun pousse à partir de la terre et qu'au moment de terminer son travail, l'ouvrier peut en manger. De même, pour tout type de produit qui pousse de la terre, au moment de l'achèvement de son travail, l'ouvrier peut en manger.
La Guemara demande : Qu’y a-t-il d’unique dans leur dénominateur commun ? Il est unique en ce sens qu'ils ont un aspect lié à l'autel, c'est-à-dire que les produits de la vigne et du grain sur pied diffèrent des autres types de produits en ce sens qu'ils sont tous deux offerts sur l'autel. Le vin est apporté pour les libations et la farine pour les offrandes de repas. La Guemara suggère tangentiellement : Une olive devrait également être dérivée de cette catégorie de produits qu'un ouvrier peut manger, car elle a aussi un aspect relatif à l'autel, dans l'huile des offrandes de repas.
La Guemara réfute cette suggestion : Et la halakha d’une olive dérive-t-elle du facteur commun des deux types de produits mentionnés plus haut ? Mais il est lui-même appelé fruit de la vigne [kerem], comme il est écrit : « Et il brûla les tas de récoltes et le grain sur pied, ainsi que les vergers d'oliviers [kerem zayit] » (Juges 15 : 5) . Rav Pappa a dit : Ce verset ne signifie pas qu'une olive est considérée comme le produit d'une vigne, car dans le verset, elle est appelée oliveraie [kerem zayit], et elle n'est pas appelée simple vigne. Par conséquent, la halakha des olives doit être dérivée par analogie du dénominateur commun.
La Guemara reprend sa discussion : En tout cas, c'est difficile, car on n'a toujours pas trouvé de source selon laquelle la halakha qu'un ouvrier peut manger lorsqu'il travaille s'applique à tous les types de produits. Au contraire, Shmuel a dit : Le verset déclare à propos d'un ouvrier qui peut manger des produits : « Mais tu ne remueras pas la faucille » (Deutéronome 23 :26). Cela inclut tous les types de produits coupés à la faucille.
The Gemara asks: But this word “sickle” is necessary to teach a different halakha with regard to a laborer: At the time of the sickle, i.e., when the work has been completed and the produce is being picked, you may eat. But when it is not yet the time of the sickle, you may not eat. If so, how can Shmuel use the term “sickle” as the source for the halakha that a laborer may eat all kinds of produce that are cut with a sickle?
The Gemara answers: That halakha, with regard to when a laborer may eat, is derived from the verse: “But you may not put any in your vessel” (Deuteronomy 23:25), as the Gemara will explain later. Therefore, the word “sickle” is not required to teach that halakha and can be used as the source of the halakha that a laborer may eat all kinds of produce that are cut with a sickle, as stated by Shmuel. The Gemara asks: Shmuel’s derivation works out well for any type of produce that requires a sickle for its harvest. But from where do we derive that the same applies to a type of produce that does not require a sickle for its harvest?
Rather, Rabbi Yitzḥak said that the halakha concerning which produce a laborer may eat is derived from a different source. The verse states: “Standing [kama]” (Deuteronomy 23:26), and the unmodified term kama serves to include any standing produce. The Gemara asks: But didn’t you say earlier that the term standing is referring specifically to standing produce whose owner is obligated in the mitzva of ḥalla, and not to other produce?
The Gemara answers: That matter applies before we derived a halakha from the mention of “sickle.” Now that a halakha was derived from “sickle,” any type of produce that requires a sickle for its harvesting is included, as stated earlier, and this applies even though the owner of that particular produce is not obligated in the mitzva of ḥalla. Accordingly, why do I need the term “standing”? It serves to include any standing produce.
The Gemara asks: And now that we have derived the halakha concerning which produce a laborer is entitled to eat both from the mention of “sickle” and from “standing,” why do I need the earlier verse: “When you come into your neighbor’s vineyard, then you may eat grapes until you have enough at your own pleasure; but you may not put any in your vessel” (Deuteronomy 23:25)?
The Gemara answers that Rava said: This verse is required for its unique halakhot, as it is taught in a baraita that the phrase “when you come [tavo]” is interpreted as follows: Coming [bia] is stated here, and coming is also stated there: “In the same day you shall give him his wages, and the sun shall not go down [tavo] upon it” (Deuteronomy 24:15). Just as there, in Deuteronomy, chapter 24, the verse is speaking of a laborer, so too here, in Deuteronomy, chapter 23, the verse is speaking of a laborer, despite the fact that this detail is not stated explicitly in the verse.
La baraita continue d'analyser le verset : L'expression « dans la vigne de ton voisin » indique qu'il est interdit à un ouvrier de mettre les raisins dans son récipient uniquement lorsqu'il travaille dans la vigne d'un juif, mais pas dans la vigne d'un gentil. , où il pourra déposer des raisins dans son vase. La Guemara fait une digression pour discuter ce point : Cette explication fonctionne bien selon celui qui dit que le vol sur un gentil est interdit ; c'est pourquoi il fallait que le verset permette à un ouvrier de manger les raisins du gentil. Mais selon celui qui dit que le vol sur un gentil est permis, maintenant que le vol lui-même est permis, est-il nécessaire d'enseigner qu'il est permis à l'ouvrier de la vigne d'un gentil de mettre du raisin dans son vase ?
La Guemara répond : Celui qui soutient que le vol sur un gentil est autorisé interprète l'expression « dans la vigne de son voisin » comme un enseignement selon lequel un ouvrier peut manger uniquement les produits de la vigne de son voisin, mais il ne peut pas manger les produits d'une propriété consacrée. La baraita continue : L'expression « alors vous pourrez manger » indique qu'un ouvrier doit manger le raisin entier et ne peut pas sucer son jus et jeter le reste. Le mot « raisins » enseigne qu'un ouvrier peut manger uniquement des raisins seuls et non des raisins et autre chose, c'est-à-dire qu'il ne peut pas utiliser de condiment pour rendre les raisins plus appétissants afin de lui permettre d'en manger une quantité excessive.
Le terme : « À votre guise [kenafshekha] » (Deutéronome 23 :25) peut aussi signifier : Tel que vous êtes. Par conséquent, le terme kenafshekha enseigne que, tout comme la halakha concerne le propriétaire de la vigne lui-même, la halakha vous concerne également, vous, le travailleur lui-même : tout comme le propriétaire, évoqué par le terme nafshekha, peut manger du produit avant son le travail est complet et est exempté de la séparation des dîmes, de même, le travailleur lui-même peut manger et est exempté des dîmes.
L’expression : « jusqu’à ce que vous en ayez assez » indique qu’un travailleur peut manger jusqu’à ce qu’il soit rassasié, mais il ne peut pas se livrer à une alimentation excessive. L'expression « mais vous ne pouvez pas en mettre dans votre récipient » enseigne qu'au moment où vous mettez les raisins dans les récipients du propriétaire, c'est-à-dire au moment de la récolte des raisins, vous pouvez alors manger, mais à un moment où vous ne mettez pas les raisins dans les récipients du propriétaire. raisins dans les vaisseaux du propriétaire, c'est-à-dire que si l'ouvrier effectue d'autres tâches dans la vigne avant la récolte, vous ne pouvez pas en manger.
§ Le rabbin Yannai dit : Le propriétaire de produits sans dîme n'est pas obligé par la mitsva de la dîme.

Daf88a

jusqu'à ce qu'il voie la façade de la maison par laquelle les gens entrent et sortent, et il est introduit dans la maison par cette entrée, comme il est dit dans la formule de déclaration des dîmes : « J'ai retiré de la maison les consacrés ». (Deutéronome 26 : 13), qui indique que l’obligation de donner la dîme sur les produits dont la destination n’a pas encore été désignée ne s’applique que lorsqu’ils sont introduits dans la maison.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Même apporter des produits dans la cour détermine que le processus de production des produits est terminé et que les produits sont donc soumis à la dîme, comme il est indiqué dans la confession des dîmes : « Et j'ai donné au Lévite, l’étranger, l’orphelin et la veuve, ils mangeront dans tes portes et seront rassasiés » (Deutéronome 26 : 12).
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Yoḥanan également, n'est-il pas écrit : « De la maison » ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que le terme « maison » ne doit pas être pris au sens littéral. Cela indique plutôt qu'introduire des produits sans dîme dans une cour est similaire à les introduire dans une maison, de la manière suivante : Tout comme une maison est un espace sécurisé, la cour doit également être sécurisée. Une zone accessible au public n'est pas considérée comme une cour aux fins de cette halakha.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yannai également, n'est-il pas écrit : « Dans vos portes » ? La Guemara répond : Ce terme est nécessaire pour enseigner que cette halakha, selon laquelle le processus de production est considéré comme complet, s'applique uniquement lorsque l'on introduit les produits dans sa maison par la porte, c'est-à-dire l'entrée, à l'exclusion des produits qui ont été introduits. à travers les toits et les enclos, auquel cas les produits ne sont pas soumis à la dîme.
Rav Ḥanina Ḥoza'a soulève une objection à partir d'une déclaration de la baraita mentionnée plus haut (87b) : Le terme « à votre guise [kenafshekha] » peut aussi signifier : Tel que vous êtes. Par conséquent, le terme kenafshekha enseigne que, tout comme la halakha concerne le propriétaire de la vigne lui-même, la halakha concerne également le travailleur lui-même : tout comme le propriétaire, évoqué par le terme nafshekha, peut manger du produit avant que son travail ne soit terminé. complet et est exempté de la séparation des dîmes, de même, le travailleur lui-même peut manger et est exempté des dîmes.
L'objection de Rav Ḥanina Ḥoza'a est la suivante : Cela indique que seuls un propriétaire et un ouvrier peuvent manger des produits sans payer la dîme ; mais celui qui achète des produits est obligé par la loi de la Torah de séparer les dîmes avant d'y participer. Quoi, n'est-il pas correct de conclure que c'est la halakha même s'il a acheté les produits alors qu'ils étaient encore dans le champ, c'est-à-dire qu'il est obligé de donner la dîme aux produits même s'ils ne sont pas entrés dans sa maison ou sa cour ?
Rav Pappa a dit : Ici, dans la baraita, nous avons affaire à un figuier qui se trouve dans un jardin à l'extérieur d'une cour et dont les feuilles sont penchées vers une cour, ou, selon celui qui dit que l'obligation de séparer les dîmes s'applique. lorsque les produits sont introduits dans la maison, les branches penchent vers la maison. Les produits entraient donc dans la cour ou dans la maison.
La Guemara demande : Si tel est le cas, le propriétaire lui-même, et pas seulement l'acheteur, devrait également être obligé de séparer les dîmes, car les produits se trouvent soit dans la cour, soit dans la maison. La Guemara répond : Les yeux du propriétaire sont rivés sur son figuier, c'est-à-dire que sa principale préoccupation est l'arbre, pas ses produits, et la partie principale de l'arbre se trouve à l'extérieur de la cour. Mais les yeux de l'acheteur sont tournés vers son achat, c'est-à-dire qu'il se concentre sur le produit lui-même, qui se trouve dans l'espace de la cour ou de la maison.
La Guemara demande : Et un acheteur est-il obligé par la loi de la Torah de donner la dîme sur les produits qu'il achète ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Pour quelle raison les magasins de Beit Hino, une ville proche de Jérusalem, ont-ils été détruits trois ans avant la destruction de Jérusalem elle-même ? C'est parce qu'ils basaient leurs pratiques strictement sur des questions de Torah, c'est-à-dire qu'ils n'adhéraient pas aux garanties rabbiniques. La baraita explique qu'ils diraient

Daf88b

qu'un acheteur n'a pas besoin de donner la dîme sur les produits qu'il achète, comme cela ressort des versets : « Vous donnerez la dîme à tous les produits de vos plantations, qui sont produits dans les champs d'année en année, et vous en mangerez devant l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 :22-23). Ils affirmaient que les expressions « vous donnerez la dîme… et vous mangerez » indiquent que seul celui qui mange le produit doit le donner la dîme, mais pas celui qui le vend. De même, l’expression « le produit de vos plantations » enseigne que celui qui effectue la plantation doit séparer les dîmes, mais pas celui qui l’achète. Au contraire, l’obligation de l’acheteur de séparer les dîmes s’applique par la loi rabbinique, et le verset est cité comme un simple support à cette halakha. Les habitants de Beit Hino n'ont pas adhéré à cette loi rabbinique et n'ont pas observé la halakha exigeant que l'acheteur sépare les dîmes.
Il a été dit précédemment que l’acheteur n’est pas tenu de donner la dîme sur les produits en vertu de la loi de la Torah. Si tel est le cas, il en va certainement de même pour un ouvrier. Par conséquent, le terme kenafshekha ne peut pas servir à enseigner qu’un ouvrier peut manger sans dîme, comme on l’a affirmé plus haut. La Guemara demande : Qu’est-ce que Kenafshekha vient enseigner ? La Guemara répond : Il s'agit d'enseigner ce qui est enseigné dans une autre baraita : Kenafshekha peut signifier : Comme votre propre personne. Tout comme à l'égard de votre propre personne, c'est-à-dire du propriétaire, si vous vous êtes muselé et n'avez pas mangé des produits de votre champ, vous êtes exonéré de toute responsabilité pour la transgression de : « Vous ne muselerez pas un bœuf lorsqu'il foule le sol. grain » (Deutéronome 25 : 4), de même en ce qui concerne un ouvrier, si vous le muselez, c'est-à-dire si vous ne lui permettez pas de manger, vous êtes exempté de toute responsabilité pour la transgression de museler un bœuf pendant qu'il travaille.
Mar Zutra raises an objection from a mishna (Ma’asrot 1:5): With regard to different types of produce, what is the equivalent of their granary, i.e., the point at which the processing of various types of produce is completed so that they become subject to the halakhot of tithes? With regard to cucumbers and gourds, they become obligated from when they lose their blossom; and Rabbi Asi said: This means from when their blossom [pikas] is removed. The Gemara clarifies the objection from the mishna: What, is it not correct to say that the mishna means from when they lose their blossom, even while the produce is still in the field? This would mean that the produce is subject to the halakhot of tithes before it enters the house or the courtyard, which is not in accordance with the opinions of either Rabbi Yannai or Rabbi Yoḥanan.
The Gemara answers: No, the mishna means: From when they lose their blossom specifically in the house or courtyard, i.e., the house or courtyard renders the produce subject to tithes only when the produce loses its blossom. The Gemara asks: If so, the phrase: From when they lose their blossom, is inaccurate, as the mishna should have said: Until they lose their blossom. The expression: From when they lose their blossom, indicates that the obligation applies as soon as that happens, i.e., before the produce enters the courtyard or house. By contrast, the expression: Until they lose their blossom, indicates that the obligation does not come into effect until they lose their blossom, regardless of whatever else is done to them, i.e., only when they are in the house and they lose their blossom.
The Gemara answers: Had the mishna taught: Until they lose their blossom, I would say erroneously that the produce is not subject to tithes until their loss of blossom is complete, i.e., until all of the produce loses its blossoms. The expression: From when they lose their blossom, teaches us that the obligation to separate tithes takes effect from when they begin to lose their blossom.
Mar Zutra, son of Rav Naḥman, raises an objection from a baraita: With regard to produce, its granary for tithes, rendering one who eats it liable for violating the prohibition against untithed produce, is from when its work is completed. And what is meant by the completion of its work? This means the work of its being brought in. The Gemara discusses the meaning of being brought in. What, is it not correct to say that this is referring to its being brought into a pile, even while the produce is still in the field?
La Guemara rejette cette suggestion : Non, cela signifie que son introduction dans la maison est considérée comme l'achèvement de son œuvre. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Lorsque Rabbi Yannai et Rabbi Yoḥanan disent que les types de produits sont soumis à la dîme lorsqu'ils sont apportés dans la maison ou la cour, ils faisaient référence uniquement aux olives ou aux raisins, qui ne proviennent pas d'un grenier, c'est-à-dire , comme ces types de produits ne sont pas transformés dans un grenier, ce qui est le critère typique pour rendre les produits soumis à la dîme, ils le deviennent lorsqu'ils sont introduits dans une maison ou une cour. Mais dans le cas du blé ou de l'orge, un grenier est explicitement écrit à leur sujet (voir Nombres 18 :27, 30). Par conséquent, ils sont soumis à la dîme dans le grenier, avant même d’être introduits dans une maison ou une cour.
§ La Guemara revient sur sa discussion concernant le droit d'un ouvrier à manger pendant qu'il travaille : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle une personne peut manger des produits saisis pendant qu'elle travaille dans les champs ; et de même, nous avons trouvé une source selon laquelle un bœuf qui bat doit être autorisé à manger des produits détachés, comme le dit le verset : « Tu ne museleras pas un bœuf pendant qu'il bat » (Deutéronome 25 : 4). D'où vient qu'une personne, en travaillant, puisse manger des produits détachés ?
La Guemara répond : Ceci est dérivé d'une inférence a fortiori à partir du cas d'un bœuf. Et si un bœuf, qu'il n'est pas nécessaire de laisser manger des produits attachés, doit être autorisé à manger des produits détachés, alors, en ce qui concerne une personne qui peut manger des produits attachés, n'est-elle pas juste qu'elle puisse aussi manger des produits détachés ? produire? La Guemara rejette cette déduction : Qu’est-ce qui est remarquable chez un bœuf ? Il est remarquable en ce sens que vous recevez des instructions concernant son musèlement. Pouvez-vous dire qu’une halakha similaire devrait s’appliquer à une personne, puisqu’il ne vous est pas ordonné de la museler ?
La Guemara demande : Mais qu'il soit ordonné à un employeur concernant le muselage d'une personne, c'est-à-dire de son ouvrier, à partir d'une inférence a fortiori d'un bœuf : Et si en ce qui concerne un bœuf, qu'il ne vous est pas ordonné de nourrir, car il n'y a pas mitsva de nourrir des bœufs sans maître s'ils n'ont pas de nourriture à manger, et pourtant il vous est ordonné de les museler, à l'égard d'un Juif, qu'il vous est commandé de nourrir s'il est pauvre (voir Lévitique 25 : 35-36), n'est-il pas juste qu'on vous ordonne de le museler ?
La Guemara répond : La halakha selon laquelle on n'ordonne pas de museler son ouvrier est dérivée du fait que le verset dit : « Kenafshekha », ce qui indique que la halakha à l'égard de sa propre personne est telle que vous traitez votre propre personne. du travailleur. En d’autres termes, de même qu’à l’égard de lui-même, le propriétaire, si vous vous êtes muselé, vous êtes exempté de punition pour avoir violé la transgression de : « Vous ne muselerez pas un bœuf pendant son battage », de même à l’égard d’un ouvrier, si vous l'avez muselé, vous êtes exempté de la punition pour avoir violé la transgression de museler un bœuf pendant qu'il travaille.
Après avoir réfuté l'inférence a fortiori, la Guemara demande : D'où dérivons-nous plutôt qu'une personne peut manger des produits détachés ? La Guemara répond : Le verset énonce le terme « debout », « debout » deux fois : « Quand vous entrerez dans le grain sur pied de votre prochain… mais vous ne remuerez pas la faucille sur le grain sur pied de votre prochain » (Deutéronome 23 :26). Si la deuxième expression ne s’applique pas à la question du droit d’une personne de manger des produits qui y sont attachés, comme cette halakha est dérivée de la première mention de « debout », appliquez-la à la question du droit d’une personne de manger des produits attachés. à partir de produits détachés.
Rabbi Ami a donné une réponse alternative : Un verset n'est pas nécessaire pour enseigner le droit d'une personne de manger des produits détachés, car il est écrit : « Quand vous entrerez dans la vigne de votre prochain, vous mangerez des raisins » (Deutéronome 23 : 25). ). N'avons-nous pas affaire à un cas dans lequel l'employeur a engagé un ouvrier pour transporter les raisins hors de la vigne, et pourtant le Miséricordieux déclare qu'il peut manger ?
La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’un bœuf doit être autorisé à manger des produits qui y sont attachés ? La Guemara répond : Ceci est dérivé d’une inférence a fortiori à partir du cas d’une personne. Et si une personne, qui ne peut pas manger de produits détachés, c'est-à-dire s'il n'y a aucun verset explicite qui lui permet de le faire, peut néanmoins manger de produits attachés, alors en ce qui concerne un bœuf, qui doit être autorisé à manger de produits détachés , n'est-il pas juste qu'il soit également permis de manger les produits qui y sont attachés ? La Guemara rejette cette déduction : Qu’est-ce qui est remarquable chez une personne ? Il est remarquable en ce sens qu’il vous est ordonné de le soutenir. Pouvez-vous dire qu’une halakha similaire devrait s’appliquer dans le cas d’un bœuf, alors qu’il ne vous est pas ordonné de le soutenir ?
La Guemara demande : Mais qu'il soit ordonné de nourrir un bœuf, pour éviter la souffrance des êtres vivants, par une déduction a fortiori du cas d'une personne : Et si, à l'égard d'une personne, alors qu'il ne vous est pas ordonné concernant sa muselé, néanmoins il vous est ordonné de le soutenir, alors dans le cas d'un bœuf, où l'on vous commande de le museler, n'est-il pas juste qu'il vous soit commandé de le soutenir ?
La Guemara rejette cette suggestion : Cela ne peut pas être le cas, comme le dit le verset : « Et ton frère vivra avec toi » (Lévitique 25 :36), ce qui indique que la mitsva de subvenir à ses besoins s'applique uniquement à votre frère, mais pas à Un boeuf. Après avoir réfuté l'inférence a fortiori, la Guemara demande : D'où dérivons-nous plutôt qu'un bœuf doit être autorisé à manger des produits qui y sont attachés ? La Guemara répond : Le verset énonce le terme « ton prochain », « ton prochain » deux fois (Deutéronome 23 :26). Si la deuxième expression ne s’applique pas à la question du droit d’une personne de manger des produits qui y sont attachés, comme cette halakha est dérivée de la première mention de « votre prochain », appliquez-la à la question d’un bœuf, qu’il doit être autorisé à manger des produits attachés.
Ravina a dit : Les versets ne sont pas nécessaires ni pour la halakha selon laquelle une personne peut manger des produits détachés, ni pour la halakha selon laquelle un bœuf doit être autorisé à manger des produits attachés, comme il est écrit : « Vous ne muselerez pas un bœuf dans son battage » (Deutéronome 25 : 4).

Daf89a

Maintenant, considérez : toutes les matières, c'est-à-dire tous les animaux, sont incluses dans la halakha du muselage, car nous déduisons une analogie verbale entre le terme « un bœuf » employé ici et le terme « un bœuf » employé à propos du Chabbat. Tout comme l’interdiction de faire travailler son animal pendant Chabbat s’applique non seulement aux bœufs mais à tous les animaux, comme le dit explicitement la Torah (Deutéronome 5 : 14), de même la halakha de museler inclut tous les animaux, pas seulement les bœufs. Si tel est le cas, et que le terme « bœuf » dans ce verset ne limite pas la halakha à cet animal seul, que le Miséricordieux écrive en termes généraux : Tu ne battras pas en muselant ; pourquoi ai-je besoin du mot « bœuf » qu’écrit le Miséricordieux ?
Il sert à juxtaposer et à comparer celui qui muselé à l'animal muselé, et de même à comparer l'animal muselé à celui qui muselé : De même que celui qui musele, une personne peut manger des produits attachés au sol, de même l'animal muselé peut manger les produits attachés. Et de même que l'animal muselé peut manger des produits détachés, de même celui qui muselé peut manger des produits détachés.
§ Les Sages ont enseigné une autre explication concernant la formulation du verset : « Vous ne muselerez pas le bœuf pendant son battage. » Le verset mentionne le battage. Tout comme le battage est unique en ce sens qu'il s'applique à un article cultivé à partir du sol et qu'il est effectué au moment de l'achèvement de son travail et qu'un ouvrier peut en manger, il en est de même pour tout article issu de la terre. le sol, un ouvrier peut le manger. Cela sert à exclure celui qui traite une vache, celui qui fait du beurre avec de la crème et celui qui fait du fromage avec du lait, car ceux-ci ne poussent pas à partir de la terre et par conséquent un ouvrier ne peut pas les manger.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette exposition ? Cette halakha peut être dérivée des mots du verset : « Quand vous entrerez dans la vigne de votre prochain » (Deutéronome 23 :25), car ces actions ne sont pas accomplies dans une vigne. La Guemara répond : Il était nécessaire d'énoncer cette halakha, car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisque le Miséricordieux écrit : « Debout » (Deutéronome 23 :26), et, comme expliqué précédemment, cela sert à inclure tous les éléments qui stand, c'est-à-dire des produits de toutes sortes, on aurait pu penser qu'il sert également à inclure des éléments qui ne proviennent pas du sol. Le tanna nous enseigne donc que cette halakha s’applique uniquement aux aliments qui poussent à partir du sol.
Il est enseigné dans une autre baraita, à propos du même terme : Battage, que tout comme le battage est unique en ce sens qu'il s'applique à un objet qui est au moment de l'achèvement de son travail et qu'un ouvrier peut en manger, il en est de même. en ce qui concerne tout article qui se trouve au moment de l'achèvement de son travail, un ouvrier peut le manger. Cela sert à exclure celui qui désherbe l'ail et les oignons, c'est-à-dire celui qui est engagé pour éliminer les pousses sauvages parmi l'ail et les oignons. La raison en est que, puisqu’il ne s’agit pas de l’achèvement de leur travail, un ouvrier ne peut pas en manger.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette exposition ? Cela peut être dérivé de : « Mais tu n'en mettras rien dans ton récipient » (Deutéronome 23 :25), qui indique que si l'ouvrier ne met pas la nourriture dans les récipients du propriétaire, il n'est pas autorisé à manger. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que le tanna enseigne la halakha suivante : Même s'il cueille et enlève également les petits entre les plus gros, et que le travail du petit ail et des oignons est donc terminé, néanmoins, l'ouvrier ne peut pas en manger, car cela ne constitue pas l'achèvement du travail de tout le champ.
Il est enseigné dans une autre baraïta concernant le terme : Battage, que tout comme le battage est unique en ce sens qu'il s'applique à un article dont le travail n'est pas encore terminé pour la dîme, et qu'un ouvrier peut en manger, il en est de même pour tout article dont le travail n'est pas terminé pour la dîme, un ouvrier peut le manger. Cela sert à exclure celui qui sépare les dattes et les figues séchées, qui sont initialement rassemblées et collées les unes aux autres avant que l'ouvrier ne les sépare avec un râteau. La raison en est que, puisque son travail est terminé pour la dîme lorsqu'il a été récolté dans le champ, un ouvrier ne peut pas en manger.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Quant à celui qui sépare les dattes et les figues séchées, cet ouvrier peut en manger ? Rav Pappa a dit : Quand cette baraita est enseignée, elle fait référence aux dattes non mûres, qui sont cueillies avant d'être prêtes et placées sur le sol afin de mûrir complètement. Le travail de ces fruits n’est pas encore achevé, même après qu’ils aient été séparés les uns des autres.
Il est enseigné dans une autre baraita, à propos du même terme : Battage, que tout comme le battage est unique en ce sens qu'il s'applique à un objet dont le travail n'est pas encore terminé pour ḥalla, et qu'un ouvrier peut en manger, il en est de même en ce qui concerne à tout article dont le travail n’est pas terminé pour la ḥalla, un ouvrier peut le manger. Cela sert à exclure celui qui pétrit la pâte, celui qui la lisse avec de l'eau et de l'huile, et celui qui cuit, car son travail est terminé pour la ḥalla, et donc un ouvrier ne peut pas en manger. La Guemara soulève une difficulté : Mais pourquoi ai-je besoin de cette halakha ? son travail pour la dîme n'est-il pas déjà terminé lorsque les produits sont introduits à l'intérieur de la maison ? Il a déjà été dit qu'une fois les travaux terminés pour les produits soumis à la dîme, l'ouvrier ne peut plus y participer.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, puisque dans cette baraita nous traitons de lieux en dehors d'Eretz Israël, où il n'y a aucune obligation de dîme. La Guemara soulève une difficulté : si elle fait référence à un lieu en dehors d’Eretz Yisrael, l’obligation de séparer la ḥalla ne s’applique pas non plus. Au contraire, la décision de la baraïta est en réalité énoncée à propos d'Eretz Israël, et elle n'est pas difficile, car elle fait référence aux sept années au cours desquelles ils ont conquis Eretz Israël et aux sept années au cours desquelles ils l'ont divisé. Comme l'a dit le Maître : Pendant les sept années au cours desquelles le peuple juif a conquis Eretz Israël et les sept années au cours desquelles il a divisé Eretz Israël, ils étaient obligés de ḥalla mais ils n'étaient pas obligés de séparer les dîmes.
La Guemara soulève une difficulté concernant cette réponse : l'obligation de séparer les dîmes est-elle le facteur déterminant à l'égard d'un ouvrier ? Il n’en est rien, car l’achèvement des travaux est le facteur décisif, tandis que l’obligation de séparer les dîmes n’est évoquée que parce qu’elle coïncide avec l’achèvement des travaux. Même s’il n’y a pas de mitsva pour séparer les dîmes, le travail s’achève néanmoins au même stade.
Ravina dit plutôt : Il faut combiner les deux baraitot et les enseigner comme un seul, comme suit : En ce qui concerne le terme battage, tout comme le battage est unique en ce sens qu'il s'applique à un article dont le travail n'est pas encore terminé pour la dîme, dans le cas de la plupart des produits, et d'un article qui n'est pas terminé pour la ḥalla, dans le cas des espèces de céréales, et un travailleur peut en manger, de même en ce qui concerne tout article dont le travail n'est pas terminé pour la dîme ou pour la ḥalla, un le travailleur peut le manger.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Concernant un ouvrier, quelle est la halakha concernant la possibilité qu'il puisse brûler un fruit ou une graine au feu, pour en améliorer le goût, et en manger ? La question est de savoir si cela est considéré comme manger du raisin et autre chose, ce qui est interdit, ou non ? La Guemara suggère : Venez entendre une baraita résoudre ce problème : un propriétaire est autorisé à donner du vin à ses ouvriers, afin qu'ils ne mangent pas beaucoup de raisins de sa récolte, et de leur côté, les ouvriers sont autorisés à tremper. leur pain en saumure, afin qu'ils mangent beaucoup de raisins. Cette baraita indique qu'une telle pratique est autorisée.

Daf89b

La Guemara réfute cette preuve : Nous n'avons pas soulevé la difficulté quant à l'aptitude de l'homme lui-même à manger, car il est évident qu'on peut agir à l'avance pour qu'il puisse manger beaucoup. Lorsque ce dilemme nous a été posé, c'était à propos de l'aptitude alimentaire des produits. Peuvent-ils être préparés en les flambant ? Alors, qu’est-ce que la halakha ? La Guemara propose une autre suggestion : Venez entendre une preuve d'un baraita : Les ouvriers peuvent manger des raisins au bout de leurs rangs de vigne, à condition qu'ils ne brûlent pas les raisins au feu.
La Guemara rejette cette affirmation : Cela n'apporte aucune preuve, car l'interdiction n'est pas due à son utilisation du feu mais à sa négligence dans son travail, car il n'a pas le droit de s'occuper d'autres choses pendant son temps de travail. Lorsque le dilemme se pose à nous, c'est dans le cas où il n'est pas obligé d'arrêter son travail, par exemple lorsqu'il a avec lui sa femme et ses enfants, qui peuvent flamber le fruit pour lui sans qu'il ait à s'arrêter. son travail. Quelle est la halakha dans un cas de ce genre ?
La Guemara suggère encore : Venez entendre une preuve d'une baraita : Un ouvrier ne peut pas brûler les produits au feu et les manger, et il ne peut pas chauffer les produits dans le sol et les manger, et il ne peut pas casser les produits sur des rochers et manger, mais il peut le casser petit à petit et manger. Une fois de plus, la Guemara réfute la preuve : Là aussi, la raison est due à sa négligence dans son travail. La Guemara commente : De même, il est raisonnable que ce soit le cas. Car, s'il vous vient à l'esprit que cela est interdit en raison de l'édulcoration du produit, quel édulcorant du produit y a-t-il dans l'utilisation d'une pierre ? La Guemara répond : Ceci n'est pas un argument concluant, car il est impossible que le produit ne soit pas un peu sucré.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve d'une baraita : Quant aux ouvriers qui cueillaient des figues, ou des dattes, ou récoltaient des raisins, ou récoltaient des olives, ils peuvent manger et ils sont exemptés de séparer les dîmes, comme le titre la Torah. eux à manger. Toutefois, ils ne peuvent pas manger ces fruits avec leur pain, sauf autorisation du propriétaire. De même, on ne peut pas tremper [lo yispot] ces fruits dans du sel et les manger. Cela indique qu'il est interdit de sucrer le fruit.
La Guemara rejette également cette preuve : le sel est certainement considéré comme le raisin et autre chose, car on y ajoute un ingrédient, ce qui est sans doute interdit. Par contre, celui qui brûle les produits au feu n'a rien ajouté, et il est donc possible que cette pratique soit autorisée. Par conséquent, la question de la Guemara reste sans réponse.
§ Le baraïta mentionné précédemment a enseigné : Et il ne peut pas tremper ces fruits dans du sel et les manger. Et la Guemara soulève une contradiction à cela de la part d'un baraita : Dans le cas de celui qui engage un ouvrier pour labourer et creuser un cercle sous les olives, celui-ci ne peut pas manger des olives. Mais s’il l’a engagé pour récolter des raisins, ou pour récolter des olives, ou pour cueillir tout autre fruit, celui-ci peut en manger et il est exempté de la séparation des dîmes, comme la Torah autorise ces ouvriers à manger. Dans le cas où il a stipulé au préalable avec le propriétaire qu'il peut manger même s'il n'y est pas autorisé par la loi de la Torah, s'il mange les fruits un à un, il peut manger sans séparer les dîmes, mais s'il en consomme deux à deux. il ne peut pas manger sans séparer les dîmes. Et il pourra tremper ces fruits dans du sel et les manger.
La Guemara analyse cette dernière déclaration : À quelle section de la baraïta cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit de cette dernière clause, dans laquelle l'ouvrier avait un accord avec le propriétaire, cela est superflu : puisque l'ouvrier a stipulé qu'il pouvait manger de la manière qu'il voulait, il peut certainement manger avec du sel. Ne s’agit-il pas plutôt de la première clause de la baraita, concernant un ouvrier qui mange selon la loi de la Torah ? Cela prouverait qu’un ouvrier peut tremper des fruits dans du sel sans séparer les dîmes.
Abaye a dit : Ce n'est pas difficile, car ici c'est interdit parce qu'il est en Eretz Israël, alors que là-bas, il est en dehors d'Eretz Israël. La raison de la différence est la suivante : en Eretz Israël, tremper les fruits dans du sel établit leur consommation comme un repas fixe, ce qui rend les fruits soumis à la dîme. En revanche, en dehors d’Eretz Israël, tremper des fruits dans du sel n’établit pas leur consommation comme repas, car la mitsva de la dîme ne s’applique pas en dehors d’Eretz Israël selon la loi de la Torah. Rava a dit : Y a-t-il un produit pour lequel la halakha est qui, en Eretz Israël, le trempage l'établit comme un repas par la loi de la Torah, et pourtant, en dehors d'Eretz Israël, le trempage ne l'établit pas comme un repas et est même autorisé ab initio ? Il ne se peut pas qu’il y ait une si grande différence entre ces lieux, car les textes des Sages sont calqués sur la loi de la Torah.
Au contraire, Rava a rejeté la réponse d'Abaye et a émis une résolution différente : Que ce soit en Eretz Israël ou à l'extérieur d'Eretz Israël, s'il a mangé un fruit, le tremper dans du sel ne l'établit pas comme autre chose qu'un repas occasionnel, mais s'il en a mangé deux, le tremper dans du sel en fait un repas. Par conséquent, dans le cas où il a stipulé qu'il pouvait manger, qu'il ait trempé dans du sel ou non, il peut manger un par un, mais il ne peut pas manger deux par deux. S'il ne l'a pas stipulé et n'a pas trempé dans le sel, il peut manger deux par deux. S'il trempe dans le sel, il peut manger un par un, mais il ne peut pas manger deux par deux, même s'il a reçu la permission du propriétaire de manger deux à la fois. La raison en est qu'ils ont déjà été rendus produits sans dîme en ce qui concerne la dîme, parce que la trempe les a établis comme étant prêts à payer la dîme. Par conséquent, l'ouvrier ne peut y participer qu'après avoir séparé les dîmes.
La Guemara demande : Et d'où tirons-nous cette halakha selon laquelle, en ce qui concerne la consommation de fruits deux à la fois, les tremper dans le sel établit qu'ils sont soumis à la dîme ? Rav Mattana a dit que c'est comme le dit le verset : « Car il les a rassemblés comme des gerbes pour l'aire » (Michée 4 : 12). Ce verset montre que celui qui rassemble des objets, un acte qui implique au moins deux objets, est considéré comme les ayant apportés dans son grenier. Par conséquent, s'il les trempe également dans du sel, il a établi sa consommation comme un repas fixe, ce qui signifie qu'il doit séparer les dîmes.
Les Sages ont enseigné : Dans le cas des vaches qui piétinent des produits dont le travail est terminé mais qui sont à nouveau battus de cette manière dans le cadre de leur préparation en nourriture,

Daf90a

ou qui battent la teruma et la dîme, qu'on ne peut pas permettre à ses vaches de manger, s'il les musele, il ne viole pas l'interdiction de : Ne pas museler, mais en raison de l'apparence de l'interdiction, car les observateurs ignorent qu'il agit de manière d'une manière permise, il doit apporter un morceau de cette espèce de produit et le suspendre dans le panier [bateraskalin] qui se trouve près de la gueule de l'animal. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Il n'est pas obligé d'utiliser la même nourriture que celle que l'animal bat, car il peut apporter des vesces et les suspendre pour cela, car les vesces sont meilleures pour cela que n'importe quoi.
Et la Guemara soulève une contradiction à ce sujet de la part d'un baraita : Dans le cas des vaches qui marchent sur les produits, on ne viole pas l'interdiction de : Ne pas museler, mais en ce qui concerne celles qui battent la teruma et la dîme, on viole l'interdiction. de : Ne pas museler. Et dans le cas d'un gentil qui bat avec la vache d'un juif, il ne viole pas l'interdiction de : Ne pas museler, mais un Juif qui bat avec la vache d'un juif viole l'interdiction de : Ne pas museler, comme cela dépend de la personne qui accomplit l'action et non de l'identité du propriétaire de l'animal. Cela présente une difficulté en ce qui concerne la décision concernant la teruma dans une baraita et la décision concernant la teruma dans l'autre baraita, et il y a de même une difficulté en ce qui concerne la décision concernant la dîme dans une baraita et la décision concernant la dîme dans l'autre baraita.
La Guemara commente : Certes, la contradiction entre la décision concernant le teruma dans une baraita et la décision concernant le teruma dans l'autre baraita n'est pas difficile, car ici, la décision dans cette baraita est énoncée par rapport au teruma réel, qui ne peut pas être nourri. à une vache, et là, le jugement dans cette baraïta est énoncé concernant les excroissances de teruma, qui ont le statut de teruma par la loi rabbinique, et il est donc permis de les donner à manger à son animal afin de ne pas violer l'interdiction de museler. Mais quant à la contradiction entre la décision concernant la dîme dans une baraita et la décision concernant la dîme dans l’autre baraita, elle est difficile.
Et si vous dites que la contradiction entre la décision concernant la dîme dans une baraita et la décision concernant la dîme dans l'autre baraita n'est pas non plus difficile, comme ici, la décision dans cette baraita est énoncée par rapport à la dîme réelle, qui peut ne pas être donné à une vache, et là, la décision dans cette baraita est énoncée concernant les croissances de la dîme, qui ont le statut de dîme par la loi rabbinique, et il est donc permis de les donner à son animal afin de ne pas violer l'interdiction contre le musèlement, cette réponse ne peut être acceptée. La raison en est que, certes, les récoltes de teruma sont considérées comme des teruma par la loi rabbinique, mais les récoltes de dîme sont des aliments non sacrés. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 9 : 4) : Les récoltes des produits sans dîme et les récoltes de la deuxième dîme ne sont pas sacrées.
La Guemara suggère une réponse différente : ce n’est plutôt pas difficile. La décision de cette baraita est énoncée en ce qui concerne la première dîme, qui est considérée comme la propriété du propriétaire, tandis que la décision de cette baraita est énoncée en ce qui concerne la deuxième dîme, qui est la propriété du trésor du Temple. Et si vous le souhaitez, dites que cette décision et celle-là sont énoncées à propos de la deuxième dîme, et ce n'est pas difficile, car la décision de cette baraita, selon laquelle il est interdit de la donner à manger à l'animal, est conforme. avec l'opinion du rabbin Meir, tandis que la décision de cette baraita, qui dit qu'on peut en donner à l'animal, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara précise : Cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit que la deuxième dîme est une propriété appartenant au Très-Haut, c'est-à-dire que le propriétaire a seulement le droit de manger de la nourriture, et donc il ne peut pas laisser sa vache consommez-la, alors que cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit que la deuxième dîme est une propriété non sacrée.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une vache qui bat la dîme ? Les dîmes sont généralement séparées seulement après que les produits ont été battus et rassemblés en tas. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où la séparation des dîmes effectuée par le propriétaire précédait la séparation du teruma au stade où le produit était encore sur les tiges.
La Guemara demande en outre : Et selon l'explication selon laquelle la baraita qui permet de nourrir son animal avec ce produit est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, c'est-à-dire qu'il s'agit de la deuxième dîme, comment la consommation de cette dîme est-elle autorisée avant il entre à Jérusalem ? Mais il faut apporter la deuxième dîme à l’intérieur des murs de la ville. La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où il a battu l'intérieur du mur de Beit Pagei, le mur extérieur de Jérusalem, qui entourait une banlieue semi-rurale.
Si vous le souhaitez, répondez différemment à la contradiction originelle entre les baraitot : ce n’est pas difficile ; ici, le règlement de cette baraita est énoncé concernant la dîme définitive, qui ne peut pas être donnée à une vache, tandis que là, le règlement de cette baraita est énoncé concernant les produits dont la dîme est douteuse [demai], dont on est tenu de séparer les dîmes par la loi rabbinique. La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à cette réponse, c'est-à-dire que cette baraita fait référence à demai, la contradiction entre la décision de cette baraita concernant teruma et la décision de cette baraita concernant teruma n'est pas non plus difficile, comme on peut également le faire. disons qu'ici, la décision dans cette baraita est énoncée par rapport au teruma défini, et là, la décision dans cette baraita est énoncée par rapport au teruma de demai.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne la dîme, il existe un tel concept, car les Sages ont décrété qu'il faut séparer la dîme des produits douteux. Mais en ce qui concerne les demai de teruma, existe-t-il des teruma de ce genre ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Lui, Yoḥanan le Grand Prêtre, a également annulé la déclaration des dîmes (Deutéronome 26 : 12-19), par crainte que les halakhot agricoles ne soient pas correctement observées et la déclaration selon laquelle on a Séparer sa dîme conformément à la loi de la Torah serait donc faux, et il a décrété qu'il faut séparer les demai de la dîme des produits de celui qui n'est pas fiable en ce qui concerne les dîmes. Il a publié ce décret parce qu'il a envoyé des messagers à travers toutes les frontières d'Eretz Israël et a vu qu'ils ne sépareraient que la grande Teruma, et non les dîmes. Il ressort clairement de là que les Juifs n’étaient pas soupçonnés de négliger la mitsva de teruma et qu’il n’était donc pas nécessaire de séparer teruma de demai.
La Guemara propose plutôt une réponse légèrement différente : ce n’est pas difficile ; ici, la décision dans cette baraita est énoncée concernant la teruma définie de la dîme, séparée par un Lévite de sa dîme et donnée à un prêtre ; là, la décision dans cette baraita est énoncée concernant le teruma de la dîme de demai.
§ Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : Si l'animal mangeait le produit qu'il battait et qu'il excrétait de la diarrhée [matrezet], quelle est la halakha ? La Guemara explique les différents aspects du dilemme : la raison pour laquelle il faut laisser l'animal manger est-elle parce que la nourriture est bonne pour lui, et que ce produit n'est évidemment pas bon pour lui, et que par conséquent l'animal doit être muselé pour éviter qu'il ne soit blessé ? Ou peut-être que la raison de l'interdiction de museler est qu'il voit de la nourriture et souffre lorsqu'il ne peut pas manger, et celui-ci voit également de la nourriture et souffre lorsqu'il ne peut pas manger.
Rav Sheshet leur dit : Vous avez appris une baraïta qui fournit la réponse à votre question. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : On peut apporter des vesces et les pendre en échange, car les vesces sont meilleures que n'importe quoi. La baraita nous apprend que la raison en est que la nourriture est bonne pour elle. La Guemara affirme : Apprenez de la baraita qu'il en est ainsi.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha concernant la possibilité qu'une personne puisse dire à un gentil : Muselez ma vache et battez-la ? Dirons-nous que lorsque nous affirmons le principe selon lequel parler à un gentil et lui demander d'accomplir pour soi une tâche interdite à un juif est interdit par un décret rabbinique, cette question ne s'applique qu'au Chabbat, où l'accomplissement d'un travail est une interdiction ? cela entraîne la lapidation, mais en ce qui concerne la muselière, qui n'est qu'une interdiction régulière, il n'est pas interdit de donner une instruction de ce genre à un gentil ; ou peut-être n'y a-t-il aucune différence entre les interdictions du Shabbat et les autres interdictions à cet égard ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la baraita susmentionnée. Un gentil qui bat la vache d'un juif ne viole pas l'interdiction de : Ne pas museler. On peut en déduire ce qui suit : c'est une transgression de la loi de la Torah qu'il ne transgresse pas, mais il y a ici une interdiction de la loi rabbinique. La Guemara réfute cet argument : Ceci n'est pas une preuve, car la baraita aurait dû affirmer en droit qu'il n'y a pas d'interdiction ici non plus, mais puisque le tanna de la baraita enseigne dans cette dernière clause qu'un Juif qui bat avec la vache d'un gentil viole l'interdiction, il a enseigné la première clause dans un style similaire, avec la phrase : Il ne viole pas l'interdiction. Si tel est le cas, on ne peut tirer aucune conclusion du libellé de la baraita.
La Guemara suggère : Venez entendre comment ils ont envoyé au père de Shmuel une enquête halakhique concernant ces bœufs.

Daf90b

que les gentils volent et castrent. Puisqu'il est interdit aux Juifs de castrer les animaux, ils s'arrangent parfois pour qu'un gentil fasse semblant de voler l'animal et le restitue ensuite après l'avoir castré, car il est plus facile de manipuler un animal castré. Quelle est la halakha dans un cas de ce genre ? Le père de Shmuel lui envoya : Ils ont utilisé des artifices ; c'est pourquoi vous devez utiliser des artifices avec eux et les obliger à les vendre en guise de punition. Cela montre qu'il est interdit de charger un gentil d'accomplir une interdiction en son nom.
Rav Pappa a dit : Cela ne fournit aucune preuve concluante, car les habitants de l'Occident, c'est-à-dire Eretz Yisrael, qui sont ceux qui ont soulevé cette question, soutiennent l'opinion du rabbin Hideka, qui dit : Il est ordonné aux descendants de Noé en ce qui concerne la castration. Il leur est également interdit de pratiquer cette pratique. Et par conséquent, les Juifs qui les incitent à le faire transgressent l’interdiction de : « Ne mettez pas non plus de pierre d’achoppement devant les aveugles » (Lévitique 19 : 14).
Rava pensait dire qu'il ne suffisait pas que les propriétaires ne puissent pas utiliser ces animaux castrés pour eux par des gentils, mais qu'ils devaient même les vendre pour l'abattage, mais pas pour les labourer, afin qu'ils ne tirent aucun bénéfice de l'augmentation. dans la valeur de leurs biens résultant d'une transgression. Un animal castré vaut plus s’il est vendu pour labourer, mais pas s’il est vendu pour être abattu. Abaye lui dit : Il leur suffit que vous les pénalisiez en leur imposant de vendre les animaux.
A propos du même sujet, la Guemara commente : Il est évident que si l'on vend l'animal castré à son fils adulte, celui-ci est considéré comme une autre personne, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de le vendre à un parfait étranger. Si l’acheteur était son fils mineur, quelle est la halakha ? Rav Aḥai l'a interdit et Rav Ashi l'a autorisé. Mareimar et Mar Zutra, et certains disent qu'il s'agissait d'un certain couple d'hommes pieux inconnus, échangeaient de tels bœufs entre eux.
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : si l'on mettait une épine dans la gueule d'un animal qui bat, quelle est la halakha ? La Guemara est intriguée par cette question : s'il a placé l'épine dans sa bouche, cela est certainement considéré comme une muselière appropriée. Le dilemme devrait plutôt être formulé comme suit : si une épine s'est déposée dans sa bouche et qu'on ne l'a pas retirée, quelle est la halakha ?
La Guemara pose une question similaire : si l’on fait accroupir un lion dessus de l’extérieur, pour effrayer l’animal et l’empêcher de manger, quelle est la halakha ? La Guemara répond comme elle l'a fait auparavant : s'il a fait accroupir le lion dessus, cela est considéré comme une muselière appropriée. Mais si un lion s'est accroupi dessus et qu'il ne s'en est pas débarrassé, quelle est la halakha ? De même, s’il place ses petits à l’extérieur, de sorte que l’animal regarde vers ses petits et ne mange pas, quelle est la halakha ? Ou, s’il avait soif d’eau, quelle est la halakha ? S'il a étendu une couverture de cuir [katavliya] sur les produits qu'il battait, de sorte que l'animal ne puisse pas voir la nourriture, quelle est la halakha ?
La Guemara commente : Résolvez au moins un des dilemmes mentionnés ci-dessus, comme il est enseigné dans une baraita : Le propriétaire d'une vache qui a prêté son animal pour battre le champ d'un autre est autorisé à affamer sa vache afin qu'elle mange suffisamment de la récolte qu'il bat, et un propriétaire est autorisé à dénouer une botte de paille devant un animal afin qu'il ne mange pas beaucoup du produit qu'il bat. Cela revient à étendre une couverture sur les produits.
La Guemara réfute cette comparaison : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car là-bas c'est différent, puisqu'il peut au moins manger les produits. Si vous le souhaitez, dites plutôt que la baraita doit être expliquée comme suit : Un propriétaire est autorisé à dénouer une botte de paille devant un animal dès le début, avant le début du battage, afin qu'il se remplisse de paille au préalable et ne mange pas. il bat une grande partie de la récolte.
§ Rabbi Yonatan a soulevé un dilemme devant Rabbi Simaï : si l'on muselière l'animal de l'extérieur, c'est-à-dire avant qu'il ne commence à battre, quelle est la halakha ? La Guemara clarifie les différents aspects du dilemme : On peut affirmer que le Miséricordieux déclare : « Un bœuf en train de battre » (Deutéronome 25 : 4), et cet animal n'est pas en train de battre, car il a été muselé avant d'être emmené à battre. Ou peut-être que le Miséricordieux déclare qu'on ne peut pas faire battre l'animal tant qu'il est muselé.
Rabbi Simaï lui dit : Tu peux apprendre de la maison de ton père, c'est-à-dire que tu peux déduire cette halakha du cas des prêtres, étant toi-même prêtre. Comme le dit la Torah : « Ne buvez ni vin ni boisson forte, ni vous ni vos fils avec vous, lorsque vous entrerez dans la Tente du Rendez-vous » (Lévitique 10 :9). Une simple lecture de ce verset ne conduit-elle pas à la conclusion que ce n'est qu'en entrant dans le Sanctuaire qu'il est interdit, alors que boire du vin puis y entrer est permis ?
Cette interprétation n'est pas tenable, car à propos du même sujet le Miséricordieux déclare : « Afin que vous puissiez faire la différence entre le sacré et le non-sacré » (Lévitique 10 : 10), ce qui indique que le prêtre doit être capable de faisant ces distinctions lorsqu'il entre dans le Temple. Au contraire, tout comme ici, en ce qui concerne l'interdiction de boire du vin dans le Sanctuaire, la Torah signifie qu'au moment de l'entrée il ne doit y avoir aucune ivresse, que le vin ait été bu à l'intérieur ou à l'extérieur du Sanctuaire, ici aussi cela signifie qu'à au moment du battage, il ne doit pas y avoir de muselage.
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui musele une vache qu'un autre utilise pour le battage, et de même, celui qui laboure avec des animaux de diverses espèces ensemble, par exemple avec un bœuf et un âne sur la même charrue, est exempté. , car seul celui qui bat un animal muselé et celui qui conduit ensemble diverses espèces d'animaux sont fouettés.
§ Il a été dit que les amora'im étaient en désaccord sur le cas suivant : Si quelqu'un muselé un animal avec sa voix, en le réprimandant chaque fois qu'il essayait de manger, et de même, s'il rassemblait diverses espèces d'animaux au moyen de sa voix, sans accomplir aucune action, qu’est-ce que la halakha ? Le rabbin Yoḥanan dit qu’il est responsable ; Reish Lakish dit qu'il est exempté. La Guemara explique le raisonnement derrière leurs opinions : Rabbi Yoḥanan dit qu'il est responsable, car il soutient que tordre la bouche pour parler est considéré comme un acte, même léger, tandis que Reish Lakish dit qu'il est exempté, car une simple voix est pas considéré comme une action.
Le rabbin Yohanan a soulevé une objection à l’opinion de Reish Lakish :

Daf91a

Il est enseigné au début du traité Temura que la Torah interdit la substitution d'un animal non consacré à un animal consacré. La Mishna enseigne (Temura 2a) : Cela ne veut pas dire qu'il est permis à une personne d'effectuer une substitution ; cela signifie plutôt que si l'on substitue un animal non sacré à un animal consacré, la substitution prend effet. L'animal non sacré devient consacré, l'animal consacré reste sacré, et celui qui a substitué l'animal non sacré encourt les quarante coups de fouet. Cela indique que l'on est tenu responsable d'un simple discours, même sans aucune action qui l'accompagne. Reish Lakish lui dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit que l'on est fouetté pour avoir violé une interdiction qui n'implique aucune action. En revanche, le différend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish est conforme à l’opinion des rabbins, qui soutiennent que l’on n’est puni que pour une transgression qui implique une action à part entière.
La Guemara demande : Mais pouvez-vous établir et expliquer cette mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Après tout, il enseigne dans la première clause : Chacun substitue un animal non sacré à un animal consacré, hommes et femmes. Et nous avons discuté de cet énoncé en posant la question suivante : Ce terme : Tout le monde, sert à ajouter à quoi ? Qu'est-ce que le tanna inclut dans cette phrase ? Nous avons répondu que cela sert à ajouter un héritier, qui peut substituer un animal à un animal dont il a hérité et qui a été désigné comme offrande. Et cette clause n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara précise : Comme si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, ne dit-il pas qu'un héritier ne peut pas effectuer de substitution, et qu'un héritier ne peut pas poser ses mains sur la tête d'une offrande ? La Guemara réfute cette difficulté : Ceci n'est pas une preuve concluante, car on peut dire que ce tanna de la mishna de Temura est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda sur un point et en désaccord avec lui sur un autre sujet. .
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui musele une vache et bat avec elle est fouetté, et en plus il doit payer au propriétaire de la vache quatre kav pour une vache, la quantité habituelle qu'elle consomme lors du battage, et trois kav pour un âne. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas un principe selon lequel un délinquant n'est pas fouetté ni puni de mort, et de même, il n'est pas fouetté et tenu de payer ? Celui qui transgresse un interdit n'est passible d'une seule peine pour une seule infraction. Abaye a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette décision ? C'est celle du rabbin Meir, qui dit en général qu'on peut être fouetté et être tenu de payer.
Rava a dit qu'il y a une différence entre la transgression elle-même, qui est entre le contrevenant et Dieu, pour laquelle il est passible d'être fouetté, et la perte qu'il a causée au propriétaire de la vache, pour laquelle il doit payer une compensation. La Torah interdit d'apporter en offrande un animal donné en paiement à une prostituée pour services rendus (Deutéronome 23 :19) ; et cette interdiction s'applique même si l'homme en question a eu des relations sexuelles avec sa propre mère, ce qui constitue un délit capital. Bien que cet homme ne soit certainement pas tenu de payer une indemnisation par un tribunal, puisqu'il est passible de la peine capitale, néanmoins, puisqu'il est techniquement tenu de payer une indemnisation, l'argent est également soumis à l'interdiction. Dans ce cas également, bien que le tribunal ne puisse pas contraindre quelqu'un à payer pour les produits consommés par sa vache, il doit cette somme. De plus, si le propriétaire du produit lui confisquait cette somme, le tribunal ne l'obligerait pas à restituer l'argent.
Rav Pappa a donné une réponse différente : à partir du moment où il tirait la vache pour la louer pour le battage, il était obligé de fournir sa subsistance lorsqu'elle battait, mais en ce qui concerne la flagellation, il n'est pas susceptible d'être fouetté jusqu'au moment réel de la flagellation. museler. En d’autres termes, il était tenu de payer le paiement monétaire avant d’encourir la responsabilité de recevoir des cils, ce qui signifie qu’il s’agit de deux responsabilités distinctes.
En relation avec la discussion ci-dessus, Rav Pappa a déclaré : Ces questions, énoncées ci-dessous, m'ont été soulevées comme un dilemme par les membres de la maison de Rav Pappa bar Abba, et j'ai résolu ces questions pour eux en leur disant qu'il y a une interdiction. dans les deux cas. L’une de mes décisions était conforme à la halakha, et l’autre n’était pas conforme à la halakha.
Ils ont été les premiers à me poser ce dilemme : quelle est la halakha concernant la possibilité de pétrir la pâte avec du lait ? Et je l'ai résolu pour eux en leur disant qu'il y a une interdiction, conformément à la halakha. Comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas pétrir la pâte avec du lait, de peur de manger ce pain avec de la viande, et s'il pétrit la pâte de cette manière, il est interdit de pétrir le pain entier, car il s'habituerait au péché. De même, on ne peut pas enduire un four avec la graisse de la queue d'un animal, et s'il a enduit le four de cette manière, alors il lui est interdit de cuire tout le pain dans ce four, de peur qu'il ne le mange avec du lait, jusqu'à ce qu'il chauffe le four. sans pain suffisamment longtemps pour brûler les graisses.
Et l'autre question qu'ils m'ont posée était la suivante : Quelle est la halakha concernant le fait de réunir un animal mâle et une femelle d'espèces différentes dans un seul enclos ? Y a-t-il une crainte qu’ils puissent s’accoupler, ce qui violerait l’interdiction du croisement d’animaux ? Et j'ai résolu le problème pour eux en leur disant qu'il y avait une interdiction, mais ce n'était pas conforme à la halakha.
Comme le dit Shmuel : En ce qui concerne les adultères, les témoins doivent observer à partir du moment où ils semblent se comporter à la manière des adultères, et ils n'ont pas besoin d'observer directement le moment réel de l'acte sexuel. Mais celui qui croise deux animaux d'espèces diverses n'est responsable que si des témoins attestent qu'il a introduit l'organe mâle dans la femelle comme une brosse dans un tube. Cela montre clairement que le croisement n'est punissable que s'il est effectué manuellement et non si les animaux ont été simplement enfermés ensemble.
Rav Aḥadvoi bar Ami soulève une objection contre cette opinion, de la part d'un baraita : Si la Torah avait simplement déclaré : « Vous ne laisserez pas votre bétail s'accoupler », j'aurais dit qu'il est interdit d'aider les animaux dans leur accouplement, et par conséquent une personne ne peut pas tenir l'animal femelle lorsqu'un mâle la monte. Par conséquent, le verset déclare : « Vous ne laisserez pas votre bétail s'accoupler avec des espèces diverses » (Lévitique 19 : 19), ce qui indique qu'il est interdit de s'accoupler uniquement avec des espèces différentes, mais pas avec des animaux du même type.
Ne peut-on pas en déduire que, en ce qui concerne les espèces diverses, la détention de l'animal n'est pas non plus autorisée ? Cela indique que non seulement l'acte de croisement lui-même est interdit, mais que tout type d'assistance est également interdit, par exemple la contention de l'animal femelle. Mais si tel est le cas, placer deux animaux dans le même enclos devrait également être considéré comme une infraction. La Guemara réfute cet argument : Quelle est la signification du terme : Tenir ? Cela signifie l’insertion de l’organe sexuel, et pourquoi le tanna appelle-t-il cela tenir ? C'est un euphémisme.
Rav Yehuda dit : Si l'on désire accoupler un animal d'une espèce avec un animal de sa propre espèce, il est permis d'insérer l'organe mâle dans la femelle comme une brosse dans un tube, et il n'y a même pas de souci dû au libertinage. et des pensées immorales ici. Quelle est la raison de cette décision clémente ? C’est parce qu’il est occupé par son travail, et donc son esprit n’entretient pas de pensées pécheresses. Rav Aḥadvoi bar Ami soulève une objection contre cela :

Daf91b

Si la Torah avait simplement déclaré : « Vous ne laisserez pas votre bétail s'accoupler », j'aurais dit qu'une personne ne peut pas tenir la femelle lorsqu'un mâle la monte. Par conséquent, le verset déclare : « D’une espèce diverse » (Lévitique 19 : 19). Cela montre qu'il s'agit d'un croisement de diverses espèces qui est interdit, ce qui permet de déduire que l'accouplement d'un animal d'une espèce avec un animal de sa propre espèce est autorisé.
Rav Aḥadvoi bar Ami déduit de la baraita : Et même concernant l'accouplement d'un animal d'une espèce avec un animal de sa propre espèce, en ce qui concerne la détention, oui, cela est autorisé, mais en ce qui concerne l'insertion, non, cela n'est pas autorisé. Le fait que le tanna précise l'acte de détention indique que l'insertion est interdite même dans le cas de deux animaux de la même espèce. La Guemara rejette à nouveau cette affirmation : quel est le sens de tenir dans ce contexte ? Cela signifie insérer. Et pourquoi le tanna appelle-t-il cela tenir ? C'est un euphémisme.
Rav Ashi a dit : Cette question m'a été posée par les membres de la maison du Rav Neḥemya, l'Exilarque : Quelle est la halakha concernant le fait de mettre dans le même enclos un animal d'une espèce avec deux autres animaux, une de sa propre espèce ? et l'autre d'une espèce différente d'elle ? La halakha veut-elle que, puisqu'il existe un autre animal de sa propre espèce, il sera dessiné selon son espèce, et par conséquent il n'y a aucune préoccupation en ce qui concerne les diverses espèces, ou peut-être qu'on ne devrait même pas agir de cette manière, au cas où cela mènerait au croisement ? Et j'ai résolu le problème pour eux en leur disant qu'il y avait une interdiction, mais ce n'était pas conforme à la halakha. La raison de ma décision était due à l’immoralité des esclaves. J'ai pensé que s'ils sont autorisés à se livrer à cette pratique, ils se croiseront intentionnellement et prétendront que cela s'est produit sans leur intervention.
MISHNA : Si un ouvrier effectuait un travail avec ses mains mais pas avec ses pieds, ou avec ses pieds mais pas avec ses mains, par exemple en pressant des raisins, ou même s'il effectuait un travail uniquement avec son épaule, celui-ci peut manger le produit. du champ. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un ouvrier ne peut manger que s'il travaille avec ses mains et ses pieds.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision des rabbins énoncée dans la première clause de la mishna ? La Guemara explique que le verset dit : « Quand vous entrerez dans la vigne de votre prochain » (Deutéronome 23 :25). Puisque la Torah ne précise pas un type particulier de tâche, elle est comprise comme faisant référence à tout travail qu'il accomplit.
La Mishna enseigne que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un ouvrier ne peut pas manger à moins qu'il ne travaille avec ses mains et ses pieds. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara explique : Cette halakha est comme celle d'un bœuf qui bat ; de même qu'il n'est pas nécessaire de laisser paître un bœuf s'il ne travaille pas avec ses mains et ses pieds, puisqu'il utilise ses quatre pattes pour battre, de même un ouvrier n'a pas le droit de manger s'il ne travaille pas avec ses mains et ses pieds. ses mains et ses pieds.
§ Concernant une question similaire, Rabba bar Rav Huna a soulevé un dilemme : si l'on bat avec des oies et des poulets, plutôt qu'avec des animaux à quatre pattes, quelle est la halakha selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara clarifie les différents aspects du dilemme : Faut-il battre avec toute sa force, puisque c'est pour cette raison qu'un bœuf doit battre avec ses quatre pattes, et cette condition est remplie ici, puisque ces oiseaux travaillent de toutes leurs forces. leur force, ou peut-être exigeons-nous que l'animal accomplisse effectivement un travail avec ses mains et avec ses pieds, c'est-à-dire avec ses quatre pattes, ce qui n'est pas le cas ici ? Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara dit que le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Concernant les ouvriers dans une vigne, jusqu'à ce qu'ils aient marché en longueur et en travers dans le pressoir, la première étape de la fabrication du vin, ils peuvent manger des raisins, car ils travaillent avec des raisins, mais ils ne peuvent pas encore boire de vin, puisque leur travail n'a pas produit de vin. Une fois qu'ils ont marché en longueur et en travers dans le pressoir, ils travaillent désormais également avec le vin, et c'est pourquoi ils peuvent manger du raisin et boire du vin.
MISHNA : Si un ouvrier travaillait avec des figues, il ne peut pas manger de raisins ; s'il travaille avec des raisins, il ne peut pas manger de figues, car il ne peut manger que le type de nourriture avec lequel il travaille. C'est la halakha même s'il était employé pour effectuer un travail avec les deux types de produits, mais qu'il effectue actuellement un travail avec un seul d'entre eux. Mais il peut s'abstenir de manger jusqu'à ce qu'il arrive à un endroit où se trouvent des raisins ou des figues de bonne qualité et en manger, car c'est le même type de nourriture.
Et pour tous ces cas, les Sages ont dit qu'il ne peut manger qu'au moment du travail. Mais en raison de l'obligation de restituer les biens perdus à leurs propriétaires, c'est-à-dire pour que les ouvriers ne négligent pas leur tâche, ils disaient que les ouvriers pouvaient manger en marchant d'un rang d'un vignoble ou d'une plantation à un autre rang, et à leur retour de le pressoir. Et s’agissant d’un âne, il est permis de manger au moment du déchargement. Cette déclaration sera expliquée dans la Guemara.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant le règlement de la mishna : Si un ouvrier effectuait un travail sur cette vigne, quelle est la halakha concernant la possibilité qu'il puisse manger d'une autre vigne ? Exigeons-nous seulement que la nourriture provienne du type que vous placez dans les récipients du propriétaire, et cette condition est remplie ici, ou peut-être exigeons-nous qu'elle provienne de la même nourriture que vous placez dans les récipients du propriétaire, et Ce n'est pas le cas ici?
Et si vous dites que celui qui travaillait sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne, une autre question se pose : quant à un bœuf qui travaille avec des produits attachés à la terre, comment peut-on lui permettre de manger ? Le bœuf est attaché à l'avant du chariot, tandis que les ouvriers travaillent sur une vigne adjacente au chariot. Par conséquent, il est impossible au bœuf de manger de la vigne sur laquelle s’effectue le travail. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Dans le cas de longues branches, il est possible que l'animal travaille à une extrémité de la branche tout en mangeant à l'autre.
Cette difficulté a été résolue, mais le dilemme initial demeure. La Guemara suggère donc : Venez entendre une résolution de la mishna : Si un ouvrier travaillait avec des figues, il ne peut pas manger de raisins. Cela indique que si les deux types de produits sont des figues et d'autres figues, semblables aux figues et aux raisins mentionnés dans la mishna, il peut en manger. Maintenant, si vous dites que celui qui travaillait sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Le règlement de la mishna est énoncé à propos d'une vigne suspendue, et il mange d'un bord de la branche tout en travaillant de l'autre côté.
La Guemara propose une autre suggestion : Venez entendre une autre résolution de la mishna : Mais il peut s'abstenir de manger jusqu'à ce qu'il atteigne un endroit où il trouve des fruits de bonne qualité et qu'il mange. Et si vous dites que celui qui travaillait sur cette vigne peut manger d'une autre vigne, qu'il aille l'apporter et qu'il mange. Pourquoi doit-il attendre d’atteindre cette vigne en particulier ? La Guemara répond : Là, la raison est due à la négligence du travail causée par le travailleur marchant vers l'autre vigne. Nous ne soulevons pas le dilemme à propos de ce cas, car il ne peut certainement pas cesser de travailler pour aller manger ailleurs. Lorsque le dilemme a été soulevé devant nous, il s'agissait d'un cas où sa femme et ses enfants étaient présents. Quelle est la halakha selon laquelle les membres de sa famille, qui ne travaillent pas, peuvent lui apporter des fruits ?
Une fois de plus, la Guemara suggère : Venez entendre une résolution de la mishna : Et concernant tous ces cas, ils ont dit qu'il ne pouvait manger qu'au moment du travail. Mais en raison de la mitsva de restituer les biens perdus à leurs propriétaires, les Sages ont dit que les ouvriers peuvent manger en marchant d'une rangée à l'autre et à leur retour du pressoir.
La Guemara explique la tentative de résolution : Les Sages ont supposé que le principe de base de cette halakha est qu'un ouvrier qui marchait est considéré comme celui qui accomplissait son travail, et il lui est donc permis de manger. Et pourtant, c'est la mitsva de restituer les biens perdus à leur propriétaire afin qu'il puisse manger, alors que selon la loi de la Torah, il ne peut pas manger. Mais s’il travaille, pourquoi n’a-t-il pas le droit de manger ? Apparemment, cela indique que celui qui travaillait sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne, et donc une fois qu'il commence à marcher et qu'il n'est plus à côté de la vigne, il ne peut pas y participer selon la loi de la Torah.
La Guemara réfute cet argument : Non ; en effet, je pourrais vous dire que celui qui travaillait sur cette vigne peut même manger d'une autre vigne, mais un ouvrier qui marchait n'est pas considéré comme celui qui accomplissait son travail. La raison pour laquelle il n’est pas autorisé à manger selon la loi de la Torah n’est pas parce qu’il travaille sur une vigne différente, mais parce qu’il marche à ce moment-là.
La Guemara cite une version alternative de cette discussion. Il y a ceux qui disent ce qui suit : Les Sages ont supposé qu'un ouvrier qui marchait n'est pas considéré comme celui qui accomplissait son travail, et c'est la raison pour laquelle la baraita dit qu'il ne peut pas manger selon la loi de la Torah : Parce qu'il n'est pas considéré comme celui qui accomplissait son travail. Cela indique que s’il accomplit son travail, il peut manger selon la loi de la Torah. Apparemment, on peut en déduire que celui qui travaillait sur cette vigne peut manger d'une autre vigne.
La Guemara rejette cette affirmation : Non ; ce n'est pas une preuve, car effectivement je pourrais vous dire que celui qui travaillait sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne,

Daf92a

mais un ouvrier qui marchait est considéré comme celui qui accomplissait son travail. Cependant, puisque celui qui travaillait sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne, il n'aurait pas le droit de manger en marchant sans l'ordonnance des Sages.
§ La Mishna enseigne : Et en ce qui concerne un âne, il est permis de manger lorsqu'on le décharge. La Guemara est intriguée par cette affirmation : d'où peut-elle manger lorsqu'elle est déchargée ? Puisque la charge est alors retirée de l’animal, comment l’âne peut-il en manger ? Vous devriez plutôt dire : il peut manger jusqu'à ce qu'il soit déchargé. Tant qu'il porte sa charge, l'âne peut manger la nourriture qu'il porte sur son dos. La Guemara commente : Nous apprenons dans la mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Un âne et un chameau peuvent manger avec le fardeau qu'ils portent sur le dos, à condition que le propriétaire de l'animal ne prenne pas une partie de la nourriture dans sa main. et les nourrir.
MISHNA : Un ouvrier peut manger des concombres pendant qu'il travaille, et c'est la halakha même si la quantité qu'il mange est égale en valeur à un dinar ; ou bien il peut manger des dattes, et c'est la halakha même si la quantité qu'il mange est égale en valeur à un dinar. Rabbi Elazar Hisma dit : Un ouvrier ne peut pas manger plus que la valeur de son salaire, mais les rabbins le permettent, selon la stricte lettre de la loi. Mais on apprend à une personne à ne pas être un glouton et à lui fermer ainsi l'ouverture à d'autres offres d'emploi. Lorsque les gens entendront parler de sa cupidité, ils hésiteront à l’embaucher.
GEMARA : La Guemara demande : La déclaration des rabbins est identique à la déclaration du premier tanna. Une mishna ne répéterait pas exactement la même opinion. La Guemara explique : La différence pratique entre eux concerne la déclaration : Mais on apprend à une personne à ne pas être un glouton. Selon le premier tanna, il n'accepte pas l'idée selon laquelle on apprend à une personne à ne pas être un glouton. Selon les rabbins, ils acceptent ce principe selon lequel on apprend à ne pas être glouton.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que la différence pratique entre eux concerne une halakha enseignée par Rav Asi. Comme le dit Rav Asi : Même s'il l'engage pour récolter une seule grappe, l'ouvrier peut manger. Et Rav Asi dit encore : Même s'il n'a récolté qu'une seule grappe, il peut la manger.
La Guemara commente : Et il était nécessaire que Rav Asi déclare ces deux halakhot, malgré leur apparente similitude. Car s'il nous avait enseigné seulement ce premier, on aurait pu penser qu'il pouvait manger parce qu'il n'y avait pas d'autre nourriture à placer dans les récipients du propriétaire, puisqu'il avait été engagé pour récolter une seule grappe. La Torah lui permet de manger, et s’il n’est pas autorisé à manger cette grappe, qu’y a-t-il d’autre à manger ? Mais s'il reste des produits à placer dans les récipients du propriétaire, comme dans le second cas, on pourrait dire qu'il doit d'abord en mettre dans les récipients et ensuite manger.
Et si Rav Asi nous avait enseigné seulement ce deuxième cas, on aurait pu dire que la raison pour laquelle il peut manger est qu'en fin de compte, il est possible de remplir l'exigence de placer les produits dans les récipients du propriétaire, c'est-à-dire qu'il peut manger tout en accomplissant la tâche. Mais dans une situation où, finalement, il n'est pas possible d'accomplir sa tâche, puisque s'il devait manger la seule grappe pour laquelle il a été engagé pour récolter, il n'aurait plus rien à faire, on pourrait dire qu'il ne peut pas manger. Par conséquent, les deux halakhot sont nécessaires.
La Guemara revient sur la dispute de la mishna : Si vous le souhaitez, dites que la différence pratique entre les opinions du premier tanna et les rabbins concerne une halakha enseignée par Rav. Comme le dit Rav : J'ai trouvé un parchemin caché, un document qui répertorie les halakhot sous une forme abrégée afin qu'elles ne soient pas oubliées. Rav a découvert ce document dans la maison de Rabbi Hiyya, et il y était écrit : Isi ben Yehuda dit cela à propos du verset : « Quand vous entrerez dans la vigne de votre voisin, vous pourrez manger des raisins jusqu'à ce que vous en ayez assez à votre guise » ( Deutéronome 23 :25), le verset parle de l'entrée de toute personne qui passe le long d'une vigne, et pas seulement d'un ouvrier.
Et Rav répondit : Isi n'a laissé aucun moyen de subsistance à aucune entité, car de nombreuses personnes pourraient passer par là et consommer tous les fruits de sa vigne. Le premier tanna est d'accord avec Rav, tandis que les rabbins acceptent l'opinion d'Isi ben Yehuda selon laquelle même celui qui n'est pas ouvrier peut manger de droit.
Rav Ashi a dit : J'ai déclaré cette halakha devant Rav Kahana, et j'ai suggéré que peut-être Isi ben Yehuda faisait référence aux ouvriers qui effectuent du travail pour leur repas ; c'est-à-dire qu'ils entrent volontairement dans sa vigne pour travailler et manger. En d’autres termes, Isi ben Yehuda ne voulait pas dire que chacun pouvait s’aider à produire. Au contraire, si quelqu'un choisit d'effectuer un travail dans la vigne d'un autre, il peut manger de ses raisins même s'il n'a pas été embauché par le propriétaire. Rav Kahana m'a dit : Même ainsi, une personne préfère embaucher des ouvriers pour cueillir les fruits de son verger, plutôt que que tout le monde vienne les manger, car il craint que des personnes qu'il n'a pas embauchées ne fassent pas le travail correctement.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas d'un ouvrier qui mange pendant qu'il travaille, mange-t-il de sa propre propriété, c'est-à-dire, la nourriture qu'il mange en plus de son salaire et est-elle donc considérée comme sa propriété privée, ou est-ce que la nourriture qu'il mange est en plus de son salaire et est donc considérée comme sa propriété privée ? il mange de la propriété du Ciel ? En d’autres termes, peut-être que la Torah lui a accordé le droit de manger la nourriture avec laquelle il travaille comme un privilège spécial, mais cela ne lui appartient pas.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique soulevée par ce dilemme ? La Guemara répond : La différence est dans le cas où il dit : Je ne mangerai pas moi-même, mais je donnerai les produits à ma femme et à mes enfants à ma place. Si tu dis qu'il mange de ce qui lui appartient, nous leur donnons la nourriture, car elle lui appartient, mais si tu dis qu'il mange de ce qui appartient au Ciel, le Miséricordieux donne à l'ouvrier lui-même le droit de manger, mais le Miséricordieux n'autorise pas sa femme et ses enfants à le faire. Alors, qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Un travailleur peut manger des concombres, et c'est la halakha même si la quantité qu'il mange est égale en valeur à un dinar ; ou bien il peut manger des dattes, et c'est la halakha même si la quantité qu'il mange est égale en valeur à un dinar. Si vous dites qu'il mange de ce qui lui appartient, est-il possible qu'il ait été embauché pour un sixième de dinar et qu'il puisse manger une quantité équivalente à un dinar entier ? La Torah lui aurait-elle accordé la propriété d’une somme aussi importante par rapport à son salaire ? La Guemara réfute cet argument : Que diriez-vous plutôt ? Direz-vous qu’il mange des biens du Ciel ? En fin de compte, dans ce cas également, il a été embauché pour un sixième de dinar et pourtant, dans la pratique, il peut manger une somme équivalente à un dinar. Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Que le Miséricordieux lui donne le droit de manger plus que son salaire. Ici aussi, on peut dire que le Miséricordieux lui donne le droit de posséder plus que son salaire.
La Guemara propose une autre suggestion : Venez entendre la preuve d’une autre déclaration de la mishna : Rabbi Elazar Hisma dit : Un ouvrier ne peut pas manger plus que la valeur de son salaire, mais les rabbins le permettent. Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : ce sage, Rabbi Elazar Hisma, soutient qu'il mange de ses propres biens et qu'il ne peut donc pas manger une quantité qui vaut plus que ce qu'il gagne, et un sage, les rabbins soutiennent qu'il mange de la propriété du Ciel ?
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; il est possible que chacun soit d'accord sur le fait qu'il mange de son propre bien, et ici ils ne sont pas d'accord sur le sens d'un terme dans le verset : « Quand vous entrerez dans la vigne de votre prochain, vous mangerez des raisins jusqu'à ce que vous en ayez assez à votre propre plaisir [kenafshekha] » (Deutéronome 23 :25). Un sage, le rabbin Elazar, soutient que « à votre guise [kenafshekha] », ce qui signifie littéralement : Conformément à votre âme, fait référence à une affaire pour laquelle il remet son âme, c'est-à-dire que le travailleur acquiert le fruit en vertu de la vertu. des risques qu'il accepte sur lui-même dans le cadre de son travail.
Et un Sage, les Rabbins, soutient que le terme « kenafshekha » signifie : Comme votre propre personne. De même qu'à l'égard de votre propre personne, c'est-à-dire du propriétaire, si vous vous êtes muselé, vous en êtes exempté, puisque vous n'êtes pas obligé de manger, de même, à l'égard d'un ouvrier, si vous l'avez muselé, c'est-à-dire que vous l'avez fait. ne lui permettez pas de manger, vous en êtes exempté. Cela indique qu'il existe des cas dans lesquels un travailleur n'a pas le droit de manger.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Si un nazirite qui travaille dans une vigne dit : Donnez les raisins à ma femme et à mes enfants, car il lui est interdit d'en manger lui-même, ils ne l'écoutent pas. Mais si vous dites qu’un ouvrier mange ce qui lui appartient, pourquoi ne l’écouteraient-ils pas ? La Guémara répond : Là, la raison est différente, due au proverbe bien connu concernant un naziréen : Va, va, on dit à un naziréen, fais le tour, fais le tour ; ne vous approchez pas d’un vignoble. Il est interdit au nazirite de manger les produits de la vigne. Pour éloigner un naziréen de la tentation, les Sages tentent de le dissuader d'accepter de travailler dans une vigne en ne lui permettant pas d'en donner les fruits à sa famille. Par conséquent, cette halakha est due au souci d’une éventuelle transgression et n’a rien à voir avec les droits du travailleur.
Venez entendre une preuve d'un baraïta : À propos d'un ouvrier qui a dit : Donnez les produits à ma femme et à mes enfants, ils ne l'écoutent pas. Mais si vous dites qu’il mange de ce qui lui appartient, pourquoi ne l’écouteraient-ils pas ? La Guemara réfute cet argument : Dans ce contexte particulier, que signifie le terme ouvrier ? Cela signifie un ouvrier nazirite. La Guemara remet en question cette réponse : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta concernant le cas d'un naziréen, et n'est-il pas enseigné dans une autre baraïta concernant le cas d'un ouvrier ? Apparemment, ce sont deux halakhot différentes. La Guemara rejette cette suggestion : ces baraitot ont-ils été enseignés côte à côte, de telle sorte que l'on puisse déduire une halakha du changement de formulation ? Il s’agit de deux baraitot distincts, et par conséquent aucune déduction ne peut être tirée de la différence de terminologie, et les deux peuvent faire référence à un ouvrier nazirite.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une autre baraita : D'où vient-elle à propos d'un ouvrier qui a dit : Donnez les produits à ma femme et à mes enfants, pour qu'ils ne l'écoutent pas ? Comme il est dit : « Mais tu ne mettras rien dans ton vase » (Deutéronome 23 :25). Et si vous dites cela aussi, cela fait référence à un naziréen, si c'est le cas, la raison n'est pas due au verset : « Mais tu n'en mettras rien dans ton vase » ; c'est plutôt dû au principe : Allez, allez, disons-nous au naziréen, ne vous approchez pas d'une vigne.
La Guemara réfute cette preuve : Oui, c'est bien le cas. Cette baraita parle d'un naziréen, et comme elle enseigne la halakha en utilisant le langage d'un ouvrier, sans préciser qu'il est naziréen, elle cite le verset qui est énoncé à propos d'un ouvrier. En fait, la véritable source de la halakha est un décret dû au naziréat, alors que la pratique est autorisée à tout autre travailleur.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (Ma'asrot 2 :7) : Concernant celui qui engage un ouvrier pour préparer les figues à sécher,

Daf92b

cet ouvrier peut manger et est dispensé de séparer la dîme. Puisque la Torah lui a accordé la permission de manger, il peut le faire pendant qu'il travaille sans séparer les dîmes, comme c'est le cas pour les dons dus aux pauvres. Mais si l'ouvrier a stipulé : À condition que moi et mes fils puissions manger, ou que mon fils puisse manger pour mon salaire, il peut lui-même manger et est exempté de la séparation des dîmes, comme il lui est permis de manger par la loi de la Torah, et son le fils peut manger mais est obligé de séparer les dîmes.
Et si vous dites qu’il mange de sa propre propriété, pourquoi son fils est-il obligé ? Un fils peut manger de la table de son père sans que la nourriture soit soumise à la dîme. Ravina a déclaré : La raison est que cela ressemble à une vente. Bien que les produits appartiennent au travailleur selon la loi de la Torah, lorsqu'il conclut un marché impliquant son fils, cela a l'apparence d'une transaction. Il doit donc séparer les dîmes pour éviter tout malentendu de la part des observateurs.
La Guemara cite encore une autre source pertinente : Venez entendre une preuve d'une mishna (93a) : Dans le cas de celui qui engage un ouvrier pour effectuer un travail avec ses produits de la quatrième année, ces ouvriers ne peuvent pas manger le fruit, car tous les fruits de la quatrième année, un arbre doit être pris et consommé à Jérusalem. Et s'il ne les a pas informés au préalable qu'ils travaillaient avec des produits de quatrième année, ils sont considérés comme ayant été embauchés sous de faux prétextes. Par conséquent, il doit racheter les fruits et les nourrir.
Et si vous dites que l’ouvrier mange des biens du Ciel, pourquoi le propriétaire doit-il racheter les fruits et les nourrir ? Le Miséricordieux ne leur donnait certainement pas le droit de transgresser un interdit. Même si la loi de la Torah accorde au travailleur un droit personnel à manger, cela ne s'applique qu'à la nourriture autorisée. La Guemara explique : Là, la raison est que cela ressemble à une transaction erronée, car ils ont accepté un emploi en supposant qu'ils seraient autorisés à manger le fruit. Il est donc tenu de les indemniser.
La Guemara suggère une autre preuve : Mais énoncez maintenant la dernière clause de cette même mishna : Si ses gâteaux, dans lesquels il avait auparavant conservé ses figues, se brisaient et s'effondraient, de sorte qu'ils doivent être conservés à nouveau, ou si ses tonneaux de vin ouverts et il a engagé des ouvriers pour les refermer, ces ouvriers ne peuvent pas manger. La raison en est que les figues et le vin étaient déjà soumis à la dîme, à partir de ce moment-là, un ouvrier ne pouvait plus les manger. Et si le propriétaire ne les a pas informés qu’il leur est interdit de consommer la nourriture, il doit donner la dîme de la nourriture et les nourrir. Mais si vous dites qu’il mange des biens du Ciel, pourquoi doit-il donner la dîme et les nourrir ? Le Miséricordieux ne leur donnait certainement pas le droit de transgresser un interdit.
Et si vous disiez : là aussi, est-ce parce que cela ressemble à une transaction erronée, cette explication n'est pas tenable. Certes, dans le cas où ses gâteaux se sont brisés, cela ressemble effectivement à une erreur de transaction, car les ouvriers ignoraient que les figues avaient déjà été conservées et pensaient à tort que le fruit n'avait pas encore atteint le stade où il serait conservé. devenir soumis à la dîme. Mais en ce qui concerne l'autre cas, lorsque ses fûts se sont ouverts, quelle erreur y a-t-il ici ? Ils savent certainement que le vin a déjà été transformé en produit sans dîme en ce qui concerne la dîme, car le vin est soumis à la dîme dès qu'il a été collecté dans la fosse à côté du pressoir.
Rav Sheshet a dit : Cela fait référence à un cas où ses tonneaux se sont ouverts de telle manière que le vin est tombé à nouveau dans la fosse d'où il provenait. Les ouvriers pensaient donc que le propriétaire n’était pas encore obligé de mettre de côté la dîme. La Guemara soulève une difficulté face à cette explication : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le vin est immédiatement soumis à la dîme dès sa descente dans la fosse ?
La Guemara répond : Cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, qui dit que le vin n'est soumis à la dîme qu'à partir du moment où l'on commence à enlever les pépins et que les déchets flottent à la surface, ce qui se produit après que le vin soit déjà descendu dans la fosse. La raison de cette halakha est que les ouvriers peuvent lui dire : Nous ne savions pas que le vin avait déjà été retiré de la fosse. La Guemara demande : Mais disons-leur : Vous auriez dû penser que peut-être ses déchets avaient déjà flotté. La Guemara répond : Le règlement de la mishna est énoncé à propos d'un endroit où le même homme qui tire le vin de la fosse est aussi celui qui fait flotter ses déchets. Par conséquent, il était raisonnable pour les ouvriers de supposer qu’ils avaient été embauchés pour effectuer les deux tâches.
La Guemara ajoute : Et on peut arriver à une conclusion différente maintenant que Rav Zevid a enseigné la version suivante du débat ci-dessus, entendue de l'école de Rabbi Hoshaya : Le vin est soumis à la dîme à partir du moment où il descend dans la fosse et ses déchets flottent. Et Rabbi Akiva dit : Il est soumis à la dîme à partir du moment où il vide les déchets des tonneaux. Ils versaient tout le vin dans un tonneau, avant de l'égoutter et d'évacuer les déchets après fermentation. Dans cette optique, on peut même dire que les fûts n'ont pas été ouverts dans la fosse, mais simplement ouverts, comme peuvent lui dire les ouvriers : Nous ne savions pas qu'il avait déjà vidé les déchets.
La Guemara pose une question : Mais disons-leur : il aurait dû vous venir à l'esprit que peut-être ses déchets avaient déjà été vidés. La Guemara répond : Il s'agit d'un endroit où le même homme qui bouche le tonneau avec un bouchon est aussi celui qui vidange ses déchets, et ils ont donc supposé qu'ils avaient été embauchés pour accomplir les deux tâches.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (93a) : Un homme peut stipuler pour son propre compte qu'il recevra une certaine augmentation de son salaire au lieu de manger les produits avec lesquels il travaille, et de même, il peut stipuler ceci au nom de son fils ou de sa fille adulte, au nom de son esclave cananéen adulte ou de sa servante cananéenne, ou au nom de sa femme, avec leur accord, car ils ont le niveau de base de compétence mentale, c'est-à-dire qu'ils sont légalement compétents et peuvent donc renoncer à leurs droits. Mais il ne peut pas le stipuler au nom de son fils ou de sa fille mineure, ni au nom de son esclave cananéen mineur ou de sa servante cananéenne, ni au nom de son animal, car ils n'ont pas le niveau de compétence mentale de base.
La Guemara analyse cette mishna : Vous pourriez penser que tous ces exemples concernent des cas où le père, le maître ou le mari, selon le cas, fournit de la nourriture à ses enfants, à ses esclaves ou à sa femme et l'assiste dans son travail. Certes, si vous dites qu'un ouvrier mange des biens du Ciel, c'est pour cette raison qu'il ne peut pas le stipuler en faveur des mineurs, car la Torah autorise également les mineurs eux-mêmes à manger lorsqu'ils travaillent, et ils ne peuvent renoncer à leur droit. droits. Mais si vous dites qu'un ouvrier mange de ce qui lui appartient et que la nourriture qu'il consomme est une obligation monétaire, qu'il lui soit permis de stipuler également en faveur des mineurs. Puisque dans le cas où un père assure la subsistance de ses enfants, il conserve les bénéfices de leur travail, il devrait avoir le droit de le stipuler concernant leur paiement.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une situation dans laquelle le père ne fournit pas de nourriture à ses enfants. Par conséquent, il ne conserve pas les bénéfices de leur travail et n'a pas le droit de faire des stipulations concernant les conditions de leur emploi. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, dans le cas des enfants adultes et également des esclaves, le père ou le maître ne devrait pas pouvoir stipuler de cette manière. Puisqu’il ne leur fournit pas de nourriture, pourquoi pourrait-il renoncer à leurs droits ? La Guemara répond : Les adultes sont conscients de la stipulation et pardonnent leurs droits à la nourriture. Il ne peut le stipuler qu'avec leur accord.
La Guemara demande : Mais Rabbi Hoshaya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita : Une personne peut stipuler pour son propre compte qu'elle recevra une certaine augmentation de son salaire au lieu de manger les produits avec lesquels elle travaille, et au nom de sa femme, mais pas au nom de son animal ; et il peut le stipuler au nom de son fils ou de sa fille majeur, mais pas au nom de son fils ou de sa fille mineure ; et il peut le stipuler au nom de son esclave cananéen ou de sa servante cananéenne, qu'elles soient majeures ou mineures. Cela contredit la décision de la mishna précédente selon laquelle on ne peut pas stipuler cela au nom de son esclave mineur.
Quoi, n'est-il pas exact de dire que ceci et cela, les deux sources, font référence à des cas où le maître fournit de la nourriture aux esclaves, et ils ne sont pas d'accord sur ce point : Ce sage, le tanna de la mishna, soutient qu'un l'ouvrier mange de sa propre propriété, et donc il peut renoncer aux droits de son esclave mineur, et un sage, de la baraita, soutient qu'un ouvrier mange de la propriété du Ciel, et donc il ne peut pas renoncer aux droits de son esclave mineur ? La Guemara réfute cette suggestion : Non ; tout le monde s'accorde à dire qu'un ouvrier mange de son propre bien, et ce n'est pas difficile. Ici, dans la mishna, il fait référence à un cas où il ne fournit pas de nourriture aux esclaves, comme indiqué précédemment, et le baraita fait référence à un cas où il leur fournit de la nourriture.
La Guemara demande : À quel cas avez-vous interprété la baraita comme faisant référence ? L'avez-vous interprété comme faisant référence à un cas où il fournit de la nourriture aux esclaves ? Si tel est le cas, qu'il soit également autorisé à stipuler au nom de ses enfants mineurs qu'ils ne reçoivent aucune nourriture, car vraisemblablement le baraita fait référence au cas où il fournit de la nourriture à ses enfants mineurs. La Guemara répond : Le Miséricordieux ne lui donne pas le droit de renoncer aux souffrances de son fils et de sa fille mineurs. Ses jeunes enfants souffriront s’ils ne peuvent pas manger la nourriture qu’ils voient devant eux.
La Guemara demande en outre : à quel cas avez-vous interprété la baraita comme faisant référence ? L'avez-vous interprété comme faisant référence à un cas où il ne fournit pas de nourriture aux esclaves ?

Daf93a

Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un maître ne peut pas dire à un esclave : travaille pour moi et je ne te nourrirai pas, c'est-à-dire qu'il est obligé de fournir un gagne-pain à l'esclave. Dans le cas présent, cela signifie que le maître ne peut pas stipuler qu'il renonce au droit de ses esclaves à manger pendant qu'ils effectuent un travail, et cela fonctionne donc bien. Mais selon celui qui dit qu'un maître peut dire à un esclave : Travaille pour moi et je ne te nourrirai pas, que dire ? Il devrait pouvoir stipuler cela à l'égard de son esclave mineur, puisqu'il a droit à tous les bénéfices qui résultent du travail des esclaves.
Selon cette opinion, il faut plutôt accepter une explication différente : cette mishna et ce baraïta font référence à un cas où il ne fournit pas de nourriture aux esclaves, et les deux sources tannaïtiques ne sont pas d'accord sur cette question même. Comme un Sage, le tanna de la baraita, soutient qu'un maître peut dire à un esclave : Travaille pour moi et je ne te nourrirai pas, et un Sage, le tanna de la mishna, soutient qu'il ne peut pas le faire. La Guemara est perplexe face à cette réponse : Si tel est le cas, Rabbi Yohanan, qui dit qu'un maître peut dire à son esclave qu'il ne le nourrira pas, a laissé de côté la mishna et a agi et gouverné conformément à la baraita.
La Guemara retire plutôt l'explication précédente en faveur d'une autre : Tout le monde est d'accord qu'un ouvrier mange de la propriété du Ciel, et même si un père ou un maître fournit de la nourriture à son enfant ou à son esclave, il ne peut pas stipuler que l'enfant ou l'esclave ne doit pas manger. lorsqu'ils accomplissent un travail, car le père ou le maître n'a aucun droit sur ce qu'ils consomment. Et quelle est la signification de : Stipule, ce que dit Rabbi Hoshaya dans la baraita ? Cela ne signifie pas, comme dans la mishna, que le maître renonce au droit à la nourriture des esclaves ; il stipule plutôt qu'ils doivent manger avant de travailler, afin d'être trop rassasiés pour manger plus tard.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, dans la situation correspondante, concernant son animal, il ne devrait pas non plus y avoir de discussion car il peut stipuler de cette manière et lui distribuer de la paille avant qu'il ne commence à travailler, car tout le monde est d'accord sur le fait que cela est autorisé. Au contraire, la Guemara rétracte cette interprétation et dit qu'en fait ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, le tanna de la mishna, soutient qu'un ouvrier mange de sa propre propriété, et un sage, le tanna de la baraita, soutient que qu'un ouvrier mange de la propriété du Ciel. Cela prouve que cette question est en fait un différend entre tanna'im.
MISHNA : Un homme peut stipuler pour son propre compte qu'il recevra une certaine augmentation de son salaire au lieu de manger les produits avec lesquels il travaille, et de même, il peut stipuler cela au nom de son fils ou de sa fille adulte, au nom de son adulte. Esclave cananéen ou servante cananéenne, ou au nom de sa femme, avec leur accord, car ils possèdent le niveau de compétence mentale de base, c'est-à-dire qu'ils sont juridiquement capables et peuvent donc renoncer à leurs droits. Mais il ne peut pas le stipuler au nom de son fils ou de sa fille mineure, ni au nom de son esclave cananéen mineur ou de sa servante cananéenne, ni au nom de son animal, car ils n'ont pas le niveau de compétence mentale de base.
Celui qui engage un ouvrier pour travailler avec ses fruits de la quatrième année ne peut pas manger ces fruits. Et s'il ne les a pas informés à l'avance qu'ils travaillaient avec des fruits de quatrième année, il doit racheter les fruits et les nourrir. Si ses galettes de figues se sont brisées et s'effritées, de sorte qu'il faut les conserver à nouveau, ou si ses tonneaux de vin ont été ouverts et qu'il a engagé des ouvriers pour les refermer, ces ouvriers ne peuvent pas manger, car le travail des figues ou du vin était déjà terminé. en ce qui concerne les dîmes, à partir de là, un ouvrier ne peut pas les manger. Et s’il ne les a pas informés, il doit donner la dîme et les nourrir.
La Mishna ajoute : Les gardiens des produits peuvent manger les produits du champ ou du vignoble selon les réglementations locales, c'est-à-dire conformément aux ordonnances acceptées par les habitants de ce lieu, mais pas par la loi de la Torah.
GEMARA : La mishna mentionne des gardiens des produits. Rav dit : Ils n'enseignaient cette halakha qu'à l'égard des gardiens des jardins et des vergers, dans lesquels les produits sont encore attachés au sol, et donc le gardien n'aurait aucun droit légal sur celle-ci s'il n'y avait pas la coutume locale. Mais les gardiens des pressoirs et des tas de produits détachés peuvent en manger selon la loi de la Torah, car le facteur décisif est de savoir si les produits sont ou non attachés au sol. Evidemment, Rav soutient que celui qui protège est considéré comme celui qui accomplit un travail, et a donc le statut d'ouvrier.
Et inversement, Shmuel dit que les Sages ont enseigné la halakha de la mishna, selon laquelle ils peuvent manger selon les réglementations locales, uniquement en ce qui concerne les gardiens des pressoirs et les tas de produits détachés. Mais les gardiens des jardins et des vergers ne peuvent pas manger, ni par la loi de la Torah ni par les prescriptions locales. Cela montre que Shmuel soutient que celui qui protège n'est pas considéré comme celui qui effectue un travail, et donc aucun gardien n'a le droit de manger selon la loi de la Torah. Dans le cas particulier des produits détachés, il existe une coutume locale selon laquelle un gardien des produits détachés en mange.
Rav Aḥa bar Rav Huna élève une objection à ce raisonnement d'un baraïta : Celui qui protège la génisse rousse après qu'elle ait été brûlée rend ses vêtements impurs, conformément à la halakha concernant tous ceux qui participent au rituel de la génisse rousse. La Torah décrète que tous ceux qui participent au rituel de la génisse rousse contractent l'impureté (Nombres, chapitre 19). Il est donc nécessaire d'établir quelles personnes sont considérées comme ayant participé à ce rituel. Et si vous dites que celui qui protège n’est pas considéré comme celui qui travaille, pourquoi rend-il ses vêtements impurs ? Il n'a effectué aucun travail. Rabba bar Ulla a dit : Il ne les rend pas impurs à cause de son travail de gardien ; il s'agit plutôt d'un décret rabbinique, de peur qu'il ne bouge un membre de la génisse.
Rav Kahana soulève une objection : quant à celui qui protège quatre ou cinq champs de concombres, qui contiennent différentes sortes de concombres et de courges appartenant à différentes personnes, celui-ci ne peut se remplir l'estomac d'aucun d'entre eux. Au contraire, il doit manger de chacun en quantité proportionnelle. Mais si vous dites que celui qui protège n’est pas considéré comme celui qui travaille, pourquoi lui est-il permis de manger ?
Rav Shimi bar Ashi a dit : Ils ont enseigné cette halakha à propos des concombres déracinés, à propos desquels même Shmuel convient qu'un gardien peut les manger selon les réglementations locales. La Guemara soulève une difficulté : Déracinés ? Mais à ce stade, leur travail n'est-il pas déjà terminé en ce qui concerne les dîmes, et donc aucun ouvrier ne devrait être autorisé à les manger ? La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où leurs fleurs n'avaient pas encore été enlevées. Comme les concombres nécessitent encore du travail, ils ne sont pas encore soumis à la dîme.
Rav Ashi a dit : Il va de soi que la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel, comme nous l'avons appris dans une mishna (87a) : Et ces ouvriers peuvent manger selon la loi de la Torah : Un ouvrier qui effectue un travail avec des produits attachés au sol. au moment de l'achèvement de son travail, par exemple, la récolte des produits ; et un ouvrier qui effectue un travail avec des produits détachés du sol avant l'achèvement de son travail. La phrase de la Mishna : Par la loi de la Torah, prouve par déduction qu'en ce qui concerne les produits détachés, il y a quelqu'un qui ne mange pas par la loi de la Torah mais par les réglementations locales.
La Guemara continue sa preuve : Maintenant, dites la dernière clause de cette mishna : Et ceux-ci ne peuvent pas manger. Quelle est la signification de : Ne peut pas manger ? Si nous disons que cela signifie qu'ils ne peuvent pas manger selon la loi de la Torah mais selon les réglementations locales, cela revient à la première clause. N’est-il pas plutôt exact de dire que cela signifie qu’ils ne peuvent pas manger du tout, ni par la loi de la Torah ni par les réglementations locales ? Et qui sont les personnes incluses dans cette liste ? Ce sont ceux qui effectuent des travaux avec des produits attachés au sol à un moment où celui-ci n'est pas parvenu à la fin de son travail, et à plus forte raison les gardiens des jardins et des vergers, qui n'effectuent aucune action significative.
MISHNA : Il existe quatre types de dépositaires, auxquels s'appliquent différentes halakhot. Ils sont les suivants : Un dépositaire impayé, qui ne reçoit aucune compensation pour la sauvegarde de l'objet ; et l'emprunteur d'un bien pour son propre usage ; un dépositaire rémunéré, qui reçoit un salaire pour veiller sur un objet ; et un locataire, c'est-à-dire un dépositaire qui paie des frais pour l'utilisation d'un navire ou d'un animal. Si l'objet a été volé, perdu ou cassé, ou si l'animal est mort de quelque manière que ce soit, leurs halakhot sont les suivantes : un dépositaire impayé prête serment sur chaque résultat ; que l'objet ait été perdu, volé ou cassé, ou si l'animal est mort, le dépositaire impayé doit prêter serment que cela s'est passé comme il l'a décrit, et il est alors exonéré de paiement. L'emprunteur ne prête pas serment, mais paie pour chaque résultat, même dans des circonstances indépendantes de sa volonté.
Et les halakhot d'un dépositaire rémunéré et d'un locataire sont les mêmes : ils prêtent serment sur un animal blessé, sur un animal capturé et sur un animal mort, attestant que les accidents ont été causés par des circonstances indépendantes de leur volonté, et ils sont exemptés. , mais ils doivent payer pour la perte ou le vol.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette mishna sur les quatre types de bailees ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : C'est Rabbi Meir. Rava dit à Rav Naḥman : Y a-t-il un Sage qui n'accepte pas la halakha concernant les quatre types de dépositaires ? Tous les Sages conviennent que la Torah parle de ces quatre types de dépositaires. Rav Naḥman lui dit : Voici ce que je te dis, c'est-à-dire ce que je veux dire : quel est le tanna qui soutient que la halakha d'un locataire est comme celle d'un dépositaire rémunéré ? C'est le rabbin Meir.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'avons-nous pas entendu que Rabbi Meir disait le contraire, comme cela est enseigné dans une baraita : Quant à un locataire dont la halakha n'est pas indiquée dans la Torah, comment paie-t-il, c'est-à-dire en dans quels cas est-il redevable ? Rabbi Meir dit : Il paie dans les mêmes cas qu'un dépositaire impayé ; Le rabbin Yehuda dit qu’il paie dans les mêmes cas qu’un dépositaire rémunéré. La Guemara explique : Rabba bar Avuh enseigne cette baraita de la manière opposée à la version ici.
La Guemara pose une question concernant le nombre accepté de dépositaires : Si oui, que la même halakha s'applique à un locataire et à un dépositaire rémunéré, pourquoi le tanna dit-il qu'il y a quatre dépositaires ? Ils ne sont que trois. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que la mishna doit être comprise comme suit : Il existe quatre types de dépositaires, dont les halakhot sont au nombre de trois.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain berger qui gardait des animaux sur la rive de la rivière Pappa, quand l'un d'eux glissa, tomba dans l'eau et se noya. Il s'est présenté devant Rabba, et Rabba l'a exempté du paiement. Rabba a avancé le raisonnement suivant à l’appui de sa décision : Qu’aurait-il pu faire ? Une noyade de ce genre est une circonstance indépendante de sa volonté, et bien qu'un berger soit un dépositaire rémunéré, il est exonéré de toute responsabilité dans des circonstances indépendantes de sa volonté.

Daf93b

Il les a sauvegardés de la même manière que les gens le font, et il n’est pas tenu de faire autre chose. Abaye lui dit : Si tel est le cas, dans le cas où il est entré dans la ville à un moment où d'autres personnes entrent, comme le font habituellement les bergers, lorsque leurs animaux paissent dans un endroit calme et sûr, et qu'un vol a eu lieu à cette heure-là. , direz-vous aussi qu'il est exempté ? Rabba lui dit : Oui. Abaye soulève une autre difficulté : s’il dort un peu à une heure où les gens dorment généralement, en est-il également exempté ? Rabba lui dit : Oui.
Abaye lui a soulevé une objection de la part d'un baraita : Ce sont les circonstances indépendantes de notre volonté pour lesquelles un dépositaire rémunéré est exempté : Par exemple, comme il est indiqué dans le verset : « Les bœufs labouraient et les ânes paissaient à côté d'eux. Les Sabéens les attaquèrent et les emmenèrent, et ils tuèrent les serviteurs au tranchant de l'épée » (Job 1 : 15). Cela enseigne que seul un vol commis par une armée est considéré comme une circonstance indépendante de sa volonté, mais rien de moins. Rabba lui dit : Il s'agit ici des gardiens de la ville, c'est-à-dire des professionnels engagés pour surveiller les propriétés de la ville, qui sont exemptés en raison d'un événement de cette ampleur, c'est-à-dire une incursion militaire.
Abaye a soulevé une objection à Rabba de la part d'un autre baraita : Dans quelle mesure un dépositaire rémunéré est-il obligé de garantir ? Il est obligé dans la mesure où Jacob dit à Laban : « Ainsi j’étais : le jour la sécheresse me consumait, et le gel la nuit » (Genèse 31 :40). Rava lui dit : Là aussi, le baraita parle des gardiens de la ville, dont la responsabilité s'étend plus loin. Abaye lui dit : Est-ce à dire que Jacob, notre ancêtre, dont la déclaration est à l'origine de cette halakha, était un gardien de la ville ? Rava répondit : Cela signifie que Jacob a dit à Laban : Je t'ai assuré un niveau de protection supplémentaire, comme celui des gardiens de la ville.
Abaye a soulevé une objection à Rabba de la part d'un autre baraita : À propos d'un berger qui gardait les animaux des autres et qui quittait son troupeau et venait à la ville, si entre-temps un loup venait et déchirait un animal, ou un lion est venu et a piétiné un de ses troupeaux, nous ne disons pas avec certitude que s'il avait été là, il les aurait secourus et donc il est responsable de son absence. Le tribunal estime plutôt à son égard : s'il aurait pu sauver son animal en chassant une bête de ce genre, il en est responsable, car son départ des lieux a certainement contribué aux dégâts. Dans le cas contraire, il est exonéré de toute responsabilité.
Abaye poursuit : Quoi, cette baraita ne fait-elle pas référence à un cas où le berger entre dans la ville à une heure où d'autres personnes entrent habituellement ? Si tel est le cas, cela présente une difficulté pour l’opinion de Rabba. Rabba répond : Non, il s'agit de quelqu'un qui entre à un moment où d'autres personnes n'entrent pas habituellement. Abaye rétorque : Si oui, pourquoi est-il exempté même s'il n'a pas pu sauver l'animal ? Il s'agit d'un accident survenu initialement par négligence et finalement par accident, et dans un cas de ce type, il est responsable de sa négligence.
Rabba explique : Il s'agit de quelqu'un qui entendit le rugissement d'un lion et entra dans la ville pour se sauver. Dans un tel cas, ses actes n’étaient pas initialement négligents, mais plutôt une circonstance indépendante de sa volonté. Abaye remet en question cette réponse : Si oui, quelle est la pertinence de la déclaration : Le tribunal estime à son égard ? Qu'aurait-il pu faire pour empêcher une attaque par un lion ? Rabba répond : Il aurait dû affronter le lion avec d'autres bergers et avec des bâtons pour le chasser.
Abaye demande : Si oui, pourquoi énoncer spécifiquement cette halakha à l'égard d'un dépositaire rémunéré ? Il en serait de même pour un dépositaire non rémunéré, car n'est-ce pas vous, Maître, qui avez dit qu'un dépositaire non rémunéré qui avait la possibilité d'affronter un animal avec d'autres bergers et avec des bâtons et ne l'a pas affronté de cette manière est responsable , car il est considéré comme négligent dans son devoir ? Rabba répond : Un dépositaire impayé n'est responsable que s'il aurait pu rassembler d'autres bergers pour l'aider à défendre ses animaux gratuitement, alors qu'un dépositaire rémunéré est obligé de le faire même contre paiement.
La Guemara demande : Et jusqu'à combien un dépositaire rémunéré doit-il payer pour cette protection supplémentaire ? La Guemara répond : À hauteur de la valeur des animaux qu'il est chargé de sauvegarder. La Guemara demande en outre : Mais dans ce cas, il semble qu'un dépositaire rémunéré doive payer de sa propre poche pour protéger les animaux des bêtes en maraude ; où avons-nous trouvé, à l'égard d'un dépositaire rémunéré, qu'il est responsable de circonstances indépendantes de sa volonté ? Tout le monde s'accorde à dire que cette perte a été causée par des circonstances indépendantes de la volonté du dépositaire, et pourtant, il doit en supporter indirectement les frais. La Guemara répond : La halakha est qu'il peut revenir et prendre au propriétaire l'argent qu'il a payé pour ces gardes supplémentaires.
Rav Pappa dit à Abaye : Si oui, quel bénéfice le propriétaire des animaux en retire-t-il ? Toute perte potentielle évitée par le lion doit être payée aux gardes supplémentaires. Abaye a répondu : La différence pratique concerne l'aptitude et la familiarité avec les animaux. Même si cela ne fait aucune différence financièrement pour lui, s'il devait acheter d'autres animaux, il perdrait ceux qu'il connaît et il préférerait garder son propre bétail. Alternativement, cela compte en ce qui concerne l'effort supplémentaire impliqué dans l'acquisition de nouveaux animaux.
Comme démontré dans la discussion ci-dessus, Rabba soutient que même un dépositaire rémunéré n'est tenu de protéger et de prendre soin des animaux que de manière normale. En revanche, Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna ne soutiennent pas cette opinion de Rabba, car ils disent que le propriétaire peut dire au dépositaire : C'est pour cette raison que je t'ai donné un salaire, afin que tu sois en sécurité pour moi avec un niveau de protection supplémentaire, pas pour que vous alliez manger et dormir comme les autres.
La Guemara raconte : Bar Adda, le porteur, transportait des animaux sur le pont étroit de Neresh lorsqu'un animal en poussa un autre et le jeta à l'eau, et celui-ci se noya. L'affaire a été portée devant Rav Pappa, qui l'a jugé responsable. Bar Adda lui dit : Qu'aurais-je dû faire ? Rav Pappa lui dit : Tu aurais dû les transporter un par un. Le portier lui dit : Connais-tu le fils de ta sœur qui peut les transporter un à un ? En d’autres termes, connaissez-vous quelqu’un qui peut faire une telle chose ? C'est pratiquement impossible. Rav Pappa lui dit : Les tout premiers savants avant toi criaient et se plaignaient déjà de cela, mais aucun n'y prêtait attention. Puisque vous êtes un expert et que vous avez été embauché à cet effet, la responsabilité vous incombe.
La Guemara rapporte un autre incident : Aivu a déposé du lin chez un dépositaire dans la maison de Ronya. Un voleur appelé Shabbu est allé lui arracher le lin de force. Finalement, le voleur a été identifié et arrêté. L’affaire fut portée devant Rav Naḥman, qui engagea la responsabilité du dépositaire. La Guemara demande : Devons-nous dire que Rav Naḥman n'est pas d'accord avec l'opinion de Rav Huna bar Avin ?
La Guemara explique : Comme le Rav Huna bar Avin a rendu cette décision : Dans le cas où un animal a été volé dans des circonstances indépendantes de sa volonté, et où le voleur a ensuite été identifié et capturé, si le dépositaire est un dépositaire impayé, la distinction suivante s'applique : S'il le souhaite, il prête serment qu'il n'a pas détourné l'animal avant son vol, et les propriétaires doivent en réclamer la valeur au voleur ; s'il le souhaite, il entre en jugement avec le voleur, en lui réclamant directement l'argent. S'il est dépositaire rémunéré, il entre en jugement avec le voleur et ne prête pas serment. Puisque la décision du Rav Naḥman concernait le cas d’un dépositaire impayé, pourquoi avait-il affaire au voleur ?
Rava a dit : Les cas ne sont pas les mêmes, car là-bas, dans le jugement de Rav Naḥman, des hommes du gouvernement se tenaient là, ce qui signifie que s'il avait élevé la voix, ils seraient venus le secourir. Puisque c'est sa propre négligence qui a causé le vol, il doit trouver un moyen de récupérer l'argent du voleur.
MISHNA : Un loup qui s'approche d'un troupeau et attaque n'est pas considéré comme une circonstance indépendante de notre volonté, car le berger peut le chasser, mais une attaque par deux loups est considérée comme une circonstance indépendante de notre volonté. Rabbi Yehuda dit : À une époque d'attaques de loups, où de nombreux loups sortent de leur cachette et se jettent sur les animaux à chaque coin de rue, même l'attaque d'un seul loup est considérée comme une circonstance indépendante de sa volonté.
Une attaque par deux chiens n'est pas considérée comme une circonstance indépendante de la volonté d'une personne. Yadua le Babylonien dit au nom de Rabbi Meir : Si les deux chiens sont venus et ont attaqué d'une seule direction, cela n'est pas considéré comme une circonstance indépendante de notre volonté, mais s'ils ont attaqué depuis deux directions, cela est considéré comme une circonstance indépendante de notre volonté, car le le berger ne peut pas protéger son troupeau des deux à la fois. Si des bandits arrivent, cela est considéré comme une circonstance indépendante de notre volonté. De même, en ce qui concerne une attaque par un lion, un ours, un léopard, un guépard et un serpent, ceux-ci sont chacun considérés comme une circonstance indépendante de la volonté de chacun.
Quand une attaque par l’une des personnes ci-dessus est-elle considérée comme indépendante de sa volonté, ce qui signifie qu’un dépositaire rémunéré est exonéré ? C'est à ce moment-là que des bêtes dangereuses ou des bandits arrivaient d'eux-mêmes sur le lieu de pâturage habituel. Mais si le berger a conduit son troupeau vers un lieu où se trouvent des groupes de bêtes ou des bandits, cela n'est pas considéré comme une circonstance indépendante de la volonté de l'individu, car il est en faute.
Si l'animal est mort de manière normale, cela est considéré comme une circonstance indépendante de la volonté de la personne ; s'il l'a affligé en le surmenant ou en le traitant avec négligence et qu'il meurt, cela n'est pas considéré comme une circonstance indépendante de sa volonté. Si l'animal monte au sommet d'une falaise, tombe et meurt, cela est considéré comme une circonstance indépendante de sa volonté. Si le berger lui-même l'a amené au sommet d'une falaise et qu'il est tombé et est mort, cela n'est pas considéré comme une circonstance indépendante de la volonté de l'individu.
GEMARA : La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'une attaque par un loup est considérée comme une circonstance indépendante de sa volonté ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette baraita parle d'une époque d'attaques de loups, et c'est l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna.
La Mishna enseigne que si des bandits arrivent, cela est considéré comme une circonstance indépendante de notre volonté. La Guemara demande : Pourquoi ? Qu’un homme s’oppose à un autre. Le berger doit défendre son troupeau et combattre le bandit, car c'est pour cela qu'il a été engagé. Rav a dit : La mishna fait référence aux bandits armés contre lesquels le berger ne peut raisonnablement défendre le troupeau.
Un dilemme a été posé devant les Sages : s’il s’agit d’un bandit armé et d’un berger armé, quelle est la halakha ? Devons-nous dire : laissez un homme se lever et se battre contre un autre homme, ou peut-être que ce bandit est prêt à risquer sa vie et que ce berger n'est pas prêt à risquer sa vie ? La Guemara répond : Il va de soi que celui-ci risquera sa vie et que celui-là ne risquera pas sa vie. Par conséquent, le berger n’est pas tenu responsable s’il refuse de combattre le bandit. Abaye dit à Rava : Quelle est la halakha si le berger trouve un voleur connu et lui dit : Sale voleur ! Dans tel ou tel endroit, nous, les bergers, sommes assis ;

Daf94a

nous avons tels et tels hommes avec nous ; tels ou tels chiens avec nous, et telles ou telles frondes [zukata] avec nous. En d’autres termes, nous sommes entièrement protégés et vous ne devez rien oser nous prendre. Si le voleur est ensuite allé lui prendre un animal, quelle est la halakha ? Rava dit à Abaye : C'est comme s'il les avait emmenés dans un lieu peuplé de groupes de bêtes et de bandits, car ses railleries envers le voleur ont motivé le vol.
MISHNA : Les halakhot des dépositaires indiqués dans la mishna précédente s'appliquent aux cas standards. La halakha veut que dans tous les cas impliquant des questions monétaires, les parties peuvent convenir de conditions particulières. Ainsi, un dépositaire impayé peut stipuler avec le propriétaire qu'il sera dispensé de prêter serment en cas de perte de l'objet, et de même, un emprunteur peut stipuler qu'il sera dispensé de payer, et un dépositaire rémunéré ou un locataire peut stipuler qu'il sera exempté de prêter serment et de devoir payer, car on peut renoncer à ses droits monétaires. En ce qui concerne les questions qui n'impliquent pas de réclamations pécuniaires, quiconque stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle.
Et toute condition précédée d'une action, c'est-à-dire que l'accord est formulé avec la promesse d'une action suivie d'une déclaration selon laquelle cette action ne sera exécutée que sous certaines conditions, la condition est nulle et la promesse reste intacte. La condition doit être énoncée avant l'action. Et pour toute condition que l'on peut finalement remplir, mais qu'il lui a stipulée au départ, c'est-à-dire que dans la pratique l'action est exécutée d'abord, suivie de la réalisation de la condition, néanmoins, parce qu'elle a été formulée de la manière appropriée, avec le condition première, sa condition est valide. Si la condition ne peut pas du tout être remplie, une fois l’action réalisée, la condition est nulle.
GEMARA : La Guemara pose une question concernant la déclaration de la mishna selon laquelle les dépositaires peuvent émettre des conditions et modifier les responsabilités qui leur sont imposées par la loi de la Torah : Pourquoi sont-ils capables de le faire ? Il s’agit du cas de celui qui stipule à l’encontre de ce qui est écrit dans la Torah, comme la Torah détermine qui prête serment et qui doit payer, et de celui qui stipule à l’encontre de ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nul.
La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? C'est celle de Rabbi Yehuda, qui dit que si la condition qui va à l'encontre de celle qui est écrite dans la Torah fait référence à des questions monétaires, sa condition est valable. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que vous n'ayez aucun droit contre moi pour vous donner de la nourriture, des vêtements et des droits conjugaux, elle est fiancée mais son la condition est nulle ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne les questions monétaires, c'est-à-dire sa nourriture et ses vêtements, sa condition est valable.
La Guemara soulève une difficulté : Mais peut-on établir la mishna conformément à l’avis de Rabbi Yehuda ? Dites la dernière clause de la Mishna : Quiconque stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle. Dans cette clause, nous arrivons à l'opinion du rabbin Meir. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car en réalité vous pouvez expliquer que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et que cette dernière clause fait référence à des questions non monétaires.
La Guemara continue de remettre en question cette explication : Mais dites cette dernière clause vers la fin de la mishna : Et toute condition précédée d'une action, la condition est nulle. Qui avez-vous entendu qui accepte ce raisonnement ? C'est Rabbi Meir, comme on l'enseigne dans une baraita : Abba Ḥalafta, du village de Ḥananya, a dit au nom de Rabbi Meir : Si une condition a été énoncée avant l'action, c'est une condition valable, mais si l'action a eu lieu avant la condition, ce n’est pas une condition valide.
Au contraire, la Guemara retire l’explication précédente et déclare que l’ensemble de la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Meir. Pourquoi, alors, le dépositaire est-il exempté du paiement ou du serment ? Parce qu'ici c'est différent, car au début il ne s'est pas obligé à la halakhot d'un dépositaire comme le dit la Torah. Avant de conclure l'accord, il a clairement déclaré qu'il n'était pas disposé à accepter les responsabilités d'un dépositaire payé ou impayé par la loi de la Torah.
Un Sage a enseigné dans une baraita : Tout comme un dépositaire peut émettre une condition selon laquelle il doit être exempté, l'inverse est également possible : un dépositaire rémunéré peut stipuler qu'il est comme un emprunteur, c'est-à-dire qu'il peut accepter sur lui toutes les responsabilités d'un emprunteur. La Guemara demande : Par quels moyens cet engagement est-il contraignant ? Est-ce uniquement par la parole ? Un simple discours ne suffit pas à démontrer un tel engagement. Shmuel a dit : Non ; il fait référence à un cas où le propriétaire a accompli un acte d'acquisition avec le dépositaire confirmant cet arrangement. L'obligation ne prend effet que s'il y a eu un acte d'acquisition.
Et Rabbi Yoḥanan a dit : On peut même dire qu'il s'agit d'une situation dans laquelle le propriétaire n'a pas accompli d'acte d'acquisition avec le dépositaire, et même ainsi, il est responsable en tant qu'emprunteur. La raison en est que, grâce au bénéfice qu'il tire du fait qu'une rumeur circule à son sujet selon laquelle il est une personne de confiance, il s'engage de tout cœur à s'engager, même au moyen d'une seule promesse verbale. Il n’est donc pas nécessaire de procéder à un acte formel d’acquisition.
§ La Mishna enseigne : Concernant toute condition qui peut finalement être remplie, s'il l'a stipulée initialement, sa condition est valable. Rav Tavla dit que Rav dit : C'est la déclaration de Rabbi Yehuda ben Teima, mais les rabbins disent : Même si on ne peut finalement pas remplir la condition, et qu'il l'a initialement stipulé à ce sujet, sa condition est valide.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous montiez aux cieux, ou à condition que vous descendiez dans les profondeurs ; ou à condition que vous avaliez un roseau de cent coudées ; ou à condition de traverser la Grande Mer à pied, ce n'est que si la condition est remplie et qu'elle a fait ce qu'il a demandé qu'il s'agit d'un acte de divorce valide, mais si la condition n'est pas remplie, ce n'est pas un acte de divorce valide. Selon ce tanna, la condition est contraignante même si elle ne peut pas être remplie dans la pratique.
Rabbi Yehuda ben Teima dit : Un document comme celui-ci est un acte de divorce valide. La condition est annulée et l’acte de divorce est donc valable même si la condition n’est pas remplie. Comme le rabbin Yehuda ben Teima a énoncé un principe : En ce qui concerne toute condition qu'on ne peut finalement pas remplir, c'est-à-dire une condition qui ne peut pas du tout être remplie, et pourtant il a stipulé à cet effet, même s'il l'a fait initialement, il est considéré comme c'est seulement une exagération, et le document est valide. La condition supposée n’est pas prise au sérieux et n’est pas contraignante.
Rav Naḥman dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Teima. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La mishna est également formulée avec précision conformément à cette opinion, car elle enseigne : En ce qui concerne toute condition qu'il peut finalement remplir, et qu'il a stipulée à ce sujet au départ, sa condition est valable. Cela indique que s’il ne peut pas l’accomplir, sa condition est nulle. La Guemara affirme : On peut apprendre de cette formulation que la mishna non attribuée représente en fait l'opinion du rabbin Yehuda ben Teima.

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui a emprunté une vache et a emprunté les services de son propriétaire avec elle, ou il a emprunté une vache et a embauché son propriétaire avec elle, ou il a emprunté les services du propriétaire ou l'a embauché et a ensuite emprunté la vache ; dans tous ces cas, si la vache meurt, l'emprunteur est exonéré de toute responsabilité. Bien qu'un emprunteur soit généralement tenu de payer si la vache qu'il a empruntée meurt, il est ici exonéré, comme il est dit : « Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas » (Exode 22 : 14).

Daf94b

Mais si quelqu'un a d'abord emprunté la vache et ensuite seulement a emprunté les services du propriétaire ou l'a embauché, et que la vache est morte, il est tenu de payer le propriétaire pour la vache. C'est la halakha même si le propriétaire travaillait pour l'emprunteur à ce moment-là, comme il est dit : « Si son propriétaire n'est pas avec lui, il paiera » (Exode 22 : 13).
GEMARA : Du fait que cette dernière clause enseigne : Et a ensuite emprunté la vache, on peut déduire que lorsque la première clause enseigne : A emprunté son propriétaire avec elle, l'intention est : Littéralement avec elle, c'est-à-dire au même moment. La Guemara demande : Pouvez-vous trouver un tel cas où le propriétaire s'oblige à servir littéralement l'emprunteur avec cet argent ? Étant donné que l'on emprunte la vache en tirant la vache et que l'on contracte les services du propriétaire par le biais d'un accord verbal, il apparaît que s'ils acceptent les deux choses en même temps, on emprunte les services du propriétaire avant d'emprunter la vache, ce qui C'est le cas mentionné dans la dernière clause de la mishna. Quel est donc le cas mentionné dans la première clause ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un cas tel que celui où la vache se trouve dans la cour de l'emprunteur, ce qui peut effectuer l'acquisition des droits d'utilisation de la vache pour lui, afin qu'elle ne manque pas, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de tirer. Ainsi, tant l'emprunt des services du propriétaire que l'emprunt de sa vache prendront effet simultanément dès leur accord. Alternativement, si vous le souhaitez, dites que le cas est celui où l'emprunteur lui dit : Toi, toi-même, tu ne me seras prêté qu'au moment du tirage de ta vache.
§ La Guemara analyse la halakhot des quatre types de dépositaires qui ont été délimités dans le chapitre précédent : Nous y avons appris dans une mishna (93a) : Il existe quatre types de dépositaires : Un dépositaire impayé, et l'emprunteur, un dépositaire rémunéré, et le locataire.
La mishna continue : Si l'objet a été volé, perdu ou cassé, ou si l'animal est mort de quelque manière que ce soit, les halakhot les concernant sont les suivantes : Un dépositaire impayé prête serment sur chaque résultat ; que l'objet ait été perdu, volé ou cassé, ou si l'animal est mort, le dépositaire impayé doit prêter serment que cela s'est passé comme il l'a décrit, et il est alors exonéré de paiement. Et l'emprunteur ne prête pas serment, mais paie pour chaque résultat, qu'il ait été volé ou perdu, même dans des circonstances indépendantes de sa volonté. Les halakhot d'un dépositaire rémunéré et d'un locataire sont les mêmes : ils prêtent serment sur un animal blessé, sur un animal capturé et sur un animal mort, attestant que les accidents ont été causés par des circonstances indépendantes de leur volonté, et ils en sont exemptés ; mais ils doivent payer pour la perte ou le vol.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta : Les versets de la Torah concernant les dépositaires peuvent être divisés en trois passages. Le premier passage (Exode 22 : 6-8) parle d’un dépositaire impayé ; le second (Exode 22 :9-12) concerne un dépositaire rémunéré ; et le troisième (Exode 22 : 13-14) concerne un emprunteur.
La Guemara demande : Certes, il est clair que le troisième passage concerne un emprunteur, comme le dit explicitement le verset : « Et quand un homme emprunte à un autre, et qu'il se blesse ou meurt, si son propriétaire n'est pas avec lui, il devra payer » (Exode 22 : 13). Mais en ce qui concerne l'affirmation de la baraita selon laquelle le premier passage concerne un dépositaire impayé et le second concerne un dépositaire rémunéré, je pourrais aussi dire l'inverse, car les versets n'indiquent pas à quel type de dépositaire ils font référence.
La Guemara justifie la réclamation de la baraita : Il est clair qu'un dépositaire rémunéré porte un niveau de responsabilité plus grave qu'un dépositaire impayé. En conséquence, il va de soi que le deuxième passage concerne un dépositaire rémunéré, car il énonce une rigueur selon laquelle le dépositaire est responsable même en cas de vol ou de perte (voir Exode 22 : 11). La Guemara conteste cette affirmation : Au contraire, il va de soi que le premier passage concerne un dépositaire payé, car il énonce une rigueur, à savoir que le dépositaire paie le double paiement dans le cas où il prête un faux serment affirmant que un voleur a volé l'objet qu'il gardait (voir Exode 22 : 6).
La Guemara explique : Même ainsi, être tenu de payer le principal chaque fois que l'on prétend que le dépôt a été volé, sans possibilité de s'en exonérer en prêtant serment, est une plus grande rigueur que d'être responsable du double paiement, car cette responsabilité n'est que lorsque on prête un faux serment à cet effet. Dans le cas contraire, il est exonéré.
La Guemara ajoute : Sachez qu'il en est ainsi, car l'emprunteur porte la responsabilité la plus sévère, car il est privilégié. Tous les bénéfices de la transaction lui appartiennent, sans aucun frais pour lui. Et en cas de vol, il ne paie que le principal mais n'est jamais tenu de payer le double.
La Guemara remet en question la preuve qui vient d'être citée : Mais est-il vrai qu'à l'égard de l'emprunteur, tout le bénéfice de la transaction lui appartient ? Mais l'animal n'a-t-il pas besoin de nourriture, que l'emprunteur doit lui fournir ? La Guemara répond : La halakhot d'un emprunteur s'applique également lorsque l'animal se trouve dans un marais, où la nourriture est disponible gratuitement. La Guemara persiste : Mais l'animal n'a-t-il pas besoin d'être sauvegardé ? La Guemara répond : La halakhot d'un emprunteur s'applique également lorsque l'emprunteur est un garde de la ville et n'a rien à faire de plus pour protéger l'animal. Et si vous le souhaitez, dites : Ne dites pas que tout le bénéfice lui appartient, mais dites plutôt : La majeure partie du bénéfice lui appartient, et c'est une raison suffisante pour le rendre responsable en toutes circonstances. Et si vous le souhaitez, dites que la halakhot de l'emprunteur s'applique également aux navires emprunteurs, qui ne nécessitent pas de soins constants. Quoi qu’il en soit, il est clair que l’emprunteur bénéficie d’un privilège unique et qu’il supporte donc le niveau de responsabilité le plus sévère.
§ La Mishna citée précédemment déclare : Les halakhot d'un dépositaire payé et d'un locataire sont les mêmes : ils prêtent serment sur un animal blessé, sur un animal capturé et sur un animal mort, attestant que les accidents ont été causés par des circonstances indépendantes de leur volonté. contrôle, et ils en sont exemptés ; mais ils doivent payer pour la perte ou le vol.
La Guemara demande : Certes, le dépositaire rémunéré est responsable en cas de vol, comme il est écrit : « S'il lui est volé, il doit payer son propriétaire » (Exode 22 : 11). Mais en cas de sinistre, d’où vient qu’un dépositaire rémunéré soit responsable ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : Du verset : « S'il est volé [ganov yigganev] », j'ai seulement déduit qu'un dépositaire rémunéré est responsable si l'objet qu'il protège est volé ; d'où puis-je déduire qu'il est responsable également en cas de perte ? Le verset dit : « ganov yigganev », répétant le verbe pour l'emphase. Cela enseigne qu'il est responsable dans tous les cas, c'est-à-dire aussi bien de la perte que du vol.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Nous ne disons pas que la Torah parlait dans la langue des gens, et donc tout verbe répété doit servir à enseigner des halakhot supplémentaires. Mais selon celui qui dit : On dit bien que la Torah parlait dans la langue des gens, et donc l'usage d'un verbe répété n'est que pour des raisons stylistiques, que dire ? D'où vient-il que le dépositaire soit responsable de la perte de l'objet ?
On dit en Occident, Eretz Yisrael : Cela découle d'une inférence a fortiori : Si dans un cas de vol, qui est proche d'être un cas de circonstances indépendantes de sa volonté, la halakha est que le dépositaire paie au propriétaire la valeur de l'objet. , alors dans un cas de perte, qui est proche d'être un cas de négligence, n'est-il pas d'autant plus logique qu'il paie ?
La Guemara demande : Et selon l’autre avis, pourquoi y a-t-il besoin d’un verset pour enseigner cette halakha si elle peut être dérivée d’une inférence a fortiori ? La Guemara répond : Parfois, il y a une question qui peut être dérivée d'une inférence a fortiori, et le verset prend néanmoins la peine et l'écrit explicitement.
§ La Mishna citée ci-dessus déclare : Et l'emprunteur ne prête pas serment, mais paie pour chaque résultat, qu'il ait été volé ou perdu, même dans des circonstances indépendantes de sa volonté. La Guemara demande : Certes, le dépositaire est responsable si l'animal est blessé ou meurt, comme il est écrit : « Et si un homme emprunte à un autre et qu'il soit blessé ou meurt… il paiera » (Exode 22 : 13). Mais d’où dérive la responsabilité de l’emprunteur lorsque l’animal est capturé ?
Et si vous disiez : Dérivons-le du fait que l'emprunteur est responsable si l'animal est blessé ou meurt parce qu'il s'agit tous de la même manière de cas de circonstances indépendantes de sa volonté, alors on pourrait répondre comme suit : Ce qu'il y a de remarquable dans un cas où l'animal est blessé ou est mort ? Il est remarquable en ce sens que c'est le type d'accident inévitable dont la possibilité de se produire est entrée dans l'esprit, il est donc raisonnable que l'emprunteur ait accepté la responsabilité de tels accidents. Pouvez-vous en dire autant de la capture, qui est un accident inévitable dont la possibilité de se produire ne nous vient pas à l'esprit ?
Au contraire, la responsabilité d'un emprunteur dans le cas où l'animal est capturé est dérivée comme suit : Les cas où l'animal est blessé ou meurt sont indiqués dans le passage concernant un emprunteur, et de même les cas où il est blessé ou meurt sont indiqués. dans le passage sur un dépositaire rémunéré. Tout comme ci-dessous, c'est-à-dire dans le passage de la Torah concernant un dépositaire rémunéré, le cas dans lequel il est capturé est inclus, comme le dit le verset : « Si un homme livre à son prochain un âne ou un bœuf, ou un mouton, ou n'importe quelle bête, à sauvegarder, et il meurt, ou est blessé, ou est capturé » (Exode 22 :9) ; ici aussi, s'agissant d'un emprunteur, le cas où il est capturé est inclus avec lui.
La Guemara explique que cette dérivation peut être réfutée comme suit : Qu'est-ce qui est remarquable chez un dépositaire rémunéré ? Il se distingue par le fait que les cas dans lesquels l'animal est blessé ou meurt sont mentionnés afin de l'exonérer de toute responsabilité. Pouvez-vous dire que cela est également vrai à l'égard d'un emprunteur, où les cas sont évoqués afin d'enseigner qu'il est responsable ?
Au contraire, la responsabilité de l'emprunteur dans le cas où l'animal est capturé est dérivée conformément à la déclaration du rabbin Natan, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le rabbin Natan dit : Le mot « ou » dans l'expression « blessé ou meurt ». » (Exode 22 : 13) sert à inclure le cas dans lequel l'animal a été capturé.
La Guemara demande : Mais ce mot « ou » est nécessaire pour diviser les cas, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le dépositaire n'est pas responsable à moins que l'animal ne soit d'abord blessé puis meure également. Le terme « ou » est donc nécessaire pour nous apprendre qu’il s’agit de deux cas distincts.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Yonatan, selon laquelle il est évident que l'emprunteur est responsable même si l'animal est mort sans avoir été blessé au préalable. Par conséquent, « ou » n'est pas nécessaire et peut donc être utilisé pour la dérivation du rabbin Natan. Mais selon l’opinion du rabbin Yoshiya, que dire ? Selon lui, il est nécessaire que la Torah indique « ou » dans ce cas, pour enseigner que l'emprunteur est responsable même si l'animal meurt sans avoir été blessé au préalable, et qu'il ne peut donc pas être utilisé pour une dérivation.
La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraita : Du verset : « L'homme qui maudit son père et sa mère mourra » (Lévitique 20 :9), j'ai seulement déduit que l'on est responsable s'il maudit à la fois son père et sa mère. et sa mère. D'où puis-je déduire que si quelqu'un maudit son père mais pas sa mère, ou sa mère mais pas son père, il est responsable ? La suite du verset déclare : « Il a maudit son père et sa mère, son sang est sur lui. » Dans la première partie du verset, le mot « malédictions » est à proximité de « son père », et dans la dernière partie du verset, il est à proximité de « sa mère ». Cela enseigne que le verset fait référence à la fois à un cas où il a maudit uniquement son père et à un cas où il a maudit uniquement sa mère ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Rabbi Yonatan dit : Cette dérivation n'est pas nécessaire, car l'expression « son père et sa mère » indique que l'on est responsable s'il les maudit tous les deux ensemble, et elle indique également qu'il est responsable s'il maudit l'un ou l'autre. par eux-même,

Daf95a

à moins que le verset ne précise que l'on n'est responsable que s'il maudit les deux ensemble, ce qui n'est pas le cas dans ce cas.
La Guemara répond : On peut même dire que la dérivation du mot « ou » faite par le rabbin Natan est conforme à l'opinion du rabbin Yoshiya, car ici, dans le verset concernant la responsabilité de l'emprunteur, il n'est pas nécessaire d'utiliser le mot « ou » pour diviser les cas. Quelle est la raison? Le fait que les blessures et la mort suffisent à eux seuls à engager la responsabilité repose sur un raisonnement logique, le suivant : quelle différence cela me fait-il qu'il soit entièrement tué, et quelle différence cela me fait-il s'il est partiellement tué, c'est-à-dire : blessé? Dans tous les cas, l’animal n’est pas dans l’état dans lequel il a été emprunté, l’emprunteur est donc tenu d’indemniser le propriétaire.
§ La Guemara demande : D'où dérive-t-on la responsabilité de l'emprunteur en cas de vol ou de perte ?
Et si vous disiez : Dérivons-la du fait qu'un emprunteur est responsable si l'animal qui lui est confié a été blessé ou est mort, car le vol et la perte s'apparentent à la blessure et à la mort en ce qu'ils sont des cas d'accidents, cette déduction peut être réfuté. Qu’est-ce qui est remarquable dans un cas où l’animal a été blessé ou est mort ? Il est remarquable qu'il ne soit plus possible de faire un effort pour ramener l'animal dans son état intact, et il est donc raisonnable que l'emprunteur soit responsable de tels événements. Direz-vous également cet arrêt dans un cas de vol ou de perte, où il est encore possible de faire une démarche pour retrouver et ramener l'animal ? Puisque l’animal existe toujours, l’emprunteur ne devrait peut-être pas être tenu responsable.
Au contraire, la responsabilité d'un emprunteur en cas de vol et de perte découle de ce qui est enseigné dans une baraita : Du verset : « Et il se blesse ou meurt » (Exode 22 : 13), j'ai seulement déduit qu'un emprunteur est responsable si le l'animal est blessé ou meurt. D'où puis-je conclure qu'il est responsable en cas de vol ou de perte ? On peut dire que c'est une déduction a fortiori : si un dépositaire rémunéré, qui est exonéré de responsabilité dans le cas où l'animal est blessé ou meurt, est néanmoins responsable en cas de vol ou de perte, alors à l'égard d'un emprunteur, qui est responsable en cas de blessure ou de mort de l'animal, n'est-il pas logique qu'il soit également responsable en cas de vol ou de perte ? Et c’est une inférence a fortiori qui n’a aucune réfutation.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la conclusion de la baraita selon laquelle il s'agit d'une inférence a fortiori qui n'a aucune réfutation ? La Guemara explique que la baraita a anticipé la réfutation suivante : Et si vous disiez que la déduction a fortiori peut être réfutée comme suit : Qu'est-ce qui est remarquable dans le cas d'un dépositaire rémunéré ? Il est remarquable qu'il paie le double paiement lorsqu'il prête un faux serment affirmant que le dépôt a été récupéré par un bandit armé. Si tel est le cas, pouvez-vous déduire une halakha du cas d'un dépositaire payé à celui d'un emprunteur, qui ne paie que le principal dans un tel cas ? Il semblerait qu’un emprunteur ne supporte pas toujours un niveau de responsabilité plus élevé, et la déduction a fortiori s’en trouve ainsi affaiblie.
Anticipant cette réfutation, la baraita déclare qu'elle est invalide car, malgré cela, le fait qu'un emprunteur soit tenu de payer le principal lorsqu'il prétend que le dépôt a été pris par un bandit armé, sans pouvoir s'en exonérer en prêtant serment, est une rigueur plus grande que le fait qu'un dépositaire payé soit responsable du double paiement, mais seulement s'il prête un faux serment à cet effet. Par conséquent, l’emprunteur est confronté à un niveau de responsabilité plus sévère, et la déduction a fortiori est valable.
Alternativement, si vous le souhaitez, dites que le baraita considère qu'un bandit armé est classé comme un voleur. Le dépositaire payé n'est pas responsable du double paiement s'il prétend que la caution a été récupérée par un bandit armé, car le double paiement n'est payé que pour une fausse déclaration de vol, et non pour vol qualifié. Le fondement de la réfutation est donc erroné.
La Guemara demande : Nous avons trouvé des sources sur la responsabilité d'un emprunteur en cas de vol ou de perte ; d'où tirons-nous une source pour la halakha selon laquelle en cas de vol ou de perte, il est exonéré s'il a également emprunté les services du propriétaire en même temps qu'il empruntait l'animal ? Le verset décrivant son exonération de responsabilité n'est énoncé que dans le cas où l'animal qui lui est confié est blessé ou meurt (voir Exode 22 : 13).
Et si vous disiez : Dérivons-le du fait qu'un emprunteur qui a également emprunté les services du propriétaire est exonéré si l'animal est blessé ou meurt, puisque le type d'événement ne devrait pas faire de différence, alors on peut contrer : Qu'est-ce qui est remarquable dans un cas dans lequel il est blessé ou décède ? Il est remarquable qu'il s'agisse d'un accident inévitable et qu'il est donc raisonnable que la responsabilité de chacun soit limitée. Pouvez-vous en dire autant d’un vol ou d’une perte qu’il aurait théoriquement pu éviter ?
Dérivez plutôt la halakha selon laquelle un emprunteur qui a également emprunté les services du propriétaire est exonéré si l'animal est blessé ou meurt de la halakha d'un dépositaire rémunéré, qui est exonéré de vol et de perte s'il avait emprunté les services du propriétaire à en même temps que l'animal. La Guemara demande : Mais d’où tirons-nous que l’exonération de responsabilité s’applique également au dépositaire rémunéré lui-même ? Nous dérivons la limitation de responsabilité d'un dépositaire rémunéré de la limitation de responsabilité d'un emprunteur : De même que ci-dessous, à l'égard d'un emprunteur, pour les cas où le verset déclare qu'il est responsable, il précise que s'il a emprunté l'animal ainsi que les services du propriétaire qu'il est exonéré, de même ici, en ce qui concerne un dépositaire rémunéré, pour les cas dans lesquels il est responsable, s'il s'est engagé à sauvegarder l'animal en même temps qu'il emprunte les services du propriétaire, alors il est exempté.
La Guemara demande : Par quelle méthode cela est-il dérivé ? Si elle est dérivée d'un principe interprétatif appelé : Que trouvons-nous, c'est-à-dire une comparaison entre des cas présentant des détails similaires, cela peut être réfuté, tout comme nous avons réfuté la possibilité de déduire une limitation de la responsabilité en cas de vol ou de vol. perte résultant d'un cas dans lequel l'animal a été blessé ou est mort. Parce qu'un cas dans lequel une personne est blessée ou décède est un accident inévitable, il est raisonnable que la responsabilité d'une personne soit limitée spécifiquement à de telles circonstances.
Au contraire, la halakha selon laquelle un dépositaire qui a également emprunté les services du propriétaire est exonéré si l'animal est volé ou perdu est dérivée de la façon suivante : Le verset déclare : « Et s'il emprunte » (Exode 22 : 13). La conjonctive « et » indique que le passage détaillant la responsabilité d'un emprunteur s'ajoute au premier point, c'est-à-dire qu'il doit être considéré comme une continuation du passage précédent détaillant la responsabilité d'un dépositaire rémunéré. Et par conséquent, que le cas du dépositaire payé ci-dessus soit dérivé du cas ci-dessous de l'emprunteur, y compris l'exonération de responsabilité dans le cas où les services du propriétaire ont été empruntés en même temps que l'animal.
La Guemara soulève une difficulté : néanmoins, les halakhot d'un emprunteur ne peuvent pas être dérivées de celles d'un dépositaire rémunéré, bien que ce soit une déduction a fortiori, car une tentative en ce sens peut être réfutée comme suit : Ce qui est remarquable dans le cas d'un dépositaire rémunéré dépositaire? Il est remarquable qu'il soit exempté dans le cas où l'animal est blessé ou meurt. Diriez-vous la même chose d’un emprunteur, qui est responsable en cas de blessure ou de décès de l’animal ? Étant donné qu'un emprunteur a un niveau de responsabilité plus sévère, il se peut que l'exonération de responsabilité qui existe en cas de vol ou de perte pour un dépositaire rémunéré ne soit pas en vigueur à l'égard d'un emprunteur.
La halakha selon laquelle un emprunteur qui a également emprunté les services du propriétaire est exonéré si l'animal est blessé ou meurt est dérivée de la manière suivante : d'où avons-nous initialement dérivé la responsabilité d'un emprunteur en cas de vol ou de perte ? Elle découle cependant a fortiori d'une déduction du fait qu'un dépositaire rémunéré est responsable. L’un des principes d’une inférence a fortiori est qu’il suffit que la conclusion qui en ressort soit comme sa source. En d’autres termes, une halakha dérivée d’une inférence a fortiori n’est pas plus stricte que la source dont elle est issue. Ainsi, de même qu'en cas de vol ou de perte d'une caution confiée à un dépositaire rémunéré qui s'est engagé à en prendre soin en empruntant les services de son propriétaire, le dépositaire est exonéré, de même en cas de vol ou de perte de un dépôt confié à un emprunteur qui l'avait emprunté avec les services de son propriétaire, l'emprunteur en est exonéré.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui accepte le principe de : C'est suffisant. Mais selon celui qui n'accepte pas le principe du : Il suffit, que peut-on dire ; comment peut-il obtenir l'exonération de responsabilité d'un emprunteur dans le cas où il a emprunté un objet avec les services de son propriétaire et où l'objet a été perdu ou volé ?
Il est plutôt dérivé de la façon suivante : Le verset déclare : « Et s'il emprunte » (Exode 22 : 13). La conjonctive « et » indique que le passage détaillant la responsabilité d'un emprunteur s'ajoute à la première question, c'est-à-dire la halakhot d'un dépositaire rémunéré. Et par conséquent, que le cas d'un dépositaire payé ci-dessus soit dérivé du cas ci-dessous de l'emprunteur, et la halakhot s'appliquant au cas ci-dessous, d'un emprunteur, peut être dérivée du cas ci-dessus, d'un dépositaire payé.
§ Un différend amoureux a été déclaré : concernant un incident survenu en raison de la négligence d'un emprunteur dans la sauvegarde du dépôt qu'il avait emprunté avec les services de son propriétaire, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord. Un Sage dit qu'il est responsable, et un autre Sage dit qu'il est exempté.
Celui qui se dit responsable soutient que le verset commençant par : « Et s'il emprunte », qui détaille l'exonération de responsabilité lorsqu'on emprunte un bien avec son propriétaire, est exposé en relation avec le passage qui le précède, c'est-à-dire celui de un dépositaire payé, mais pas en relation avec le passage précédant celui qui le précède, c'est-à-dire celui d'un dépositaire impayé.
Ainsi, le verset : « Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas » (Exode 22 :14), qui apparaît dans le passage d'un emprunteur, n'est pas écrit en référence à un dépositaire impayé, et pour que l'exonération de responsabilité ne s'applique pas à lui. Et de plus, la responsabilité pour négligence, qui apparaît au passage d'un dépositaire impayé, n'est pas écrite en référence à un dépositaire rémunéré ou à un emprunteur. En conséquence, la responsabilité d'un dépositaire rémunéré et d'un emprunteur en cas de négligence ne découle que d'une déduction a fortiori de la responsabilité d'un dépositaire impayé, et non d'un verset explicite.
Mais il n'est pas possible de conclure que même un dépositaire rémunéré et un emprunteur sont exonérés dans les cas où ils ont pris possession d'un objet en même temps qu'ils ont emprunté les services de son propriétaire et qu'un accident s'est produit en raison de leur négligence. Quelle est la raison pour ça? Lorsqu'il est écrit : « Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas », cela ne fait référence qu'à un emprunteur et à un dépositaire rémunéré. Même dans ce cas, il est rédigé en référence uniquement aux responsabilités qui sont explicitement écrites à leur sujet. Il n'est pas écrit en ce qui concerne leur responsabilité pour négligence, qui ne découle que d'une déduction a fortiori. Par conséquent, l'emprunteur et le dépositaire rémunéré sont responsables de la négligence même dans le cas où ils ont également emprunté les services de son propriétaire.
A l’inverse, celui qui dit qu’un emprunteur est exonéré soutient que le verset : « Et s’il emprunte », qui détaille l’exonération de responsabilité dans le cas où l’on emprunte un bien avec les services de son propriétaire, est exposé en relation avec le passage qui le précède, c'est-à-dire celui d'un dépositaire payé, et aussi en relation avec le passage précédant celui qui le précède, c'est-à-dire celui d'un dépositaire impayé. Et en conséquence, lorsqu'il est écrit : « Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas », cette exonération s'écrit aussi en référence au dépositaire impayé, limitant sa responsabilité même en cas de négligence.
La Guemara suggère des preuves pour chaque opinion : Nous avons appris dans la mishna que dans le cas de celui qui a emprunté une vache et il a emprunté les services de son propriétaire avec elle ; ou celui qui a emprunté une vache et a embauché son propriétaire avec ; ou si l'on empruntait les services du propriétaire ou l'embauchait et empruntait ensuite la vache ; dans tous ces cas, si la vache meurt, l'emprunteur est exonéré. La Guemara explique la preuve : La mishna mentionne l'exonération de responsabilité à l'égard d'un emprunteur, alors qu'elle ne l'enseigne pas à l'égard d'un dépositaire impayé, qui n'est responsable que d'un accident résultant de sa négligence. Vraisemblablement, cela est dû au fait que l'exonération de responsabilité ne s'applique pas à un accident résultant de la négligence du dépositaire.
La Guemara rejette la preuve : Mais même selon votre raisonnement, enseigne-t-elle l'exonération de responsabilité à l'égard d'un dépositaire rémunéré ? Ce n’est pas le cas, même si cela s’applique certainement au moins aux cas de vol et de perte.
Plutôt, en ce qui concerne le tanna de la mishna, la question

Daf95b

cela est explicitement écrit dans la Torah qu’il enseigne, et il n’enseigne pas les questions qui découlent de l’interprétation. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée de la mishna.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Si l'on empruntait un animal et empruntait les services de son propriétaire avec lui, ou le louait et embauchait son propriétaire avec lui, ou l'empruntait et embauchait son propriétaire avec lui, ou louait et a emprunté avec lui les services de son propriétaire ; dans tous ces cas, même si le propriétaire a effectué les travaux pour lui dans un autre endroit, c'est-à-dire pas à proximité de l'animal, et que celui-ci meurt, l'emprunteur ou le locataire est exonéré.
La Guemara note : Les savants présents dans la salle d'étude ont supposé que cette baraita était conforme à l'opinion de qui ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit que celui qui loue un objet en est responsable comme un dépositaire rémunéré. Selon sa compréhension, le baraita enseigne que l'exonération de responsabilité s'applique à la fois à l'emprunteur et au dépositaire rémunéré. Par conséquent, la baraita peut servir de preuve : ce tanna n'enseigne-t-il même pas une question qui découle de l'interprétation, à savoir le fait que l'exonération de responsabilité s'applique à un dépositaire rémunéré, alors qu'il n'enseigne toujours pas qu'elle s'applique à un dépositaire impayé ? Il semblerait que ce soit une preuve que l'exonération de responsabilité ne s'applique pas au dépositaire impayé, puisqu'elle ne s'applique pas à un accident résultant de la négligence du dépositaire.
La Guemara réfute cette preuve, comme on pourrait le contredire : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit que la responsabilité de celui qui loue un objet est comme celle d'un dépositaire impayé. Et, selon sa compréhension, le baraita enseigne que l'exonération de responsabilité s'applique à un dépositaire impayé, et il est entendu qu'il en va de même pour un dépositaire rémunéré. Entendue ainsi, la baraita applique explicitement l'exonération de responsabilité à un cas de négligence. Puisqu’en fin de compte, on ne sait pas exactement selon quelle opinion la baraita est enseignée, aucune preuve ne peut en être tirée.
Si vous le souhaitez, dites que la baraita peut être comprise comme faisant référence à un dépositaire impayé, même si elle est supposée être conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Comme Rabba bar Avuh a inversé leurs opinions et a enseigné : Comment celui qui loue un article paie-t-il en cas d'accident ? Rabbi Meir dit : Comme un dépositaire rémunéré. Rabbi Yehuda dit : Comme un dépositaire impayé.
§ Rav Hamnuna dit que l'exonération de responsabilité lorsqu'on emprunte un objet avec les services de son propriétaire n'existe que dans des circonstances très précises : Un emprunteur est toujours responsable, à moins que l'objet qui lui est confié est une vache et que son propriétaire laboure avec au service de l'emprunteur, ou bien c'est un âne et son propriétaire le conduit en marchant derrière lui au service de l'emprunteur, c'est à dire que le propriétaire et son animal sont engagés dans le même travail. Et malgré cela, l'emprunteur ne sera pas exonéré à moins que le propriétaire travaille pour lui depuis le moment de l'emprunt de l'animal jusqu'au moment où celui-ci se blesse ou décède. La Guemara note : De toute évidence, Rav Hamnuna soutient que la phrase : « Son propriétaire est avec lui » (Exode 22 : 14) enseigne que l’exonération de responsabilité s’applique uniquement lorsque le propriétaire travaille pour l’emprunteur pendant toute la durée de l’affaire.
Rava soulève une objection de la part de la baraita citée précédemment : Si l'on empruntait un animal et empruntait les services de son propriétaire avec lui, ou le louait et embauchait son propriétaire avec lui, ou le louait et empruntait les services de son propriétaire avec lui, ou empruntait et a embauché son propriétaire avec ; dans tous ces cas, bien que le propriétaire ait effectué les travaux pour lui dans un autre endroit, c'est-à-dire pas à proximité de l'animal, et que celui-ci soit mort, l'emprunteur ou le locataire est exonéré. Rava explique en quoi la baraita pose un défi : Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où le propriétaire était engagé dans un travail différent de celui de son animal ? La baraita prouve que l'exonération de responsabilité s'applique même dans un tel cas.
La Guemara rejette cela : Non, la baraita fait référence à un cas où le propriétaire effectuait le même travail que l'animal. La Guemara demande : Mais, si oui, que veut dire le baraita en disant : Il a exécuté le travail dans un autre endroit ? La Guemara explique : Par exemple, il s'agit d'un cas où le propriétaire ameublit le sol dur avec une houe tout en marchant devant l'animal. Il fait le même travail, mais pas au même endroit.
La Guemara soulève une difficulté : Mais du fait que cette dernière clause de la baraita fait référence à un cas où le propriétaire travaillait à ses côtés, on peut déduire que la première clause, c'est-à-dire le passage de la baraita cité ci-dessus, est faisant référence à un cas où le propriétaire était engagé dans différents travaux. Comme l'enseigne cette dernière clause : S'il l'a emprunté et a ensuite emprunté les services de son propriétaire, ou s'il l'a loué et a ensuite embauché son propriétaire avec, dans ces deux cas, bien que le propriétaire labourait à côté et qu'à ce moment-là il soit mort, le l'emprunteur ou le locataire est responsable.
Pour résoudre cette difficulté, les Sages disent : La première clause et la dernière clause concernent le cas où le propriétaire était engagé dans le même travail que l'animal. Et la différence dans la formulation des deux clauses est que la première clause nous enseigne une nouveauté et la seconde nous enseigne une nouveauté. La première clause nous enseigne la nouveauté que même si le propriétaire ne travaillait pas réellement aux côtés de son animal mais était simplement engagé dans le même travail, puisque le propriétaire travaillait pour l'emprunteur au moment de l'emprunt, l'emprunteur est exonéré. Cette dernière clause nous enseigne la nouveauté que même si le propriétaire travaillait effectivement aux côtés de son animal, puisque le propriétaire ne travaillait pas pour l'emprunteur au moment de l'emprunt, l'emprunteur est responsable.
La Guemara est perplexe : Qu’est-ce que c’est ? Certes, si vous dites que la première clause fait référence à un cas où le propriétaire est engagé dans un travail différent de celui de son animal, et que la dernière clause fait référence à un cas où il est engagé dans le même travail que son animal, alors c'est la nouveauté de mentionner le type de travail qu'il a effectué : il enseigne que peu importe que le propriétaire ait travaillé ou non avec son animal. La responsabilité de l'emprunteur dépend plutôt du fait que le propriétaire travaillait ou non pour l'emprunteur lorsqu'il lui a confié son animal.
Mais si vous dites que la première clause et la dernière clause concernent toutes deux le cas où le propriétaire effectue le même travail que son animal, quelle est la nouveauté de mentionner quel type de travail il a effectué ? Cette clause et celle-là concernent des cas similaires, dans lesquels le propriétaire exerce le même travail que son animal. Il apparaît donc que les clauses concernent des cas différents. Le premier article enseigne que l'emprunteur est exonéré même dans le cas où le propriétaire effectuait un travail différent de celui de son animal. La première partie de la décision du Rav Hamnuna, selon laquelle le propriétaire doit accomplir le même travail que son animal, est ainsi réfutée.
Et en outre, même la deuxième partie de la décision du Rav Hamnuna, selon laquelle l'exonération s'applique uniquement lorsque le propriétaire travaillait pour l'emprunteur depuis le moment de l'emprunt de l'animal jusqu'au moment de l'accident, peut être réfutée, comme il est enseigné dans a baraita : D'après l'implication de ce qui est dit : « Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas » (Exode 22 :14), ne sais-je pas déjà ce qui est dit dans le verset suivant, que « si son propriétaire n’est pas avec lui, c’est lui qui paiera » (Exode 22 :13) ? Quel est plutôt le sens du verset qui déclare : « Son propriétaire n’est pas avec lui » ? Il sert à vous dire : S'il était avec lui, c'est-à-dire travaillant pour lui, au moment de l'emprunt, il n'est pas nécessaire qu'il soit avec lui au moment où l'animal se blesse ou décède pour que l'exonération de responsabilité s'applique ; mais s'il était avec lui au moment où l'animal est blessé ou meurt, il faut qu'il ait été avec lui au moment de l'emprunt pour que l'exonération de responsabilité s'applique.
Et cela est enseigné dans une autre baraita : D'après l'implication de ce qui est dit : « Si son propriétaire n'est pas avec lui, il paiera », ne sais-je pas déjà ce qui est dit dans le verset précédent, que « si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas » ? Quel est plutôt le sens du verset qui dit : « Si son propriétaire est avec lui » ? Il sert à vous dire : Une fois que l'animal a quitté le domaine du prêteur, c'est-à-dire de son propriétaire, et qu'il a été confié à l'emprunteur, son propriétaire travaillant pour l'emprunteur à ce moment-là, ne serait-ce qu'un instant, et alors il décède, l’emprunteur est exonéré. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion du Rav Hamnuna fournie par ces baraitot est en effet une réfutation concluante.
§ La Guemara explique comment le premier de ces baraitot arrive à sa conclusion : Abaye soutient, conformément à l'opinion du rabbin Yoshiya, que lorsque la Torah mentionne deux détails ensemble en référence à une halakha, il est présumé que la halakha ne s'applique que lorsque les deux les détails sont en vigueur (voir 94b), et il explique également les deux versets conformément à Rabbi Yoshiya. Rava soutient, conformément à l'opinion du rabbin Yonatan, qu'il est présumé que la halakha s'applique même lorsqu'un seul des détails est en vigueur, et il explique les versets conformément à l'opinion du rabbin Yonatan.
La Guemara précise : Lorsque la Torah fait référence à un propriétaire travaillant pour l'emprunteur, cela doit être compris comme faisant référence au moment de l'emprunt et au moment de l'accident. Selon l'opinion du rabbin Yoshiya, cela indique que le propriétaire a travaillé pour lui à chaque fois, alors que selon l'opinion du rabbin Yonatan, cela implique qu'il a travaillé pour lui à chaque fois. Sur cette base, Abaye et Rava expliquent les versets : Abaye soutient l'opinion du rabbin Yoshiya, et il explique également les deux versets conformément à l'opinion du rabbin Yoshiya, arrivant ainsi à la conclusion de la baraïta comme suit : D’après le verset : « Si son propriétaire n’est pas avec lui, il paiera », il apparaît que la raison pour laquelle l’emprunteur est responsable est que le propriétaire ne travaillait pour lui à aucun moment. Par déduction, s’il a travaillé pour lui à l’un de ces moments mais pas à l’autre, l’emprunteur est exonéré.
La Guemara soulève une objection : Mais n'est-il pas écrit : « Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas » ? Il ressort de ce verset que la raison pour laquelle l’emprunteur est exonéré est que le propriétaire travaillait pour lui aux deux moments. Par conséquent, s’il travaillait pour lui à l’un de ces moments mais pas à l’autre, l’emprunteur est responsable. Les deux versets semblent se contredire.
Pour concilier les versets, il faut dire que l'expression « si son propriétaire est avec lui » sert à vous dire : S'il était avec lui, c'est-à-dire travaillant pour lui, au moment de l'emprunt, il n'a pas besoin d'être avec lui. au moment où l'animal est blessé ou décède pour que l'exonération de responsabilité s'applique ; mais s'il était avec lui au moment où l'animal est blessé ou meurt, il faut qu'il ait été avec lui au moment de l'emprunt pour que l'exonération s'applique.

Daf96a

En revanche, Rava soutient l'opinion du rabbin Yonatan, et il explique les versets conformément à l'opinion du rabbin Yonatan, arrivant ainsi à la conclusion de la baraita, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : « Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas » enseigne le cas dans lequel le propriétaire travaillait pour l'emprunteur aux deux moments, et il enseigne également le cas dans lequel il travaillait pour lui à l'un de ces moments mais pas au un autre; dans les deux cas, l’emprunteur est exonéré.
La Guemara soulève une objection : Mais il est aussi écrit : « Si son propriétaire n'est pas avec lui, il devra payer ». Le verset enseigne le cas dans lequel le propriétaire ne travaillait pour l'emprunteur à aucun moment, et il enseigne également le cas dans lequel il travaillait pour lui à l'un de ces moments mais pas à l'autre ; dans les deux cas, l'emprunteur est responsable.
Pour concilier les versets, il faut dire que l'expression « si son propriétaire est avec lui » sert à vous dire que si le propriétaire était avec l'emprunteur, c'est-à-dire travaillant pour lui, au moment de l'emprunt, alors il n'a pas besoin de être avec lui au moment où l'animal est blessé ou décède pour que l'exonération de responsabilité s'applique ; mais s'il était avec lui au moment où l'animal est blessé ou meurt, il faut qu'il ait été avec lui au moment de l'emprunt pour que l'exonération s'applique.
La Guemara soulève une difficulté : je pourrais inverser la conclusion et dire que l'exonération de responsabilité de l'emprunteur dépend du moment où l'animal a été blessé ou est mort. La Guémara explique : Il est raisonnable que l'exonération de responsabilité dépende de la durée de l'emprunt, car l'emprunt est d'une plus grande importance, car c'est avec lui que l'emprunteur amène l'animal dans son domaine.
La Guemara rétorque : Au contraire, le moment où l'animal est blessé ou meurt est plus important, car c'est à ce moment-là que l'emprunteur est effectivement tenu de payer pour tout accident survenu.
La Guemara répond : Non, l'emprunt est plus important. Sans l’emprunt initial, quelle responsabilité pourrait être causée par le fait que l’animal soit blessé ou meure ? La Guemara soutient : Mais selon la même logique, si l'animal n'était pas blessé ou ne mourait, quelle responsabilité pourrait être causée par l'acte d'emprunt ? La Guemara conclut : Même ainsi, l'emprunt a une plus grande importance, car dans ce cas, l'emprunteur est obligé d'assurer la subsistance de l'animal aussi longtemps qu'il lui est confié.
Rav Ashi a dit que la halakha selon laquelle l'exonération de responsabilité de l'emprunteur dépend du moment de l'emprunt peut être dérivée du verset lui-même : Le verset déclare : « Et quand un homme emprunte à un autre… il paiera » (Exode 22 : 13). ). La formulation précise du verset indique qu'il a emprunté un objet à une autre personne, mais que cette autre personne n'était pas avec lui, c'est-à-dire qu'elle ne travaillait pas pour lui, à ce moment-là. C’est seulement dans un tel cas que ce verset conclut : « Il paiera ». Par déduction, lorsque l’autre personne travaille avec lui, l’emprunteur est exonéré. Il est donc clair que le moment critique est celui de l’emprunt.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ai-je besoin de la suite de ce verset : « Son propriétaire n'est pas avec lui » et du verset suivant : « Si son propriétaire est avec lui » ? Selon Rav Ashi, les circonstances de la responsabilité et de l'exonération de l'emprunteur peuvent être dérivées du début du premier verset. La Guemara explique : S'il n'y avait pas ces clauses supplémentaires, je dirais que cette expression « d'un autre » est simplement la manière habituelle du verset, et ne doit pas être exposée pour enseigner une exemption. Puisque la suite du verset et le verset suivant enseignent l'exonération réelle de responsabilité, et que la contradiction apparente entre eux soulève la question de savoir quand se situe le moment critique, il est évident que le début du verset a été écrit afin d'être exposé, comme l'a fait Rav Ashi.
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : si l'on emprunte un animal pour se livrer à la bestialité avec lui, une transgression grave (voir Lévitique 18 :23), quelle est la halakha ; l'emprunteur est-il responsable des incidents ? Le nœud du dilemme est le suivant : pour qu'il soit responsable, exigeons-nous que l'emprunt soit effectué dans un but similaire à celui pour lequel les gens empruntent généralement des animaux, et puisque les gens n'empruntent généralement pas d'animaux à cette fin, l'emprunteur est exempter? Ou peut-être, quelle est la raison pour laquelle un emprunteur est responsable ? Cela est dû au bénéfice qu'il tire de l'animal, et comme cet emprunteur bénéficie lui aussi de l'animal, il est responsable des mésaventures.
Une question similaire : si quelqu'un emprunte un objet, non pas pour l'utiliser mais pour être vu avec, afin que les gens supposent qu'il est riche, quelle est la halakha ? Pour qu'il soit responsable, faut-il qu'il emprunte une valeur monétaire, et cela existe dans ce cas-ci ? Ou peut-être exigeons-nous qu’il emprunte un élément de valeur monétaire dont il tire également un bénéfice tangible, ce qui n’existe pas dans ce cas.
Autre question : si l'on emprunte un objet pour effectuer un travail dont la valeur est inférieure à la valeur d'une peruta, quelle est la halakha ? Exige-t-on seulement qu’il emprunte un objet ayant une valeur monétaire, et cela existe dans ce cas ? Ou peut-être que tout bénéfice obtenu qui vaut moins qu'une peruta n'est rien, c'est-à-dire qu'il est légalement considéré comme n'ayant aucune valeur monétaire et qu'il en est donc exonéré.
Une autre question : si l'on emprunte deux vaches pour effectuer un travail qui vaudra la valeur d'une peruta au total, quelle est la halakha ? En évaluant la valeur du bénéfice obtenu, pour voir s'il a une valeur monétaire d'une peruta, disons-nous : Suivre l'emprunteur et le prêteur, c'est-à-dire évaluer le bénéfice que l'emprunteur a reçu du prêteur, et dans ce cas il y a un bénéfice. de la valeur d'une peruta. Ou peut-être que nous suivons les vaches, et dans ce cas, chacune des vaches ne fournit pas à l'emprunteur la valeur monétaire d'une peruta.
Autre question : si l'on emprunte un objet à deux partenaires et que les services de l'un de ces partenaires lui sont également empruntés, quelle est la halakha ? L'exonération d'emprunt d'un bien avec son propriétaire s'applique-t-elle dans ce cas ? Pour que l'exonération s'applique, faut-il que tous les propriétaires du bien travaillent pour l'emprunteur, ce qui n'existe pas dans ce cas-ci ? Ou peut-être qu'une telle condition n'existe pas, mais en tout état de cause, l'emprunteur devrait au moins être exonéré de toute responsabilité pour la moitié de l'objet appartenant à l'associé qui travaille pour lui.
Autre question : dans le cas de partenaires qui ont emprunté un bien et que les services de son propriétaire ont également été empruntés par l'un d'eux, qu'est-ce que la halakha ? Pour que l'exonération s'applique, faut-il que le propriétaire travaille pour tous les emprunteurs, et cela n'existe pas dans ce cas-ci ? Ou bien, peut-être qu'une telle condition n'existe pas, mais de toute façon, le partenaire qui a emprunté uniquement l'article devrait au moins être exonéré de toute responsabilité pour la moitié de l'animal que le partenaire pour lequel le propriétaire travaillait avait emprunté.
Autre question : si l'on emprunte un objet à une femme et que les services de son mari sont également empruntés par lui, ou si une femme emprunte un objet et que les services de son propriétaire sont également empruntés par son mari, quelle est la halakha ? Un mari a le droit d'utiliser les biens de sa femme. Ces questions dépendent de la question de savoir si la propriété du droit d’utiliser un bien et des profits qu’il engendre équivaut ou non à la propriété du bien lui-même.
Ravina dit à Rav Ashi : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son agent : Va prêter tes services à quelqu'un en mon nom et prête ma vache à cette personne, quelle est la halakha ? Pour que l'exonération s'applique, dois-je exiger que le véritable propriétaire de la vache travaille pour l'emprunteur, et dans ce cas, cela n'existe pas ? Ou peut-être, puisque le statut juridique de l'agent d'une personne est le même que celui de la personne elle-même, il suffit que son agent travaille pour l'emprunteur et, par conséquent, les conditions nécessaires existent.
Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : Cette question concernant le mari fait l'objet d'un différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish. Et la question concernant un agent fait l’objet d’un différend entre Rabbi Yonatan et Rabbi Yoshiya.
La Guemara précise : La question concernant le mari fait l'objet d'un différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish concernant l'obligation d'apporter les prémices de son champ au Temple et de réciter la déclaration qui l'accompagne (voir Deutéronome, chapitre 26) : Comme il a été déclaré : À propos de celui qui vend son champ à un autre, non pas directement mais pour ses produits, Rabbi Yoḥanan dit : L'acheteur apporte les prémices et récite la déclaration, tandis que Reish Lakish dit : L'acheteur apporte les prémices mais ne le fait pas. réciter la déclaration.
La Guemara explique : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est justifiable que l'acheteur récite la déclaration, puisque dans cette déclaration, il fait référence à la terre comme : « La terre que toi, l'Éternel, m'as donnée » (Deutéronome 26 : 10), c'est-à-dire qu'il déclare que la terre lui appartient. Rabbi Yoḥanan dit que l'acheteur apporte les prémices et récite la déclaration, car il estime que la propriété du droit d'usage de la terre et de ses produits équivaut à la propriété de la terre elle-même. Ainsi, l'acheteur est considéré comme propriétaire du terrain et il peut donc réciter la déclaration. Et Reish Lakish dit que l'acheteur apporte les prémices mais ne récite pas la déclaration, car il estime que la propriété du droit d'utiliser la terre et ses produits n'équivaut pas à la propriété de la terre elle-même. L’acheteur n’est donc pas considéré comme propriétaire du terrain et n’est donc pas en mesure de réciter la déclaration.
La Guemara clarifie le deuxième désaccord : La question concernant un agent fait l'objet d'un différend entre Rabbi Yonatan et Rabbi Yoshiya, comme il est enseigné dans une baraita : S'il y en a un qui dit à un intendant désigné pour s'occuper de sa maison : Tous les vœux que ma femme fera désormais jusqu'à ce que je revienne de tel ou tel endroit, tu devrais les annuler pour elle à ma place, et l'intendant les a annulés pour elle, on aurait pu croire qu'ils seraient annulés. Pour dissiper cette notion, le verset déclare à propos d'un vœu prononcé par une femme : « Son mari le maintient et son mari l'annule » (Nombres 30 : 14), ce qui indique que seul son mari est capable de le faire, et aucun un autre; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : Nous avons constaté partout dans la halakha que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même. Puisque l’intendant était l’agent du mari, l’annulation des vœux est effective.
Autre question : Rav Ilish dit à Rava : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son esclave cananéen : Va prêter tes services à un autre et prête ma vache à cette personne, quelle est la halakha ? Que le dilemme se pose selon celui qui dit que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même, et que le dilemme se pose selon celui qui dit que le statut juridique de l'agent d'une personne n'est pas comme celui de lui-même.
La Guemara développe : Que le dilemme soit posé selon celui qui dit que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même, comme suit : cette question s'applique-t-elle uniquement à un agent, qui est obligé dans les mitsvot, tout comme le celui qui l'a nommé; mais pour un esclave, qui n'est pas pleinement obligé dans les mitsvot, le principe ne s'applique pas ? Ou peut-être, même selon celui qui dit que le statut juridique de l'agent d'une personne n'est pas comme celui de lui-même, peut-être que cette question s'applique à un agent, qui est une personne libre et indépendante. Mais dans le cas d'un esclave, puisqu'il n'a aucune indépendance par rapport à son maître, la possession d'un esclave est comme la possession de son maître, c'est-à-dire que tout ce que l'esclave acquiert est automatiquement acquis par son maître, peut-être si les services de l'esclave sont empruntés, c'est comme si le maître lui-même avait été emprunté.
Rava dit à Rav Ilish : Il va de soi que puisque la possession d'un esclave est comme la possession de son maître, alors celui qui emprunte à la fois l'objet d'autrui et les services de son esclave est exonéré de toute responsabilité.
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : quel niveau de responsabilité le mari assume-t-il à l'égard des biens en usufruit de sa femme ? Il s'agit de biens appartenant à la femme, que le mari a le droit d'utiliser et de jouir de ses bénéfices pendant leur mariage, mais qui lui sont restitués à la fin du mariage.

Daf96b

Est-il comme un emprunteur ou comme un locataire ?
Rava a dit de Rami bar Ḥama : L'étendue de son erreur est proportionnelle à l'acuité de son esprit, car quelle que soit la façon dont vous le regardez, il devrait être exempté : S'il est comme un emprunteur, il s'agit d'un cas d'emprunt d'un objet ensemble. avec les services du propriétaire, puisque sa femme est tenue d'effectuer les travaux ménagers pour lui. Alternativement, s'il est comme un locataire, il s'agit de louer un bien avec les services du propriétaire, pour la même raison. Quoi qu’il en soit, il devrait en être exempté.
La Guemara réinterprète la question de Rami bar Ḥama : Lorsque Rami bar Ḥama a soulevé le dilemme, c'était à propos d'un cas dans lequel on avait d'abord loué une vache à une femme pour ensuite l'épouser. Dans ce cas, elle ne travaillait pas pour lui au moment où il a commencé à louer la vache, et donc l’exonération d’emprunt d’un objet avec son propriétaire ne s’applique pas. La question de Rami bar Ḥama était : quelle est la halakha une fois mariés ? Cela dépend si, à partir de ce moment, il est comme un emprunteur ou comme un locataire.
La Guemara précise : Depuis que le mari a initialement loué la vache, s'il est maintenant comme un emprunteur, alors son statut a changé, et ainsi le nouvel emprunt de la vache, combiné aux services de son propriétaire, vient remplacer la location initiale qui a été réalisé sans emprunter les services du propriétaire. En conséquence, l'exonération s'appliquera. Ou peut-être même une fois marié, il est toujours comme un locataire, et comme son statut n'a pas changé, la location reste telle qu'elle était, c'est-à-dire que sa location actuelle de la vache est considérée comme une continuation de la location initiale qui a commencé avant sa femme. était obligé de travailler pour lui. Par conséquent, l’exonération ne s’appliquerait pas.
La Guemara remet en question cette logique : Mais ce qui est différent dans ces possibilités, c'est que vous dites que ce n'est que s'il est emprunteur que le nouvel emprunt de la vache fait conjointement avec l'emprunt des services du propriétaire vient et déplace la location initiale qui s'est fait sans emprunter les services du propriétaire ? Dites la même chose s'il est maintenant comme un locataire, et que la nouvelle location de la vache faite avec l'emprunt des services du propriétaire vienne remplacer la location initiale qui a été faite sans emprunter les services du propriétaire.
La Guemara réinterprète sa question : Plutôt, lorsque Rami bar Ḥama a soulevé le dilemme, c'était à propos d'un cas où une femme avait loué une vache à quelqu'un dans le monde entier, et par la suite un autre homme l'avait épousée.
La Guemara explique que la pertinence de ce dilemme dépend d'un différend entre les rabbins et le rabbin Yosei concernant un cas dans lequel quelqu'un loue une vache, puis une autre personne l'emprunte au locataire, puis un accident lui arrive (voir 35a). ). Et selon l'opinion des rabbins, qui disent que l'emprunteur paie le locataire, ne soulevons pas le dilemme, car il s'agit bien d'emprunter un bien et d'emprunter ou d'embaucher son propriétaire avec. Evidemment, les rabbins estiment que pendant la durée de la location, le locataire est considéré comme propriétaire de la vache. Ainsi, dans ce cas, la femme est considérée comme propriétaire de la vache. Par conséquent, lorsque l’homme l’épouse, il est considéré comme lui empruntant la vache au moment même où elle devient obligée de travailler pour lui.
Quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-la selon l'avis du rabbin Yosei, qui dit que la valeur de la vache doit être restituée à son propriétaire d'origine. Le rabbin Yosei soutient que le locataire n'est pas considéré comme le propriétaire de la vache et qu'il ne s'agit donc pas d'emprunter un objet en même temps que d'emprunter ou de louer les services de son propriétaire. Par conséquent, Rami bar Ḥama demande quel est le niveau de responsabilité du mari ; est-il comme un emprunteur ou est-il comme un locataire ?
Rava a dit : Un mari n'est pas comme un emprunteur ni comme un locataire. Au contraire, il est considéré comme un acheteur des biens de sa femme, comme on peut le déduire de la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, comme l'a dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : À Usha, les Sages ont institué : Dans le Dans le cas d'une femme qui a vendu ses biens en usufruit du vivant de son mari et qui est ensuite décédé, le mari peut s'approprier les biens des acheteurs, à condition de les indemniser pour la perte de l'achat. Bien entendu, les biens de la femme sont considérés comme appartenant au mari.
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : lorsqu'un mari acquiert les droits sur les biens d'usufruit de sa femme qui incluent les biens consacrés, acquérir les biens du Temple de cette manière est considéré comme un abus des biens consacrés. Dans un tel cas, qui est responsable d’avoir abusé des biens consacrés ?
Rava a dit : Qui peut être considéré comme ayant abusé des biens consacrés ? Faut-il considérer que le mari a abusé des biens consacrés ? Certainement pas, car s'il lui convient d'acquérir des biens non sacrés de sa femme, dont l'usage lui est permis, il ne lui suffit pas d'acquérir des biens consacrés, dont l'usage lui est interdit. Ne souhaitant pas acquérir ces objets, il ne peut être tenu responsable de leur retrait de la possession du Temple.
Faut-il considérer qu’elle a abusé des biens consacrés ? Certainement pas, car en ce qui concerne les objets non sacrés dont l'usage est autorisé, elle ne trouve pas satisfaisant que son mari les acquière. Néanmoins, en vertu de l’ordonnance rabbinique, il le fait. Bien entendu, l'acquisition de son mari n'est pas affectée par sa volonté et elle ne peut donc en être tenue responsable.
Le tribunal doit-il être considéré comme ayant abusé des biens consacrés, puisque c'est son ordonnance qui a accordé la propriété au mari ? Certainement pas, car lorsque les Sages ont institué l'ordonnance et qu'ils ont dit que le mari est considéré comme un acheteur des biens de sa femme, cela concernait uniquement les objets non sacrés dont l'usage lui est permis. Mais en ce qui concerne les biens consacrés, dont il lui est interdit d'utiliser, les Sages n'ont pas institué l'ordonnance.
Au contraire, Rava a dit : Le mari n'est responsable d'avoir abusé des biens consacrés que lorsqu'il prend et dépense réellement l'argent pour lui-même, tout comme c'est le cas dans le cas de quelqu'un qui dépense par erreur des pièces consacrées dans un but non sacré.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si la chair d'un animal emprunté était affaiblie à cause du travail qu'il effectuait pour l'emprunteur, quelle est la halakha ? L'emprunteur est-il tenu d'indemniser le propriétaire de l'animal ?
L'un des Sages, Rav Hilkiya, fils du Rav Avya, est son nom, dit au Sage qui souleva le dilemme : D'après votre question, il semble que lorsqu'un animal emprunté meurt à cause du travail ordinaire qu'il effectuait, le l'emprunteur est responsable. Pourquoi cela devrait-il être le cas ? Que l'emprunteur dise : Vous avez compris que je ne l'ai pas emprunté uniquement pour le ranger dans un auvent mais pour l'utiliser ; par conséquent, s'il mourait pendant que je l'utilisais, je ne devrais pas en être responsable.
Au contraire, Rava a dit : Il n'est pas nécessaire de dire que si sa chair a été affaiblie à cause d'un travail ordinaire, l'emprunteur est exonéré de toute responsabilité. Au contraire, même si l'animal est mort à cause d'un travail ordinaire, il est également exonéré, comme l'emprunteur peut le dire au propriétaire : Il va de soi que je ne l'ai pas emprunté uniquement pour le ranger dans un auvent, mais plutôt pour utilise le.
La Guemara raconte : Un certain homme a emprunté une hache à un autre et elle s'est cassée. L'emprunteur s'est présenté devant Rava pour jugement, qui lui a dit : Va, apporte des témoins que tu n'as pas dévié de son usage régulier, et tu seras exonéré de toute responsabilité, car cela est comparable au cas d'un animal emprunté qui est mort à cause de travail ordinaire.
La Guemara demande : Et s’il n’y a pas de témoins, quelle est la halakha ? La Guemara fournit un précédent : Venez entendre un cas similaire : il y a eu un incident au cours duquel un certain homme a emprunté une hache à un autre et elle s'est cassée. L'emprunteur se présenta devant Rav pour jugement, qui lui dit : Va lui payer la totalité de la valeur d'une bonne hache.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav :

Daf97a

Est-ce la halakha ? Ne suffit-il pas de lui payer la différence entre la valeur antérieure et actuelle de la hache brisée ? Et Rav se tut ; Il n'a pas répondu.
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Rav Kahana et Rav Asi, selon laquelle il lui rend l'outil cassé et compense le reste de la valeur précédente de l'outil avec un paiement monétaire.
La Guemara raconte : Un certain homme emprunta un seau à un autre et il se cassa. Il s'est présenté devant Rav Pappa pour être jugé. Rav Pappa lui dit : Apportez des témoins que vous n'avez pas dérogé à son usage habituel, et vous serez exonéré de toute responsabilité, car cela est comparable au cas d'un animal emprunté qui est mort à cause d'un travail ordinaire.
La Guemara raconte : Un certain homme emprunta un chat à un autre pour chasser et tuer des souris à sa place. Les souris se sont regroupées contre lui et l'ont tué. Rav Ashi s'est assis et a soulevé un dilemme : dans un cas comme celui-ci, quelle est la halakha ? Ce cas est-il comparable à un cas où un animal emprunté est mort à cause d'un travail ordinaire, ou non ? Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Avimi de Hagronya a dit ceci au nom de Rava : Concernant un homme que les femmes ont tué, il n'y a besoin ni de jugement ni de juge, c'est-à-dire qu'il est évident qu'ils sont responsables. Dans ce cas également, il est évident que l'emprunteur peut amener le chat pour chasser les souris et il est donc exonéré de toute responsabilité.
Certains disent que l'incident s'est réellement produit comme suit : le chat a mangé de nombreuses souris, a été blessé et est mort. Rav Ashi s'est assis et a délibéré : Dans un cas comme celui-ci, quelle est la halakha ? Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Avimi de Hagronya a dit ceci : Concernant un homme qui a abusé des rapports sexuels au point que les femmes l'ont tué en l'épuisant, il n'y a ni jugement ni juge, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de réparation puisqu'il est sa propre faute.
Rava dit : Quant à celui qui veut emprunter quelque chose à un autre et être exonéré de toute responsabilité, qu'il dise au prêteur au moment de l'emprunt : Versez-moi de l'eau. Il sera ainsi exonéré puisqu'il s'agira alors d'emprunter un bien et d'emprunter ou de louer les services de son propriétaire avec lui.
Et si le prêteur est perspicace et veut empêcher l'emprunteur d'être exonéré de sa responsabilité, qu'il lui dise : emprunte d'abord l'objet et ensuite je te verserai l'eau. Puisque le propriétaire ne travaillera pas encore pour l’emprunteur au moment de l’emprunt, l’exonération ne s’applique pas.
Rava dit : Un enseignant pour les enfants, le jardinier local, le boucher local, le sanguinaire local et un scribe de la ville, à l'égard d'eux tous, si quelqu'un leur emprunte un objet au moment de leur travail, il est exonéré de toute responsabilité, car le cas est comparable à l'emprunt d'un objet et à l'emprunt ou à l'embauche de son propriétaire avec lui. Ces personnes sont toujours considérées comme étant au service des résidents du lieu où elles travaillent.
La Guemara raconte : Les Rabbins dirent à Rava : Maître, tu nous es prêté pour nous enseigner la Torah, et donc si nous t'empruntons un objet, nous devrions être exonérés de toute responsabilité. Ces rabbins ont déclaré cela sur la base de la propre décision de Rava. Rava fut irrité par cela et leur dit : Voulez-vous me retirer mon argent ? Au contraire, je ne vous suis pas prêté ; au contraire, tu m'es prêté, puisque tu m'aides à consolider ma connaissance de la Torah. Et c'est la preuve que c'est vous qui m'assistez : Alors que je peux vous détourner d'un traité à un autre parce que je ne suis pas obligé d'enseigner spécifiquement ce que vous voulez apprendre, vous ne pouvez pas me détourner de ce que je souhaite enseigner.
La Guemara commente : Mais il n'est pas vrai qu'un professeur ne soit jamais prêté à ses élèves. Durant les jours de kalla, les rassemblements d'étude de la Torah pendant Eloul et Adar, le professeur est tenu d'enseigner une matière précise, et c'est pourquoi il leur est prêté. Le reste de l'année, ils lui sont prêtés, car il peut enseigner la matière qu'il souhaite.
La Guemara raconte : Mareimar bar Ḥanina a loué une mule aux habitants de Bei Ḥozai. Il sortit et chargea le mulet avec ceux qui le louaient. Plus tard, ils ont fait preuve de négligence envers l’animal et il est mort. Ils se sont présentés devant Rava pour jugement, et il les a jugés tenus de payer. Les Sages dirent à Rava : Il s'agit d'un cas d'accident survenu à cause de la négligence d'un locataire dans la sauvegarde d'un dépôt loué avec son propriétaire, et la halakha dans un tel cas est que le locataire est exonéré. Rava était gêné d’avoir mal statué. Finalement, il a été révélé que Mareimar bar Ḥanina était sorti uniquement pour superviser le chargement mais n'avait pas réellement participé au chargement de l'animal. En conséquence, la décision de Rava selon laquelle les locataires étaient responsables s'est avérée correcte.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'en cas d'accident survenu à cause de la négligence de l'emprunteur dans la sauvegarde d'un dépôt emprunté avec son propriétaire, l'emprunteur est exonéré ; c'est pour cette raison que Rava était embarrassé d'avoir mal statué. Mais selon celui qui dit que dans un tel cas l'emprunteur est responsable, pourquoi était-il embarrassé ; ne semblerait-il pas qu'il ait correctement statué ?
La Guemara corrige les détails de l'incident : Ceux qui ont loué le mulet n'ont pas fait preuve de négligence. Au contraire, il leur a été volé, puis il est mort naturellement dans la maison du voleur. Et ceux qui louaient le mulet se présentèrent devant Rava pour jugement, et il les jugea responsables. Les Sages dirent à Rava : Il s'agit d'un cas de vol d'un dépôt qui a été emprunté en même temps que l'emprunt des services du propriétaire, et donc l'emprunteur doit être exempté. Rava était gêné d’avoir mal statué. Finalement, il a été révélé que Mareimar bar Ḥanina était sorti uniquement pour superviser le chargement mais n'avait pas réellement participé au chargement de l'animal. En conséquence, la décision de Rava s’est avérée correcte.
MISHNA : Il y en a un qui a emprunté une vache. Il l'empruntait pour la moitié de la journée et le louait pour l'autre moitié de la journée ; ou bien il l'empruntait pour aujourd'hui et le louait pour demain ; ou bien il louait une vache et en empruntait une autre à la même personne. Et dans l’un des deux premiers cas, la vache est morte et on ne sait pas exactement pendant quelle période elle est morte. Ou dans le dernier cas, une des vaches est morte et on ne sait pas si c'était la vache empruntée ou la vache louée. Si le prêteur dit alors : La vache empruntée est celle qui est morte ; ou : Il est mort le jour où il a été emprunté ;

Daf97b

ou : Elle est morte pendant la période où elle était empruntée, de sorte que, selon sa prétention, l'emprunteur est tenu de payer la vache, et l'autre, l'emprunteur, dit : Je ne sais pas ce qui s'est passé, le l'emprunteur est tenu de payer.
Si le locataire dit : La vache louée est celle qui est morte ; ou : Il est décédé le jour de sa location ; ou : Elle est morte pendant la période où elle était louée, et l'autre, le propriétaire de la vache, dit : Je ne sais pas ce qui s'est passé, le locataire est exonéré.
Si ce propriétaire dit avec certitude : La vache empruntée est celle qui est morte, et ce locataire dit avec certitude : La vache louée est celle qui est morte, alors le locataire prête serment que la vache louée est celle qui est morte, et il est alors exonéré de toute responsabilité.
Si celui-ci dit : je ne sais pas ce qui s'est passé, et celui-là dit : je ne sais pas ce qui s'est passé, alors ils divisent le montant contesté. Le dépositaire n'est tenu de payer que la moitié de la valeur de la vache.
GEMARA : Concluez de la mishna que dans une situation comparable, où l'un dit à l'autre : j'ai cent dinars en votre possession, et l'autre dit : je ne sais pas si j'ai ou non votre argent, que le défendeur est responsable payer.
La Guemara suggère : Disons qu’il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion du Rav Naḥman. Comme il a été dit, les amora'im étaient en désaccord sur le cas suivant : Concernant celui qui s'approche d'un autre et dit : J'ai cent dinars en ta possession, et l'autre dit : Je ne sais pas, Rav Huna et Rav Yehuda disent : L'intimé est tenu de payer parce qu'il n'a pas nié la réclamation. Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan disent : Il est exempté de paiement.
La Guemara réfute cette affirmation : Tout comme Rav Naḥman le dit dans ce contexte : Il n'est tenu de payer que dans le cas où il y a une question de serment entre eux, ici aussi, il s'agit d'un cas où il y a une question de serment. entre eux. Dans ce cas, Rav Naḥman décide qu'il n'est tenu de payer que s'il est déjà tenu de prêter serment concernant son refus d'une partie de la réclamation. Puisqu'il ne sait pas s'il doit cette somme, et qu'il ne peut donc prêter le serment qu'il est tenu de prêter, il doit payer. Dans ce cas également, comme le dépositaire ne sait pas ce qui s'est passé, il ne peut prêter serment et doit payer.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une question de serment ? La Guemara explique : Ceci conformément à la déclaration de Rava,

Daf98a

comme le dit Rava : Celui qui s'approche d'un autre et dit : J'ai cent dinars en ta possession, et l'autre dit : Tu n'as en ma possession que cinquante dinars dont je suis sûr, et pour le reste, je ne sais pas. En tant que personne ayant reconnu une partie d'une réclamation, il est tenu, selon la loi de la Torah, de prêter serment qu'il ne doit pas les cinquante autres dinars. Puisqu’il ne peut prêter serment à cet effet, puisqu’il ne sait pas s’il le doit, il doit payer.
La Guemara explique comment la Mishna peut être interprétée comme faisant référence à un cas dans lequel l'accusé fait un aveu partiel, l'obligeant ainsi à prêter serment : Vous le trouvez dans la première clause, c'est-à-dire dans les deux premiers cas de la Mishna, dans une situation où il s'emparait de deux vaches, et dans cette dernière clause, c'est-à-dire, dans le troisième cas, dans une situation où il s'emparait de trois vaches.
La Guemara explique : On peut interpréter la première clause comme faisant référence au cas où l'on s'empare de deux vaches, comme suit : Le cas est que le propriétaire a dit au dépositaire : Je vous ai livré deux vaches en vertu d'un accord selon lequel la moitié de la journée, vous les auriez en empruntant et l'autre moitié de la journée en les louant, ou, alternativement, un jour en empruntant et un jour en les louant. Et j'affirme que tous deux sont décédés pendant une période d'emprunt, vous êtes donc tenu de payer pour eux deux.
Et l'emprunteur lui dit : Concernant l'un d'eux, oui, j'avoue qu'il est mort pendant une période d'emprunt. Mais en ce qui concerne l'autre, je ne sais pas s'il est mort pendant une période d'emprunt ou s'il est mort pendant une période de location. Parce qu'il admet une partie de la réclamation, il doit prêter serment afin d'être exempté du reste de la réclamation. Comme il admet ne pas savoir ce qui s’est passé, il n’est pas en mesure de prêter un tel serment. La halakha est que puisqu’il est incapable de prêter serment, il doit payer pour les deux vaches.
Et on peut interpréter cette dernière clause comme faisant référence à un cas où il s'est emparé de trois vaches, comme suit : Le cas est que le propriétaire a dit au dépositaire : Je t'ai donné trois vaches ; deux par emprunt et un par location. Et je prétends que ces deux personnes qui ont été empruntées sont celles qui sont mortes. Et l'emprunteur lui dit : Oui, j'avoue qu'une des vaches empruntées est morte. Mais en ce qui concerne l'autre qui est morte, je ne sais pas si c'est l'autre vache qu'on prêtait qui est morte, donc la vache qui est encore en vie est celle qu'on louait, ou si celle qu'on louait. loué est mort, et celui qui est encore vivant est celui qu'on empruntait. Parce qu'il admet une partie de la réclamation, pour être exempté du reste de la réclamation, il doit prêter serment. Comme il admet ne pas savoir ce qui s’est passé, il n’est pas en mesure de prêter un tel serment. Et la halakha est que puisqu’il est incapable de prêter serment, il doit payer pour les deux vaches.
La Guemara explique comment la mishna peut être interprétée même selon l'opinion unique de Rami bar Ḥama : Et la mishna peut être interprétée conformément à l'opinion de Rami bar Ḥama, qui dit : Pour que l'un des quatre types de dépositaires puisse être tenu de prêter serment, ils doivent à la fois nier une partie de la réclamation du propriétaire et admettre une autre partie de sa réclamation. Selon son avis, vous trouvez que le dépositaire est tenu de prêter serment dans la première clause, c'est-à-dire dans les deux premiers cas de la mishna, dans une situation où il s'est emparé de trois vaches, et dans la dernière clause, c'est-à-dire : dans le troisième cas, dans une situation où il s'est emparé de quatre vaches.
La Guemara précise : On peut interpréter la première clause comme faisant référence à un cas où il s'est emparé de trois vaches, comme suit : Le cas est que le propriétaire a dit au dépositaire : Je vous ai donné trois vaches en vertu de l'accord selon lequel la moitié de la journée, vous les auriez en empruntant et l'autre moitié de la journée en les louant, ou, alternativement, un jour en empruntant et un jour en les louant. Et je prétends qu’ils sont tous les trois morts pendant une période d’emprunt, et que vous êtes donc tenu de les payer tous.
Et l'emprunteur lui dit : En ce qui concerne l'une d'elles, cela ne s'est jamais produit, car je ne t'ai pris que deux vaches. Et quant aux deux vaches que j'ai prises, quant à l'une d'elles, oui, j'avoue qu'elle est morte pendant une période d'emprunt. Mais en ce qui concerne l'autre, je ne sais pas s'il est mort pendant une période d'emprunt ou s'il est mort pendant une période de location. Parce que le dépositaire admet une partie de la réclamation et nie une autre partie de la réclamation, il est tenu de prêter serment afin d'être exempté du reste de la réclamation. Comme il admet ne pas savoir ce qui s’est passé, il n’est pas en mesure de prêter un tel serment. La halakha est que puisqu’il est incapable de prêter serment, il doit payer pour les trois vaches.
On peut interpréter cette dernière clause comme faisant référence au cas où il s'est emparé de quatre vaches, comme suit : Le cas est que le propriétaire a dit au dépositaire : Je vous ai donné quatre vaches, trois par emprunt et une par location. Et je prétends que ces trois personnes qui ont été empruntées sont celles qui sont mortes. Et il lui dit :

Daf98b

c'est-à-dire que l'emprunteur a dit au propriétaire : En ce qui concerne l'une des vaches que vous réclamez, cette affaire ne s'est jamais produite, car je ne vous ai jamais pris cette vache. Et quant aux vaches que j'avais prises et qui sont mortes, s'agissant de l'une d'elles, oui, j'avoue que c'est une vache qu'on empruntait qui est morte ; mais l'autre vache qui est morte, je ne sais pas si c'est la vache qu'on louait qui est morte, donc la vache qui est encore en vie est celle qu'on empruntait, ou si la vache qu'on empruntait est morte, et donc la vache qui est encore en vie est celle qui était louée. Parce que le dépositaire admet une partie de la réclamation et nie une autre partie de la réclamation, il est tenu de prêter serment afin d'être exempté du reste de la réclamation. Comme il admet ne pas savoir ce qui s’est passé, il n’est pas en mesure de prêter un tel serment. La halakha est que puisqu’il est incapable de prêter serment, il doit payer pour les trois vaches.
§ La Mishna enseigne : Le dépositaire a loué une vache et en a emprunté une autre. Ce propriétaire dit avec certitude : La vache empruntée est celle qui est morte. Et ce locataire dit avec certitude : La vache louée est celle qui est morte. Dans ce cas, le locataire prête serment que la vache louée est celle qui est morte et il est alors exonéré.
La Guemara demande : Mais pourquoi devrait-il prêter serment ? Ce que le propriétaire lui réclamait, il ne l'avait pas du tout avoué, et ce que le dépositaire avait avoué, le propriétaire ne lui avait pas réclamé. Pour être tenu de prêter serment, le dépositaire doit admettre une partie de la créance réelle du propriétaire. Ulla a dit : La mishna fait référence à un cas où le propriétaire a demandé au dépositaire de prêter un autre serment en prolongeant le serment qu'il lui avait déjà demandé de prêter.
La Guemara précise : Par exemple, il s'agit d'un cas où le propriétaire lui a dit : "Jure-moi, en tout cas, que la vache est morte naturellement et non à cause de ta négligence". Le propriétaire a le droit d'exiger un tel serment. Et puisque le dépositaire doit prêter serment que la vache est morte naturellement, ce serment peut être prolongé de telle sorte qu'il peut également être amené à prêter serment que c'est la vache louée qui est morte.
La Mishna conclut : Si celui-ci dit : Je ne sais pas ce qui s'est passé, et celui-là dit : Je ne sais pas ce qui s'est passé, alors ils divisent le montant contesté. Le dépositaire n'est tenu de payer que la moitié de la valeur de la vache. La Guemara demande : Selon quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'opinion de Sumakhos, qui dit : Lorsqu'il existe des biens dont la propriété est incertaine, les parties les partagent également entre eux.
§ Le rabbin Abba bar Memel soulève un dilemme : si l'on emprunte une vache en même temps qu'on emprunte les services de son propriétaire, puis, avant de restituer la vache, il loue la vache au propriétaire sans emprunter les services de son propriétaire, quelle est la halakha ?
Dirons-nous : l'emprunt et la location sont autonomes, c'est-à-dire qu'il s'agit de deux transactions indépendantes, et le dépositaire est donc responsable de tout incident survenu pendant la période de location, car les services du propriétaire n'ont pas été empruntés par lui pendant cette période. ce temps? Ou bien, peut-être que la location ultérieure est liée à l’emprunt antérieur et en est une extension. On pourrait dire que la location est liée à l'emprunt car le locataire est responsable du vol et de la perte, tout comme l'emprunteur. Peut-être que le passif résultant d’une location qui suit immédiatement une période d’emprunt est une forme déclassée du passif contracté au début de la période d’emprunt. Si tel est le cas, dans ce cas, puisque le dépositaire n'assume aucune responsabilité pendant la période d'emprunt, puisque la vache a été empruntée alors que le propriétaire fournissait ses services à l'emprunteur, le dépositaire ne supportera aucune responsabilité pendant la période de location.
Si vous dites que dans un tel cas, la location ultérieure est liée à l'emprunt antérieur et en est une extension, alors dans le cas inverse, où l'on a loué une vache en empruntant les services de son propriétaire, et puis, avant de restituer la vache, il l'a emprunté au propriétaire sans emprunter les services de son propriétaire, qu'est-ce que la halakha ?
Devons-nous dire que l’emprunt ultérieur n’est certainement pas lié à la location antérieure ou n’est pas une extension de celle-ci, puisqu’un emprunteur assume un niveau de responsabilité plus élevé qu’un locataire ? Ou peut-être, puisque l'emprunt ultérieur est en partie lié à la location antérieure, comme l'emprunteur est responsable du vol et de la perte tout comme l'est le locataire, il est considéré comme s'il lui était entièrement lié et en était une extension. Par conséquent, l'exonération de l'utilisation d'un bien avec les services de son propriétaire s'applique également aux emprunts ultérieurs.
Si vous dites : Dans un tel cas, on ne dit pas que puisque l'emprunt ultérieur est partiellement lié à la location antérieure, il est considéré comme s'il y était entièrement lié et en est un prolongement, alors dans le cas où l'on a emprunté une vache en empruntant les services de son propriétaire, puis, avant de restituer la vache, il l'a louée au propriétaire sans emprunter les services de son propriétaire, puis à la fin de la période de location, il l'a à nouveau emprunté sans le les services du propriétaire, qu'est-ce que la halakha ?
Devons-nous dire que la deuxième période d'emprunt revient à sa place initiale, c'est-à-dire que la troisième période, au cours de laquelle on a emprunté la vache, est essentiellement une continuation de la première période ? Ou peut-être que la période de location constitue une interruption au milieu des deux périodes d’emprunt, de sorte que la troisième période ne peut être considérée comme une continuation de la première période ?
De même, dans un autre cas, on a loué une vache en empruntant les services de son propriétaire. Et puis, avant de restituer la vache, il l'a emprunté au propriétaire sans emprunter les services de son propriétaire. Et puis, à la fin de la période d'emprunt, il l'a reloué, sans emprunter les services du propriétaire. Qu’est-ce que la halakha ? Devons-nous dire que la deuxième période de location le ramène à sa place originelle, c'est-à-dire que la deuxième période est essentiellement une continuation de la première période ? Ou peut-être que la période d’emprunt constitue une interruption au milieu des deux périodes de location, de sorte que la troisième période ne peut être considérée comme une continuation de la première période.
La Guemara conclut : Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui a emprunté une vache et que le prêteur l'a envoyée à l'emprunteur par la main de son fils, ou par la main de son esclave, ou par la main de son agent, ou par la main de l'emprunteur. fils, ou par la main de son esclave, ou par la main de l'agent de l'emprunteur ; et qu'elle meurt en chemin, l'emprunteur est exonéré, car la période d'emprunt ne commence qu'une fois la vache arrivée dans son domaine.
L'emprunteur dit au prêteur : Envoie-le-moi par la main de mon fils, ou par la main de mon esclave, ou par la main de mon agent, ou par la main de ton fils, ou par la main de ton esclave, ou par la main de votre agent. Ou, dans le cas où le prêteur a dit explicitement à l'emprunteur : Je te l'envoie par la main de mon fils, ou par la main de mon esclave, ou par la main de mon agent, ou par la main de ton fils. , ou par la main de votre esclave, ou par la main de votre agent ; et l'emprunteur lui dit : Envoie-la comme tu l'as dit, et il l'a ensuite envoyé, et elle est morte en chemin, alors l'emprunteur est tenu de payer au prêteur la valeur de sa vache. Puisque l'emprunteur a accepté que la vache lui soit apportée par quelqu'un d'autre, il en assume la responsabilité à partir du moment où la vache a été transférée en sa possession.
Et c’est également la halakha au moment où l’emprunteur la restitue au prêteur. L'emprunteur n'est exonéré de toute responsabilité qu'une fois que la vache est transférée au prêteur lui-même ou à quelqu'un que le prêteur a accepté de lui apporter.

Daf99a

GEMARA : La Mishna déclare que si l'emprunteur accepte que le prêteur envoie la vache par la main de l'esclave du prêteur et qu'elle meurt en chemin, alors l'emprunteur est responsable. La Guemara demande : Mais la main d'un esclave n'est-elle pas légalement comme la main de son maître ; tant que la vache est en possession de l'esclave du prêteur, elle n'est pas considérée comme ayant quitté la possession du prêteur. Alors pourquoi l’emprunteur est-il responsable ?
La Guemara présente deux résolutions : Shmuel dit : La mishna fait référence à un esclave hébreu, dont le maître n'acquiert pas sa personne. Par conséquent, les biens en possession de l’esclave ne sont pas considérés comme étant en possession de son maître. Rav a dit : Vous pouvez même dire que la mishna fait référence à un esclave cananéen, car ce cas peut être considéré comme celui dans lequel l'emprunteur a dit au prêteur : Frappez la vache avec un bâton et elle viendra d'elle-même vers moi. . De même que dans ce cas, l'emprunteur est responsable une fois que la vache quitte le domaine du prêteur, de même dans ce cas il est responsable une fois que la vache quitte le domaine du prêteur, indépendamment du fait qu'elle ait été amenée par l'esclave du prêteur.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Si l'on emprunte une vache ; et, avec l'accord de l'emprunteur, le prêteur le lui envoie par la main de son fils ou par la main de son agent ; et qu'il meurt en chemin, alors l'emprunteur est responsable. Si le prêteur l'a envoyé par la main de son esclave, alors l'emprunteur est exonéré. La clause finale semble contredire la décision de la mishna.
La Guemara précise : Certes, selon la résolution de Shmuel, on peut expliquer que la mishna fait référence à un esclave hébreu, alors que la baraita fait référence à un esclave cananéen. Mais selon la résolution du Rav, qui soutient que la mishna fait référence à un esclave cananéen, la contradiction est difficile.
La Guemara présente une version modifiée de la résolution de Rav : Rav pourrait vous dire : Ne dites pas pour expliquer la mishna que le cas peut être considéré comme celui dans lequel l'emprunteur aurait dit au prêteur : Frappez la vache avec un bâton et ensuite elle viendra tout seul. Dites plutôt qu'il s'agit d'un cas où l'emprunteur a dit au prêteur : frappez la vache avec un bâton et elle viendra à moi d'elle-même. En conséquence, on peut expliquer que le baraita fait référence à un cas où il n'a pas dit cela, et donc, tant que la vache est encore dans le cortège de l'esclave, l'emprunteur n'est pas responsable.
Comme il est dit : L'un dit à l'autre : Prête-moi ta vache. Et le prêteur dit à l’emprunteur : Par qui dois-je l’envoyer ? Et l'emprunteur lui dit : Frappez la vache avec un bâton et elle viendra toute seule vers moi. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Dans ce cas, la halakha est qu'une fois que la vache a quitté le domaine du prêteur et qu'elle est ensuite morte, l'emprunteur est responsable.
La Guemara suggère : Disons que la baraïta suivante soutient cette opinion du Rav : L'un dit à l'autre : Prête-moi ta vache. Et le prêteur dit à l’emprunteur : Par qui dois-je l’envoyer ? Et l'emprunteur lui dit : Frappez la vache avec un bâton et elle viendra toute seule vers moi. La halakha est qu'une fois que la vache a quitté le domaine du prêteur et qu'elle est morte, l'emprunteur est responsable.
Rav Ashi a dit que la baraita n'est pas une preuve concluante de l'opinion de Rav. Il est possible de dire : de quoi avons-nous affaire ici ? avec le cas où la cour de l'emprunteur est située plus loin du domaine public que la cour du prêteur, de sorte que lorsque le prêteur lui enverra la vache, elle y ira certainement. Par conséquent, l’emprunteur est prêt à assumer sa responsabilité dès le moment où le prêteur l’envoie.
La Guemara demande : Si oui, si tel est le cas abordé dans la baraita, quel est le but de déclarer cette halakha ? Il est évident. La Guemara explique : Non, c'est nécessaire dans le cas d'une cour dans laquelle il y a des coins. De peur que vous ne disiez : L'emprunteur ne compte pas sur la possibilité que l'animal vienne à lui, car peut-être que l'animal ira se tenir là dans un des coins et ne viendra pas directement dans la cour de l'emprunteur, la baraita nous enseigne donc que même dans un tel cas, il part du principe que la vache viendra néanmoins à lui et il en accepte donc la responsabilité.
§ Rav Huna dit : Dans le cas de celui qui emprunte une hache à un autre, une fois qu'il a coupé du bois avec, il l'a acquis, mais tant qu'il n'a pas coupé de bois avec, il ne l'a pas acquis.
La Guemara précise : Dans quel domaine acquiert-on la hache ? Si nous disons qu'il l'a acquis dans le but d'être responsable d'accidents inévitables, c'est-à-dire que sa responsabilité en tant qu'emprunteur commence dès qu'il utilise la hache, alors on pourrait se demander : Qu'est-ce qui est différent lorsqu'on emprunte une vache, qu'on soit responsable en tant qu'emprunteur ? un emprunteur dès le moment de l'emprunt, avant même d'en faire usage ? Rav Huna fait plutôt référence au droit de rétractation comme suit : Une fois que l'emprunteur a coupé du bois avec, le prêteur ne peut pas revenir sur son engagement de prêter l'objet, mais tant que l'emprunteur n'a pas coupé de bois avec, le prêteur peut revenir sur son engagement de prêter l’objet et empêcher l’emprunteur d’emprunter l’objet.
Et avec cette opinion, Rav Huna n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Ami, comme le dit Rabbi Ami : Celui qui prête à un autre une hache appartenant au trésor consacré au trésor du Temple a ainsi abusé des biens consacrés. Il est tenu de payer le trésor du Temple en fonction de l'avantage financier qu'il a reçu du prêt de la hache. Et malgré cela, cette autre personne, c'est-à-dire l'emprunteur, est autorisée à couper du bois avec elle ab initio.
La Guemara explique comment il est évident que Rabbi Ami n'est pas d'accord avec Rav Huna : Et si l'on considère que l'emprunteur n'acquiert pas la hache dès le moment de l'emprunt, pourquoi le prêteur a-t-il abusé des biens consacrés ? Pour être responsable de l'utilisation abusive d'un bien consacré, il faut acquérir l'objet, le retirant ainsi du trésor du Temple. Et d’ailleurs, pourquoi cette autre personne a-t-elle le droit de couper du bois avec ab initio ? Si l'emprunteur n'acquiert pas la hache au moment de l'emprunt, qu'il restitue la hache et ne l'acquière pas, et par conséquent le prêteur n'aura pas abusé des biens consacrés, car il se sera avéré que rien de significatif ne s'est produit. Il est plutôt évident que le rabbin Ami soutient que l’acte de prêt est pleinement accompli dès que l’emprunteur prend la hache, avant même qu’il ne l’ait utilisée.
Et de plus, avec cette opinion, Rav Huna n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : De la même manière que les Sages ont institué pour les acheteurs qu'ils peuvent acquérir un objet en le tirant, et à partir de là, la transaction est terminé, ils ont également institué pour les dépositaires que leurs droits et responsabilités commencent par le retrait de l'objet qu'ils ont accepté de sauvegarder, et à partir de ce moment, le transfert de l'objet au dépositaire est terminé.
Cette opinion du Rabbin Elazar est également enseignée dans une baraita : Tout comme les Sages ont institué pour les acheteurs qu'ils peuvent acquérir un objet en le tirant, de même ils ont institué pour les dépositaires que leurs droits et responsabilités sont initiés par eux en tirant l'objet qu'ils ont accepté. à sauvegarder. Et tout comme

Daf99b

un terrain est acquis soit par l'acheteur donnant de l'argent au vendeur, soit par le vendeur remettant à l'acheteur un acte de vente, soit par l'acheteur accomplissant un acte de prise de possession, de même, une location est acquise soit par le locataire donnant de l'argent à le propriétaire, soit par le propriétaire remettant au locataire un titre de location, soit par le locataire accomplissant un acte de prise de possession. Partant de l'hypothèse que la baraita fait référence à la location de biens meubles, la Guemara demande : En ce qui concerne le cas de la location dans la baraita, quel est son objectif, c'est-à-dire pourquoi est-il mentionné en relation avec des actes d'acquisition qui sont effectifs ? en ce qui concerne le foncier ? Rav Hisda a dit : La baraita fait référence à la location d'un terrain.
§ A propos de la mention dans la discussion précédente de celui qui abuse des biens consacrés, la Guemara cite un sujet connexe. Shmuel dit : Dans le cas de quelqu'un qui vole à un autre un gâteau [ḥavitza] de dattes pressées, et dans le gâteau il y a cinquante dattes, qui, une fois vendues ensemble, se vendent cinquante moins un perutot et quand elles sont vendues une par un, ils vendent cinquante perutot, la somme que le voleur est tenu de payer en compensation à la victime du vol dépend de qui est la victime du vol.
Si quelqu'un a volé une personne ordinaire [hedyot] et lui verse une compensation, il paie cinquante moins un perutot. Si quelqu'un a volé à un autre un gâteau qui était consacré au trésor du Temple et qu'il verse une compensation au trésor du Temple, il paie cinquante perutot et un cinquième supplémentaire de la valeur à titre d'amende pour avoir abusé des biens consacrés pour chacun des biens consacrés. Gâteaux. Il n'en va pas de même pour celui qui est responsable d'avoir causé des dommages aux biens consacrés et qui ne paie pas le cinquième supplément, comme le dit le Maître : Le verset dit : « Et si un homme mange par erreur des aliments sacrificiels, il il faut y ajouter son cinquième » (Lévitique 22 : 14). En précisant que celui qui mange des biens consacrés est tenu de payer le cinquième paiement, le verset exclut de cette exigence celui qui est responsable d'avoir causé des dommages.
Rav Beivai bar Abaye s'y oppose : Pourquoi, lorsqu'il verse une compensation à une personne ordinaire, paie-t-il cinquante moins une ? Que la victime dise au voleur : je les aurais vendus un à un et j'en aurais reçu cinquante perutot ; vous devriez donc me dédommager pour la totalité de cette somme.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Nous avons appris dans une mishna (Bava Kamma 55b) : Si un animal cause des dommages au champ d'autrui, le tribunal évalue une grande parcelle de terre avec une superficie requise pour semer une mer de graines. [beit se'a] dans ce champ, y compris le lit de jardin dans lequel les dégâts ont eu lieu. Le tribunal évalue sa valeur avant que l'animal ne l'endommage et sa valeur actuelle, et le propriétaire doit payer la différence. Le tribunal évalue non seulement le parterre de jardin qui a été mangé ou piétiné, mais également la dépréciation de la valeur du parterre par rapport à son environnement. Cela se traduit par un paiement moindre, car les dommages semblent moins importants dans le contexte d'une zone plus grande. Dans ce cas également, c'est la valeur du gâteau entier qui est évaluée, et non celle qu'il vaudrait si l'on le divisait en unités plus petites.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Shmuel soutient que la halakha de compensation versée à une personne ordinaire n'est pas comme la halakha de compensation versée au Très-Haut, c'est-à-dire au trésor du Temple ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Me'ila 19b) : Celui qui a physiquement pris une pierre ou une poutre transversale parmi les objets consacrés au trésor du Temple n'est pas considéré comme ayant abusé des biens consacrés. S'il les a donnés à un autre, il est considéré comme ayant abusé des biens consacrés, mais cette autre personne n'est pas considérée comme ayant abusé des biens consacrés. Si, après avoir pris une pierre ou une poutre transversale qui était un bien consacré, on l'a intégré dans la structure de sa maison, on ne considère pas qu'il a abusé du bien consacré jusqu'à ce qu'il réside en dessous, bénéficiant ainsi de la valeur d'une peruta.
Et Rabbi Abbahu était assis devant Rabbi Yohanan, et il était assis et disait au nom de Shmuel, en référence à cette mishna : C'est-à-dire : Celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu doit lui payer un loyer. De même qu'on considère que l'on profite d'une poutre transversale en résidant en dessous et qu'on doit payer pour cet avantage, de même on est considéré comme on profite de la cour en y résidant et on doit payer pour cet avantage. Il ressort clairement de cette déclaration de Shmuel que les halakhot de compensation d'une personne ordinaire sont similaires et peuvent être dérivées de celles du trésor du Temple. Cela contredit la déclaration précédente de Shmuel dans la Guemara. Rabbi Yoḥanan lui dit pour résoudre cette difficulté : Shmuel a rétracté sa déclaration.
La Guemara demande : Mais d'où ressort-il qu'il a rétracté cette déclaration concernant le fait de résider dans la cour d'autrui ? peut-être est-il revenu sur ce jugement, concernant celui qui avait volé un gâteau de dattes pressées ? La Guemara répond : Non, ce doit être cette déclaration, concernant le fait de résider dans la cour d'autrui, qu'il s'est rétractée, conformément à la déclaration de Rava. Comme le dit Rava : Utiliser des biens consacrés à l'insu du trésorier du Temple, c'est comme utiliser des biens appartenant à une personne ordinaire avec sa connaissance. Puisque, en fin de compte, le véritable propriétaire des biens consacrés est Dieu, le bénéfice qui en découle est toujours considéré comme ayant été tiré à la connaissance du propriétaire. Par conséquent, on ne peut pas déduire de la halakha de tirer un bénéfice des biens consacrés au cas de tirer un bénéfice des biens d'une personne ordinaire à son insu. En conséquence, il est plus raisonnable que Shmouel ait rétracté sa décision concernant le fait de résider dans la cour d'autrui.
La Guemara cite un autre arrêt concernant des taux d'indemnisation différents : Rava dit : A propos de ces porteurs qui ont cassé le tonneau de vin d'un commerçant, qui se vend cinq dinars le jour du marché et quatre dinars les autres jours, s'ils lui redonnent de la valeur. le jour du marché, il suffit alors qu'ils le dédommagent avec un tonneau de vin qu'il pourrait ensuite vendre cinq dinars. S'ils souhaitent le rembourser un autre jour, c'est-à-dire un jour hors marché, ils doivent le dédommager de cinq dinars. Ils ne peuvent pas s'acquitter de leur dette en lui donnant un tonneau de vin, car à cette époque-là, il ne vaut que quatre dinars.
La Guemara nuance la décision de Rava : Et nous avons dit que les porteurs doivent payer cinq dinars un jour hors marché uniquement dans le cas où le commerçant n'avait pas d'autres tonneaux de vin à vendre ce jour de marché et perdait par conséquent un potentiel vente d'une valeur de cinq dinars. Mais s’il avait un autre tonneau de vin à vendre, il aurait dû le vendre. Le fait qu'il n'ait pas vendu le vin qu'il possédait démontre que les porteurs ne lui ont pas fait perdre une vente d'une valeur de cinq dinars.
La Guemara nuance encore la décision de Rava : Et lorsque les porteurs paient les cinq dinars, ils en déduisent la valeur habituelle de l'effort du commerçant pour vendre un tonneau et le coût habituel de la coulée d'un tonneau, car le commerçant a été épargné par ces coûts.

Daf100a

MISHNA : En ce qui concerne celui qui échange une vache contre un âne, de telle sorte qu'en vertu de l'acte d'acquisition de l'âne par le propriétaire de la vache, l'ancien propriétaire de l'âne acquiert simultanément la vache, où qu'elle se trouve, et ensuite la vache est trouvé avoir vêlé; et de même, à l'égard de celui qui vend sa servante cananéenne, l'acquisition étant effectuée par l'acheteur en lui donnant de l'argent, et on découvre ensuite qu'elle a donné naissance à un enfant, qui sera un esclave appartenant au maître de sa mère, parfois il n'est pas certain que la progéniture soit née avant ou après la transaction. Si ce vendeur dit : La naissance a eu lieu avant que j'aie vendu la vache ou la servante, et donc la progéniture m'appartient, et cet acheteur dit : La naissance a eu lieu après que j'ai acheté la vache ou la servante, et donc la progéniture m'appartient, ils se partagent la valeur de la progéniture entre eux.
La Mishna continue : Il y a le cas de quelqu'un qui avait deux esclaves cananéens, un grand, valant plus sur le marché aux esclaves, et un petit, valant moins sur le marché aux esclaves, et de même, quelqu'un qui avait deux champs, un grand et un petit. Il en a vendu un et il y a eu un différend entre l'acheteur et le vendeur pour savoir lequel était vendu.
Si l'acheteur dit : J'ai acheté le grand, et l'autre, c'est-à-dire le vendeur, dit : Je ne sais pas lequel j'ai vendu ; l'acheteur a le droit de prendre le plus gros.
Si le vendeur dit : J'ai vendu le petit, et l'autre, c'est-à-dire l'acheteur, dit : Je ne sais pas lequel j'ai acheté ; l'acheteur n'a le droit de prendre que le petit.
Si celui-ci dit : Le grand a été vendu, et celui-là dit : Le petit a été vendu, alors le vendeur prête serment que c'est le petit qu'il a vendu, et alors l'acheteur prend le petit.
Si celui-ci dit : je ne sais pas lequel a été vendu, et celui-là dit : je ne sais pas lequel a été vendu, ils se partagent le montant contesté.
GEMARA : La Guemara demande : Dans la première clause de la mishna, pourquoi les deux parties se partagent-elles la valeur de la progéniture ? Voyons plutôt dans quel domaine se trouve actuellement la progéniture. Cette personne a la propriété présumée de la progéniture, et l'autre personne sera considérée comme celle qui exige la propriété d'une autre personne et, par conséquent, la charge de la preuve lui incombe. Puisqu'il ne peut pas prouver ses dires, il n'a pas le droit de prendre la progéniture.
La Guemara répond : Rabbi Hiyya bar Avin dit que Shmuel dit : La mishna fait référence à un cas où le veau se trouve dans le marais, c'est-à-dire qu'il n'est dans le domaine ni de l'acheteur ni du vendeur, et donc ni l'un ni l'autre n'a de présomption. la possession. Et en ce qui concerne également la servante, il s'agit d'un cas où l'enfant se trouve dans une ruelle qui n'appartient ni à l'acheteur ni au vendeur.
La Guemara demande plus loin : Mais même si la progéniture n'est dans le domaine d'aucune des parties, établissez qu'elle est la propriété présumée de son propriétaire initial, c'est-à-dire le vendeur, car il possédait certainement la progéniture lorsqu'elle était encore fœtus. Ainsi, l’autre personne sera considérée comme celle qui exige des biens d’autrui et, par conséquent, la charge de la preuve lui incombe. Puisqu'il ne peut pas prouver ses dires, il n'a pas le droit de prendre la progéniture.
La Guemara répond : Selon quelle opinion est la décision de cette mishna, selon laquelle les parties partagent la valeur de la progéniture de manière égale ? Cela est conforme à l'opinion de Sumakhos, qui dit : Lorsqu'il existe des biens dont la propriété est incertaine, les parties les partagent également sans qu'il soit nécessaire de prêter serment.
La Guemara conteste ceci : Supposons que Sumakhos prononce sa décision lorsqu'il y a un conflit entre une revendication incertaine et une revendication incertaine, car chaque partie admet que sa revendication sur la propriété est incertaine, mais a-t-il prononcé sa décision lorsqu'il y a un conflit entre une certaine créance et une certaine créance, puisque chacun prétend être certain que le bien lui appartient ?
La Guemara propose deux opinions concernant la décision de Sumakhos. Rabba bar Rav Huna a dit : Oui, Sumakhos dit sa décision même lorsqu'il y a un conflit entre une certaine revendication et une certaine revendication.
Autre opinion : Rava a dit : En fait, lorsque Sumakhos a prononcé sa décision, elle s'applique uniquement lorsqu'il y a un conflit entre une revendication incertaine et une revendication incertaine, mais lorsqu'il y a un conflit entre une certaine revendication et une certaine revendication, il n'a pas dit sa décision. Et pour que la mishna ne pose pas de difficulté, modifiez-la pour faire référence à des affirmations incertaines et enseignez : Ce vendeur dit : Peut-être que la naissance a eu lieu avant que je vende la vache ou la servante, et cet acheteur dit : Peut-être que la naissance a eu lieu après que j'ai acheté la vache ou servante.
La Guemara conteste l'opinion de Rabba bar Rav Huna : Nous avons appris dans la mishna : Si celui-ci dit : Je ne sais pas lequel a été vendu, et celui-là dit : Je ne sais pas lequel a été vendu, ils se partagent le montant contesté entre eux. .
Certes, selon l'opinion de Rava, du fait que la dernière clause de la mishna fait référence à un cas où il y a un conflit entre une revendication incertaine et une revendication incertaine, on peut dire que la première clause fait également référence à un cas dans lequel il existe un conflit entre une réclamation incertaine et une réclamation incertaine. Mais selon l'opinion de Rabba bar Rav Huna, qui a dit : Oui, Sumakhos dit sa décision même lorsqu'il y a un conflit entre une certaine revendication et une certaine revendication, il y a la difficulté suivante : Maintenant que la mishna enseigne que même lorsqu'il y a est un conflit entre une certaine réclamation et une certaine réclamation Sumakhos dit que les parties se partagent le montant litigieux entre elles, est-il nécessaire que la mishna déclare qu'en cas de conflit entre une réclamation incertaine et une réclamation incertaine, les parties partagent le montant en litige montant entre eux ?
La Guemara rejette la question : si la difficulté est due uniquement à cette raison, il n'y a pas d'argument concluant. On peut dire que la mishna a enseigné cette dernière clause pour éclairer la première clause, de sorte que vous ne direz pas que la décision de la première clause s'applique uniquement lorsqu'il y a un conflit entre une revendication incertaine et une revendication incertaine, mais lorsqu'il y a s'il y a un conflit entre une certaine créance et une certaine créance, la décision de la première clause ne s'applique pas et le montant contesté n'est pas divisé. Pour dissiper cette notion, la mishna enseigne la dernière clause, qui fait référence à un conflit entre une revendication incertaine et une revendication incertaine ; et puis par déduction, la première clause doit faire référence à un cas où il y a un conflit entre une certaine réclamation et une certaine réclamation, et néanmoins, les parties se partagent le montant litigieux entre elles.
La Guemara conteste à nouveau l'opinion de Rabba bar Rav Huna : Nous avons appris dans la mishna : Si celui-ci dit : Le grand a été vendu, et celui-là dit : Le petit a été vendu, alors le vendeur prête serment que c'était le petit. qu'il a vendu, puis l'acheteur prend le petit.
Accordé, selon l'opinion de Rava, qui a déclaré que lorsque Sumakhos dit sa décision, elle s'applique uniquement lorsqu'il y a un conflit entre une revendication incertaine et une revendication incertaine, mais lorsqu'il y a un conflit entre une certaine revendication et une certaine revendication, il l'a fait. ne prononce pas sa décision, c'est pour cette raison que dans la clause de la mishna dans laquelle chaque partie propose une certaine réclamation, le vendeur prête serment. Mais selon l'opinion de Rabba bar Rav Huna, qui a dit : Oui, Sumakhos dit sa décision même lorsqu'il y a un conflit entre une certaine revendication et une certaine revendication, pourquoi la mishna ordonne-t-elle que le vendeur prête serment ; la mishna aurait dû décider qu'ils partageaient le montant contesté entre eux.
La Guemara répond : Sumakhos concède que là où l'une des parties est tenue de prêter serment, comme l'exige la loi de la Torah, le montant contesté n'est pas divisé, comme nous devrons le dire ci-dessous pour résoudre une autre contestation de l'opinion de Sumakhos.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'une personne qui possédait deux esclaves cananéens, un grand, valant plus sur le marché aux esclaves, et un petit, valant moins sur le marché aux esclaves, et l'acheteur et le vendeur ne sont pas d'accord sur le point de savoir s'il s'agissait du grand. esclave ou le petit esclave qui a été vendu, le vendeur prête serment que c'est le petit qu'il a vendu, puis l'acheteur prend le petit. La Guemara demande : Pourquoi le vendeur prête-t-il serment ? Le serment n'est requis que lorsqu'un défendeur admet une partie de la réclamation faite contre lui, mais dans ce cas, ce que l'acheteur a réclamé au vendeur, c'est-à-dire le plus gros esclave, le vendeur n'a pas du tout admis, et ce que le vendeur a admis, c'est-à-dire le plus petit esclave, que l'acheteur n'avait rien réclamé de lui.
Et d'ailleurs, en ce qui concerne le petit esclave, il s'agit de : Voilà. Le vendeur ne se contente pas d'admettre qu'il est tenu de donner l'esclave à l'avenir, mais il permet à l'acheteur de prendre immédiatement possession de l'esclave. Comme l'explique Rav Sheshet au 4a, celui qui offre immédiatement l'objet litigieux n'est pas considéré comme celui qui admet une partie d'une réclamation et est exempté par la loi de la Torah de prêter serment.
Et de plus, on ne prête pas serment pour des créances sur des esclaves, mais seulement pour des créances sur des biens meubles. Pour ces trois raisons, il ne devrait y avoir aucune obligation de prêter serment.
Rav a dit : La mishna fait référence à un cas où l'acheteur réclame de l'argent au vendeur, et non un esclave ou un champ ; l'acheteur prétend avoir donné au vendeur une somme d'argent égale à la valeur d'un grand esclave et le vendeur reconnaît avoir reçu une somme d'argent égale à la valeur d'un petit esclave. Et dans le cas du champ, l'acheteur prétend avoir donné au vendeur une somme d'argent égale à la valeur d'un grand champ, et le vendeur reconnaît avoir reçu une somme d'argent égale à la valeur d'un petit champ.
Et Shmouel a dit : La mishna fait référence à un cas où l'acheteur prétend avoir acheté un vêtement d'un grand esclave, et le vendeur admet lui avoir vendu un vêtement d'un petit esclave. Et dans le cas du champ, l'acheteur prétend avoir acheté les gerbes produites par un grand champ, et le vendeur avoue lui avoir vendu les gerbes produites par un petit champ.

Daf100b

La Guemara conteste l'interprétation de Shmuel : Si le litige porte sur la taille du vêtement vendu, le vendeur ne devrait pas être tenu de prêter serment, car ce que l'acheteur lui a réclamé, le vendeur ne l'a pas du tout admis, et ce que le Le vendeur l'a admis, l'acheteur n'avait rien réclamé de lui. La Guemara répond : Shmuel faisait référence à un cas comme celui que Rav Pappa a dit ci-dessous : Le différend concerne un vêtement formé de plusieurs morceaux de tissu attachés ensemble. Ici aussi, le différend concerne un vêtement formé de plusieurs morceaux de tissu attachés ensemble, et le désaccord portait sur la quantité réellement vendue de ce vêtement.
Le rabbin Hoshaya a trouvé l'interprétation de Shmouel difficile : la mishna enseigne-t-elle : Un vêtement ? Non, cela enseigne : Un esclave. Comment Shmuel peut-il prétendre que la dispute portait sur un vêtement ?
Rabbi Hoshaya dit plutôt : La mishna fait référence au cas où l'acheteur réclamait un gros esclave avec son vêtement, ou où il réclamait un grand champ avec ses gerbes. Puisque le vendeur admet une partie de la réclamation concernant le vêtement ou les gerbes, il est tenu de prêter serment à leur sujet. Une fois qu'il est tenu de prêter ce serment, il peut être étendu pour l'obliger à prêter serment même concernant la réclamation concernant l'esclave ou le champ lui-même. La Guemara demande : Mais néanmoins, dans le différend sur le type de vêtement vendu, celui que l'acheteur lui réclamait, le vendeur ne l'a pas du tout admis, et ce que le vendeur a admis, l'acheteur ne lui avait rien réclamé. . La Guemara répond : Rav Pappa a dit : Le différend concerne un vêtement formé de plusieurs morceaux de tissu attachés ensemble, et le différend concerne la quantité de ce vêtement qui a été réellement vendue.
Rav Sheshet a trouvé l'interprétation du rabbin Hoshaya difficile : la mishna vient-elle uniquement pour nous enseigner la halakha de la reliure ? Mais nous avons déjà appris cette halakha dans une mishna (Kiddushin 26a) : Généralement, on n'est pas obligé de prêter serment concernant le refus d'une revendication concernant la terre. Dans un litige impliquant à la fois des biens fonciers et des biens meubles, si le défendeur admet une partie de sa créance sur les biens meubles, s'obligeant ainsi à prêter serment niant toute responsabilité pour les biens restants, les biens meubles engagent les biens qui sert de garantie, c'est-à-dire la terre, de sorte qu'il est obligé de prêter serment concernant la terre également.
Au contraire, Rav Sheshet a dit : Selon quelle opinion cette mishna est-elle conforme ? C'est le rabbin Meir qui a dit : Le statut juridique d'un esclave est comme celui d'un bien meuble. Même si le litige porte uniquement sur l’esclave, le vendeur peut être tenu de prêter serment.
La Guemara demande : Mais néanmoins, si le différend porte sur quel esclave a été vendu, alors ce que l'acheteur lui a réclamé, le vendeur ne l'a pas du tout admis, et ce que le vendeur a admis, l'acheteur ne lui a pas réclamé. . Le vendeur ne devrait donc pas être tenu de prêter serment. La Guemara répond : Le tanna de la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevouot 38b) : Si l'un réclame du blé à un autre, et que le défendeur admet seulement lui devoir de l'orge, le défendeur est dispensé de prêter serment; mais Rabban Gamliel le juge responsable.
La Guemara demande : Pourtant, en ce qui concerne le petit esclave, il s'agit de : Vous y êtes, car l'esclave est immédiatement disponible pour être pris. Le petit esclave n'est pas considéré comme faisant partie de la créance de l'acheteur, car sa créance est limitée à la différence entre les valeurs des esclaves, et ce montant est entièrement refusé. Par conséquent, il ne devrait y avoir aucune obligation de prêter serment. Pour résoudre cette difficulté, Rava a dit : Dans le cas de l'esclave, la mishna fait référence à un cas où, après la vente, le vendeur a coupé la main de l'esclave, et dans le cas du champ, c'est un cas où, après Lors de la vente, le vendeur y a creusé des fosses, des fossés et des grottes, et donc il ne peut pas dire : Vous y êtes.
La Guemara propose un autre défi à l'interprétation du Rav Sheshet : Mais Rabbi Meir ne nous a-t-il pas enseigné le contraire ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Kamma 96b) : Si l'un a volé à un autre un animal et que celui-ci vieillit et a perdu de sa valeur alors qu'il était en sa possession, ou si l'un a volé à un autre des esclaves cananéens et qu'ils vieillissent, puisqu'ils ne sont plus dans le dans l'état dans lequel ils se trouvaient lorsqu'il les a volés, il ne peut les restituer dans leur état actuel à sa victime ; il paie plutôt en fonction de leur valeur au moment du vol. Rabbi Meir dit : Concernant les esclaves, il dit à la victime : Ce qui vous appartient est devant vous et aucune compensation n'est requise. Apparemment, le rabbin Meir soutient que le statut juridique d'un esclave est comme celui de la terre et non, comme l'a dit Rav Sheshet, comme celui des biens meubles.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Rav Sheshet tient apparemment la même position que Rabba bar Avuh, qui inverse l'attribution des opinions dans cette mishna et enseigne : Rabbi Meir dit : Il paie selon leur valeur au moment du vol. Et les Rabbins disent : A propos des esclaves, il dit à la victime : Ce qui est à vous est devant vous et aucune compensation n'est exigée.
Puisque Rav Sheshet interprète la mishna comme faisant référence à un cas où le différend porte uniquement sur l'esclave et l'interprète comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Meir, il suppose apparemment aussi que Rabbi Meir soutient qu'un serment est prêté même en ce qui concerne une revendication de terre, car son explication devrait tenir compte du cas de la mishna concernant un différend sur le petit ou le grand champ. La Guemara remet en question cette hypothèse : Mais étant donné que Rabbi Meir a seulement dit que le statut juridique d'un esclave est comme celui d'un bien meuble, d'où Rav Sheshet apprend-il que Rabbi Meir soutient que l'on compare la terre à un esclave, de sorte que, tout comme pour pour une réclamation concernant un esclave, un serment est prêté, de même, pour une réclamation concernant une terre, un serment est prêté ? Peut-être que le rabbin Meir soutient qu'un serment est prêté uniquement pour une réclamation concernant un esclave, mais pas pour une réclamation concernant une terre.
La Guemara répond : Il ne faut pas penser que Rabbi Meir fait une distinction entre les esclaves et la terre à cet égard, comme cela est enseigné dans une baraita : A propos de celui qui échange une vache contre un âne, de telle sorte qu'en vertu de la acte d'acquisition de l'âne par le propriétaire de la vache, l'ancien propriétaire de l'âne acquiert simultanément la vache, où qu'elle se trouve, et on constate ensuite que la vache a vêlé ; et de même, à l'égard de celui qui vend sa servante cananéenne, l'acquisition étant effectuée par l'acheteur en lui donnant de l'argent, et on découvre ensuite qu'elle a donné naissance à un enfant, qui sera un esclave appartenant au maître de sa mère, parfois il n'est pas certain que la progéniture soit née avant ou après la transaction.
Si ce vendeur dit : La naissance a eu lieu alors que la vache ou la servante était encore en ma possession, et que cet acheteur garde le silence, le vendeur a le droit de prendre la progéniture.
Si celui-ci dit : je ne sais pas ce qui s'est passé, et celui-là dit : je ne sais pas ce qui s'est passé, ils se partagent la valeur de la progéniture entre eux.
Si ce vendeur dit : La naissance a eu lieu alors que la vache ou la servante était encore en ma possession, et que cet acheteur dit : La naissance a eu lieu après que la vache ou la servante était déjà en ma possession, alors le vendeur prête serment déclarant que la vache ou la servante a accouché en sa possession et il a alors le droit de prendre la progéniture. En effet, quiconque prête le serment requis par la loi de la Torah prête serment et n’a pas à payer. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : On ne prête pas serment, ni sur une réclamation concernant des esclaves, ni sur une réclamation concernant des terres.
La Guemara explique sa preuve à partir de cette baraita : Puisque les rabbins ont répondu à Rabbi Meir qu'on ne prête pas serment sur une réclamation concernant des esclaves ou des terres, n'est-il pas exact que par déduction, Rabbi Meir soutient qu'on peut prêter serment sur une réclamation concernant soit les esclaves, soit la terre ?
La Guemara rejette cette inférence : Mais d’où est-ce déduit ? Peut-être que les rabbins lui parlent en utilisant le style de : Tout comme, et ils disent comme suit : Tout comme vous nous concédez des terres, concédez-nous aussi des esclaves.
La Guemara ajoute : Sachez que Rabbi Meir soutient qu'on ne prête pas serment pour une revendication concernant la terre, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevouot 42b) : Rabbi Meir dit : Il y a certaines questions qui ont un statut juridique comme celui de la terre. , mais néanmoins, en ce qui concerne les serments, ils ne sont pas traités comme des terres et on prête donc serment à leur égard. Mais les rabbins n’admettent pas au rabbin Meir qu’il s’agit là de la halakha. Comment ça? Si l'un prétend : Je vous ai livré dix vignes chargées de raisins, et l'autre dit : Il n'y en avait que cinq ; Le rabbin Meir le considère comme susceptible de prêter serment à celui qui admet une partie d'une réclamation. Mais les rabbins disent : tout ce qui est attaché à la terre a un statut juridique comme celui de la terre, donc aucun serment n'est prêté à son égard.
The Gemara clarifies the scope of the dispute: And Rabbi Yosei bar Ḥanina says: The difference between them is only in a case of grapes that are ready to be picked, as one Sage, Rabbi Meir, holds: They are considered as though they were already harvested, meaning that they are regarded as movable property, with regard to which an oath is taken. And the other Sage, the Rabbis, holds: They are not considered as though they were about to be picked, meaning that they are regarded as land, with regard to which an oath is not taken. Evidently, Rabbi Meir agrees that an oath is not taken concerning land.
Rather, actually the mishna can be explained only in accordance with the interpretation of Rabbi Hoshaya, cited above. And with regard to that which posed a difficulty to you, namely that according to his explanation, the novelty of the mishna is only that movable property binds land so that one can be required to take an oath with regard to it, and that halakha is already taught in the mishna in tractate Kiddushin, one can explain that it was necessary to also teach this in the mishna here, because it might enter your mind to say that the garment of a slave is like the slave himself, or that sheaves of a field are like the field itself. If so, there would be no basis to require an oath, even one based on the claims about the garment and sheaves themselves. Therefore, the mishna teaches us that they are considered distinct items and the claims concerning them require the seller to take an oath which can then be extended to require an oath for the claim concerning the slave or land.
§ The Gemara analyzes one of the clauses of the baraita cited above: In a case in which it is unclear when the cow or maidservant gave birth, if this one says: I do not know what happened, and that one says: I do not know what happened, they divide the value of the offspring between them. The Gemara asks: In accordance with whose opinion is this? It is in accordance with the opinion of Sumakhos, who says: When there is property of uncertain ownership, the parties divide it equally between them.
The Gemara questions this attribution: If so, say and try to explain accordingly the latter clause of that baraita: If this seller says: The birth occurred while the cow or maidservant was still in my possession, and that buyer says: The birth occurred after the cow or maidservant was already in my possession, then the seller takes an oath stating that it gave birth in his possession, and he is then entitled to take the offspring. The Gemara explains the difficulty: But according to the opinion of Rabba bar Rav Huna, who says: Yes, Sumakhos said his ruling even in a case in which there is a conflict between a certain claim and a certain claim, why does the mishna rule that the seller takes an oath; the mishna should have ruled that they divide the value of the disputed offspring between them.
La Guemara répond : Sumakhos concède que là où l'une des parties est tenue de prêter serment, comme l'exige la loi de la Torah, le montant contesté n'est pas divisé. Et de plus, ce n'est pas un cas dans lequel le vendeur pourrait dire : Voilà, car le cas est celui où, après la vente, le vendeur a coupé la main de l'esclave, tout comme dans l'explication de Rava ci-dessus.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui vend ses oliviers à un autre pour pouvoir les couper et les utiliser pour son bois, et avant de les couper, ils ont donné des olives, si les olives sont d'une qualité qui pourrait fournir la valeur de moins d'un quart de log d'huile par mer d'olives, ces olives sont la propriété du nouveau propriétaire des oliviers, c'est-à-dire de l'acheteur.
S'ils ont donné des olives qui pourraient fournir la valeur d'un quart de rondin ou plus d'huile par mer d'olives, et celui-ci, l'acheteur, dit : Mes oliviers ont donné les olives et j'ai donc droit sur elles, et celui-là, le vendeur, dit : La nourriture de ma terre a donné les olives et j'y ai donc droit, puis ils se partagent les olives entre eux.
Dans le cas où une rivière a emporté les oliviers d'un individu et les a déposés dans le champ d'un autre, et qu'ils y ont pris racine et ont donné des olives, celui-ci, c'est-à-dire le propriétaire des arbres, dit : Mes oliviers ont donné les olives et ainsi J'ai un droit sur elles, et celui-là, c'est-à-dire le propriétaire du champ, dit : La nourriture de ma terre a donné les olives et j'ai donc droit sur elles, puis ils se partagent les olives entre eux.
GEMARA : La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la vente ? S'il s'agit d'un cas où, avant la vente, le vendeur a dit à l'acheteur : Abattez immédiatement les arbres, alors il est clairement tenu à ce que l'acheteur ne profite pas de la nourriture fournie par sa terre. Par conséquent, même si les olives produites pouvaient fournir moins que la valeur d'un quart de log d'huile par unité d'olives, elles appartiendraient au propriétaire du terrain, c'est-à-dire au vendeur. A l'inverse, si c'est le cas où il lui dit : Abattez les arbres quand vous voulez, alors il est clair qu'il ne tient pas particulièrement à ce que l'acheteur profite de la nourriture fournie par sa terre. Par conséquent, même si les olives produites pouvaient fournir la valeur d'un quart de grume ou plus d'huile par tranche d'olives, elles appartiendraient au propriétaire des oliviers, c'est-à-dire à l'acheteur.
La Guemara explique : Non, le jugement est nécessaire dans le cas où le vendeur lui a dit d'abattre les arbres, sans préciser quand il devrait le faire. En conséquence, si les olives ont donné un produit inférieur à la valeur d'un quart de log d'huile par mer d'olives, alors comme les gens ne sont généralement pas particulièrement désireux de recevoir leur part de ces olives, l'acheteur peut les conserver. Mais lorsque les olives produites produisent la valeur d'un quart de rondin ou plus d'huile par tranche d'olives, les gens sont généralement particuliers à recevoir leur part de ces olives ; par conséquent, ils se partagent les olives entre eux.
Rabbi Shimon ben Pazi dit : Et la valeur du quart de rondin dont ils ont parlé dans la mishna

Daf101a

ne comprend pas les frais de transformation des olives pour produire de l'huile.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où une rivière a emporté les oliviers d'un individu et les a déposés dans le champ d'un autre, et qu'ils y ont pris racine et ont donné des olives, alors les olives sont partagées entre le propriétaire des arbres et le propriétaire du champ. Ulla dit que Reish Lakish dit : Ils ont enseigné cela uniquement à propos d'un cas où les oliviers ont été déracinés et déplacés avec leurs mottes de terre dans lesquelles ils poussaient ; et le jugement s'applique aux oliviers qui ont poussé trois ans après que les arbres ont pris racine dans le nouveau champ. Après trois ans, il n'y a plus d'interdiction d'orla (voir Lévitique 19 :23) sur les olives, même si l'on présume que les olives ont été nourries à partir de la terre du propriétaire du champ.
Mais pendant les trois premières années après que les arbres ont pris racine dans le nouveau champ, tout ce qui pousse est la propriété du propriétaire des oliviers, comme il peut dire au propriétaire du champ : Même si tu avais planté les arbres toi-même à le temps qu'elles prenaient racine dans ton champ, aurais-tu mangé les olives pendant les trois premières années ? Si vous prétendez que la nourriture de votre terre a donné des olives, les olives seront interdites comme orla. La seule raison pour laquelle ils sont autorisés est si l'on suppose qu'ils ont été nourris uniquement à partir des mottes de terre dans lesquelles ils ont été initialement plantés il y a plus de trois ans, auquel cas ils devraient m'appartenir entièrement, en tant que propriétaire des deux les arbres et les mottes.
La Guemara demande : Mais que le propriétaire du champ lui dise : Si j'avais arraché vos arbres de mon champ et planté mes propres arbres, alors au bout de trois ans j'aurais pu consommer toutes les olives qu'ils ont produites. Maintenant que je laisse vos arbres rester et que vous avez donc le droit d'en consommer la moitié avec moi, en retour j'aurais droit à la moitié du rendement pendant les trois premières années également.
La Guemara suggère une autre interprétation : plutôt, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit au nom de Reish Lakish : Ils ont enseigné cela uniquement à propos d'un cas où les oliviers ont été déracinés et déplacés avec leurs mottes de terre dans lesquelles ils poussaient. , et le jugement s'applique aux olives qui ont poussé pendant les trois premières années depuis que les arbres ont pris racine dans le nouveau champ. Mais après les trois premières années, tout ce qui pousse est la propriété du propriétaire du terrain, comme il peut dire au propriétaire des arbres : Si j'avais arraché vos arbres de mon champ et planté mes propres arbres, alors après trois ans, années, n'aurais-je pas pu consommer toutes les olives produites par eux ?
La Guemara demande : Mais que le propriétaire des arbres lui dise : Même si tu avais toi-même planté des arbres au moment où mes arbres prenaient racine dans ton champ, alors pendant les trois premières années tu n'aurais pas consommé leurs fruits du tout. Comment donc peux-tu prétendre maintenant que tu as le droit de consommer la moitié des olives avec moi pendant ces trois premières années ? La Guemara répond : Il a le droit d'exiger la moitié des olives car le propriétaire du champ peut dire au propriétaire des arbres : Si j'avais arraché vos arbres de mon champ et planté mes propres arbres, ils Il s'agirait de plantes minces qui ne projettent pas d'ombres lourdes, et j'aurais planté des blettes [silka] et des légumes sous les arbres et j'aurais réalisé un profit important. Puisque, au contraire, je laisse vos arbres, en échange j'aurais droit à la moitié des fruits pendant les trois premières années.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si l'autre, le propriétaire des arbres, dit : J'arrache et je reprends mes oliviers, le tribunal ne l'écoute pas. Quelle est la raison? Rabbi Yoḥanan a dit : En raison du désir de promouvoir la colonisation d’Eretz Yisrael, il n’est pas approprié de déraciner des arbres. En entendant cette décision, Rabbi Yirmeya a déclaré : Pour des décisions comme celle-ci, il est nécessaire qu'un grand Sage l'explique, car cette raison ne va pas de soi.
Nous y avons appris dans une mishna (Demai 6 :2) : Rabbi Yehuda dit que celui qui reçoit d'un gentil un champ de ses ancêtres dans le cadre d'un accord de métayage, c'est-à-dire qu'il obtient le droit de cultiver la terre et de conserver ses produits en échange. car en donnant une partie du produit au propriétaire gentil, il doit d'abord donner la dîme des produits cultivés dans ce champ et seulement ensuite donner au gentil sa part parmi les produits dîmés.
Initialement, lorsque les Sages ont étudié cette mishna, ils ont supposé l'interprétation suivante : Quelle est la signification de : Un champ de ses ancêtres ? C’est une référence à n’importe quel domaine en Eretz Yisrael. Et pourquoi l’ont-ils appelé : Un champ de ses ancêtres ? Parce que c'est le champ de ses ancêtres, Abraham, Isaac et Jacob.
Selon cette interprétation, la mishna fait référence à un domaine qui a été légitimement acquis par le gentil et sur lequel le Juif n'a aucun droit. La Guemara explique pourquoi le métayer juif est tenu de donner la dîme sur les produits qu'il donnera au propriétaire foncier : Et la raison pour laquelle le métayer donne la dîme sur ses produits est que le tanna soutient que l'acquisition d'une terre par un gentil en Eretz Israël n'abroge pas son caractère sacré en ce qui concerne la séparation. la dîme de ses produits.
Et Rabbi Yehuda soutient également que l'obligation de celui qui reçoit un champ de ses ancêtres, c'est-à-dire un métayer, de payer le propriétaire foncier est comme celle d'un fermier, c'est-à-dire, tout comme un fermier, que le champ produise une récolte ou qu'il ne produise pas de récolte, qu'il soit obligé de se procurer des produits quelque part, d'en donner la dîme, puis de les donner au propriétaire foncier, car il est comme celui qui paie sa dette, de même celui qui reçoit, c'est-à-dire un métayer, est également C'est comme quelqu'un qui paie sa dette, et il doit donc d'abord donner la dîme du produit et ensuite le donner au propriétaire foncier. Puisque son obligation envers le propriétaire foncier est considérée comme une dette, apparemment avant que le produit ne soit donné au propriétaire foncier, il appartient au fermier ou au métayer, qui est donc tenu de le payer la dîme.
Rav Kahana a dit à Rav Pappi, et certains disent qu'il l'a dit à Rav Zevid : Mais cette explication est contestée par celle qui est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit que celui qui reçoit un champ de ses ancêtres dans le cadre d'un accord de métayage, de un oppresseur gentil qui s'en est emparé, donne d'abord la dîme de ses produits, puis donne sa part au gentil. Selon la compréhension initiale des Sages, pourquoi la baraita fait-elle spécifiquement référence à un oppresseur qui a volé la terre ? Même si le gentil n’était pas un oppresseur, la décision de la baraita s’appliquerait également.
Au contraire, le tanna de la mishna soutient que l'acquisition d'une terre par un gentil en Eretz Israël abroge son caractère sacré en ce qui concerne la séparation des dîmes de ses produits, et il soutient également que l'obligation de celui qui reçoit, c'est-à-dire un métayer, de payer au propriétaire foncier n'est pas comme celui d'un fermier. Étant donné qu'en vertu du régime de métayage, le propriétaire foncier conserve un pourcentage de participation dans le rendement, lorsque le métayer fournit au propriétaire foncier une partie de la production, il n'est pas considéré comme payant une dette envers lui, mais simplement comme fournissant au propriétaire foncier la propriété de ce dernier. propres produits. Par conséquent, fondamentalement, le métayer ne devrait pas avoir à donner la dîme sur ses produits avant de les donner au propriétaire foncier. La condition pour cela est une amende que les Sages lui ont infligée, comme l'expliquera la Guemara.
Et, selon cette explication, que signifie : Un champ de ses ancêtres ? Il s'agit d'un champ qui appartenait à ses ancêtres actuels, dont il est l'héritier, et qui fut ensuite saisi par un gentil. Et c'est seulement lui que les Sages ont pénalisé et ont exigé qu'il prélève la dîme des produits avant de les donner à l'oppresseur gentil, car, puisque la terre lui est chère, il ira plus facilement la recevoir du gentil en métayage, malgré l'exigence des Sages. Mais en ce qui concerne une autre personne du monde, les Sages ne l'ont pas pénalisé, car personne d'autre ne serait disposé à recevoir la terre à des conditions aussi désavantageuses.
Ceci explique pourquoi les Sages ont limité l'amende à une personne qui a un droit ancestral sur le champ, mais quelle est la raison pour laquelle les Sages l'ont pénalisé ? Rabbi Yohanan dit : C'était pour l'inciter à acheter le champ, afin qu'il soit clairement en sa possession. Les conditions désavantageuses le rendront préférable pour lui d'acheter directement la terre au gentil plutôt que de conclure un accord de métayage avec lui.
En entendant cette décision, Rabbi Yirmeya a déclaré : Pour des décisions comme celle-ci, il est nécessaire d'avoir un grand Sage pour l'expliquer.
§ Une dispute amoureuse a été déclarée à l'égard de quelqu'un qui pénétrait dans le champ d'autrui et y plantait des arbres sans la permission du propriétaire du champ. Puisque le propriétaire du champ profite des actions du planteur, il est tenu de le payer. Rav dit : Le tribunal évalue à la fois les dépenses de celui qui a planté les arbres et la valeur des améliorations et le planteur est désavantagé, c'est-à-dire que le propriétaire du champ paie le moindre des deux montants. Et Shmuel dit : Le tribunal estime combien une personne serait prête à donner pour que quelqu'un plante des arbres dans ce champ, et c'est combien le propriétaire du champ doit payer.
Rav Pappa a dit : Et Rav et Shmuel ne sont pas en désaccord. Ici, la décision de Shmuel concerne un champ qui est destiné à la plantation, tandis que là, la décision de Rav concerne un champ qui n'est pas destiné à la plantation.
La Guemara note : Et cette décision de Rav n'a pas été énoncée explicitement ; cela a plutôt été déclaré implicitement. Comme il y avait une certaine personne qui s'est présentée devant Rav après que quelqu'un ait planté des arbres dans son champ. Rav lui dit : Va faire évaluer au tribunal les dépenses de celui qui a planté les arbres et la valeur des améliorations. Le propriétaire du champ lui dit : je ne veux pas de ces arbres ; pourquoi devrais-je les payer ? Rav lui dit : Va demander au tribunal d'évaluer à la fois les dépenses de celui qui a planté les arbres et la valeur des améliorations, et il est désavantagé, c'est-à-dire que tu n'es obligé de lui payer que le moindre des deux montants. . Le propriétaire du champ lui dit encore : je ne veux pas de ces arbres ; pourquoi devrais-je les payer ? Rav n'a pas persisté dans sa décision, indiquant qu'il a reconnu que le propriétaire du champ n'était pas obligé de payer.
Finalement, Rav vit que le propriétaire du champ avait clôturé le champ et protégeait les arbres. Rav lui dit : En agissant ainsi, tu as démontré que, selon toi, avoir ces arbres dans ton champ te satisfait. Par conséquent, je décide que vous devriez aller faire évaluer au tribunal à la fois les dépenses de celui qui a planté les arbres et la valeur des améliorations, et il a l'avantage, c'est-à-dire que vous êtes obligé de lui payer le plus élevé des deux montants. .
§ Une dispute amoureuse a été déclarée à propos de quelqu'un qui est entré dans la ruine d'autrui et l'a construit avec ses propres matériaux mais sans la permission du propriétaire foncier, puis plus tard, le constructeur a dit au propriétaire foncier : Je vais démonter la structure et prendre mon bois et mon pierres en arrière. Rav Naḥman dit : Le tribunal l'écoute et il est autorisé à le faire. Rav Sheshet dit : Le tribunal ne l'écoute pas et il n'est pas autorisé à le faire.
La Guemara soulève une objection à la décision du Rav Naḥman d'une baraïta (Tosefta, Bava Kamma 10 :6) à propos du même cas : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Beit Shammai dit que le tribunal l'écoute, et Beit Hillel dit que le tribunal l'écoute. pas l'écouter. La Guemara explique la difficulté posée : Dirons-nous que Rav Naḥman a prononcé son jugement conformément à l'opinion de Beit Shammai ? Cela est intenable, car cela ne figure pas parmi les exceptions spécifiques au principe selon lequel la halakha est toujours conforme à l’opinion de Beit Hillel.
La Guemara répond : Rav Naḥman exprime son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, c'est-à-dire Rabbi Shimon ben Elazar, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Selon Beit Hillel et Beit Shammai, le tribunal l'écoute ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Beit Shammai dit que le tribunal l'écoute, et Beit Hillel dit que le tribunal ne l'écoute pas.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit :

Daf101b

Dans le cas d’une maison, le tribunal l’écoute, mais dans le cas d’un champ, le tribunal ne l’écoute pas.
La Guemara demande : Dans le cas d'un champ, quelle est la raison pour laquelle le tribunal ne l'écoute pas ? C’est qu’en raison du désir de promouvoir la colonisation d’Eretz Israël, il est inapproprié de déraciner les arbres. Certains disent que c'est pour une autre raison : cela est dû à l'affaiblissement du terrain déjà causé par les racines des arbres, car cela rendait le terrain impropre à d'autres usages. Par conséquent, le propriétaire des arbres ne peut pas simplement les prendre et laisser le terrain dans un état dégradé. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces raisons ? La différence pratique entre eux est de savoir si, en dehors d’Eretz Israël, celui qui a planté les arbres peut les déraciner.
MISHNA : Dans le cas de celui qui loue une maison dans une ville à une autre pendant la saison des pluies, le propriétaire ne peut pas expulser le locataire de la maison pendant la fête de Souccot jusqu'à Pâque. Si la location a eu lieu en été, il doit donner un préavis de trente jours avant de pouvoir l'expulser. Et pour une maison située dans les villes [uvakerakim], tant en été que pendant la saison des pluies, il doit donner un préavis de douze mois. Et pour les magasins qu'il louait, tant en ville qu'à l'intérieur des villes, il doit donner un préavis de douze mois. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour une boulangerie ou une teinturerie, il faut donner un préavis de trois ans.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la saison des pluies pour qu'on ne puisse pas expulser son locataire ? La Guemara suggère : Parce que lorsqu'une personne loue une maison pendant la saison des pluies, il est présumé qu'elle la loue pour toute la saison des pluies. La Guemara conteste cela : Mais en été aussi, la même halakha devrait s'appliquer, car lorsqu'une personne loue une maison, elle la loue pour tout l'été. La Guemara propose une explication différente : C'est plutôt la raison pour laquelle il ne peut pas l'expulser pendant la saison des pluies : c'est parce qu'à cette époque, on ne trouve pas de maisons à louer sur le marché. Puisqu’il n’existe pas de logement alternatif, même s’il loue la maison au mois, on ne peut pas l’expulser.
La Guemara demande : Si telle est la raison de la première clause de la mishna, dites et essayez d'expliquer en conséquence la dernière clause qui dit : Et pour une maison située dans les villes, tant en été que pendant la saison des pluies, il faut donner un préavis de douze mois. Il découle de ce jugement que si la période de location de douze mois était accomplie pendant la saison des pluies, il pourrait alors l'expulser. Mais pourquoi est-ce acceptable, étant donné qu’à cette époque on ne trouve pas de maisons à louer sur le marché ?
Compte tenu de cette difficulté, la Guemara propose une interprétation différente de la Mishna : Rav Yehuda a dit : La Mishna enseigne l'obligation de donner un préavis avant l'expulsion, et voici ce qu'elle dit : Bien qu'en général, dans le cas de quelqu'un qui loue un maison à une autre sans préciser quand la période de location prendra fin, le propriétaire et le locataire peuvent mettre fin à la location quand ils le décident, le propriétaire ne peut pas expulser le locataire pendant la saison des pluies, c'est-à-dire de la fête de Souccot jusqu'à Pâque, à moins que il lui donne un préavis de trente jours, c'est-à-dire avant le début de la saison des pluies. Comme ce serait encore l'été, il serait possible pour le locataire de trouver un autre logement. Mais si une durée de location fixe a été convenue, le locataire pourra être expulsé une fois la location terminée, sans préavis.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Lorsqu'ils ont dit, dans la mishna : Trente jours, et lorsqu'ils ont dit : Douze mois, ils l'ont dit uniquement en ce qui concerne l'obligation de donner un préavis avant l'expulsion. Et tout comme un propriétaire doit donner un préavis à son locataire avant de l'expulser, de même un locataire doit donner un préavis à son propriétaire avant de pouvoir résilier la location. La Guemara explique pourquoi le locataire doit donner un préavis : Comme le propriétaire peut lui dire : Si vous m'aviez donné un préavis, je me serais efforcé de trouver et d'installer une personne respectable dans ma maison.
Rav Asi dit : Si un jour de location entre dans la saison des pluies sans préavis, alors le propriétaire ne peut pas expulser le locataire de la fête de Souccot jusqu'à Pâque. La Guemara conteste cela : Mais n'a-t-on pas dit qu'il devait recevoir un préavis de trente jours ? La décision de Rav Asi indique que si un préavis était donné ne serait-ce qu'un jour avant Souccot, cela serait suffisant. La Guemara explique : Voici ce que dit Rav Asi : Si un jour de ces trente jours de préavis entre dans la saison des pluies sans préavis, c'est-à-dire si le préavis a été donné moins de trente jours avant Souccot, alors le propriétaire ne peut pas expulser le propriétaire. locataire de la fête de Souccot jusqu'à Pâque.
Rav Huna a dit : Et si le propriétaire vient à augmenter le prix du loyer, il peut l'augmenter sans préavis. Rav Naḥman lui dit : Celui qui fait cela est comme cette personne qui en a attrapé une autre par les testicules pour qu'elle lui abandonne son manteau, c'est-à-dire qu'il ne lui a pas donné un véritable choix. En augmentant le loyer, on l'expulse de fait et il devrait donc être obligé de donner un préavis de trente jours. La Guemara défend l'opinion du Rav Huna : Non, la décision est nécessaire dans le cas où le loyer des maisons est devenu plus cher. Puisque le propriétaire perdrait en préservant le loyer, il est acceptable qu'il augmente le loyer sans préavis.
§ Il est évident que si la maison dans laquelle habite le propriétaire tombe en ruine, alors il peut expulser son locataire de la maison qu'il lui loue, sans préavis, comme il peut lui dire : Tu n'es pas meilleur que moi. Puisque le propriétaire a besoin de trouver une nouvelle maison pour y vivre, il peut exiger qu'il emménage dans son immeuble locatif et ce devrait être son locataire qui doit chercher un nouveau logement. On ne peut pas s'attendre à ce qu'il ait donné un préavis, car il ne pouvait pas prévoir que sa maison s'effondrerait.
Si un propriétaire a vendu le bien locatif à un autre, ou l'a légué à ses héritiers, ou l'a donné à une autre personne en cadeau, le locataire peut dire au nouveau propriétaire : Vous ne valez pas mieux que la personne dont vous êtes propriétaire du bien. est venu. Puisqu'il devait me donner un préavis avant de m'expulser, vous devez le faire aussi.
Si un propriétaire marie son fils et souhaite expulser son locataire actuel pour fournir un logement au couple nouvellement marié, alors nous voyons : S'il lui était possible de donner un préavis, car le couple était déjà fiancé depuis un certain temps , alors il est tenu de donner un préavis et ne peut pas expulser son locataire autrement, mais s'il n'a pas été possible de donner un préavis à temps, alors il peut dire à son locataire : Tu n'es pas meilleur que moi et mes besoins. J'ai besoin de la propriété maintenant pour mon fils, donc ce devrait être vous qui devriez aller chercher un autre logement.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui acheta un bateau chargé de vin. Il n'a pas réussi à trouver un endroit pour le stocker. Il dit à une certaine femme : As-tu un logement à me louer ? Elle lui dit : Non. Il savait qu'elle possédait un endroit convenable, alors il est allé la fiancer, puis elle lui a donné un bail sur l'endroit pour qu'il y apporte son vin. Il est retourné chez lui et a rédigé un acte de divorce pour elle, qu'il lui a ensuite envoyé. Après avoir reçu l'acte de divorce et se rendant compte que les fiançailles n'étaient qu'une ruse, elle alla embaucher des porteurs, les payant avec le vin lui-même, et leur chargea de sortir le vin de chez elle et de le mettre sur la route. Lorsqu'on lui a présenté ce cas, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré, paraphrasant Abdias 1 : 15 : Ce qu'il a fait, il lui sera fait ainsi, son remboursement reviendra sur sa tête ; elle avait le droit de faire ce qu'elle faisait.
La Guemara explique la décision du Rav Huna : Il n'est pas nécessaire de déclarer que la femme a le droit d'expulser l'homme si l'endroit qu'elle lui a loué était une cour qui ne pouvait pas être louée, auquel cas elle n'est pas censée le faire. louez-le à n'importe qui ; au contraire, même s'il s'agissait d'une cour à louer, elle pourrait lui dire : il m'est permis de louer l'endroit à tout le monde, mais il ne m'est pas permis de vous le louer, comme vous l'êtes. pour moi comme un lion prédateur. Puisque vous m'avez trompé, je ne souhaite plus avoir de relations avec vous.
§ La mishna enseigne : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour une boulangerie ou une teinturerie, il faut donner un préavis de trois ans. Il a été enseigné dans une baraita (Tosefta 8:27) : La nécessité de ce délai de préavis inhabituellement long est due au fait que la durée du crédit accordé par ces entreprises à leurs clients est longue. Il faut leur accorder suffisamment de temps pour recouvrer leurs dettes avant d'être contraints de déménager.
MISHNA : Si quelqu'un loue une maison à un autre, le propriétaire a la responsabilité de fournir la porte, de fournir le verrou, de fournir la serrure et de fournir tous les éléments de la maison qui sont essentiels à une vie normale et nécessitent le travail de un artisan pour le fournir. Mais s'agissant d'un objet ne nécessitant pas le travail d'un artisan, le locataire est responsable de sa fabrication.
Le fumier trouvé dans la cour d'une maison louée est la propriété du propriétaire, et le locataire n'a droit qu'aux cendres qui sortent du four et du poêle, qui peuvent également servir d'engrais.
GEMARA: The Sages taught in a baraita: If one rents out a house to another, the landlord bears the responsibility to install doors for it, to open windows in its walls to provide light for it, to strengthen its ceiling, and to support its cross beam. And the renter bears the responsibility to make a ladder for it to provide access to the roof, to erect a parapet for its roof (see Deuteronomy 22:8), to construct a gutter for it to carry away rain which falls on the roof, and to plaster its roof so that rain does not leak through it.
The students in the study hall raised a dilemma before Rav Sheshet: Upon whom is the obligation to affix a mezuza (see Deuteronomy 6:9)? The Gemara expresses surprise at the question: Why did they ask about a mezuza; doesn’t Rav Mesharshiyya say: Affixing a mezuza is the obligation of the resident? It is certainly the responsibility of the renter. The Gemara emends the dilemma: Rather, their dilemma was: Upon whom is the responsibility to prepare the place where the mezuza will be affixed, e.g., to bore a slit in a stone doorpost to insert the mezuza there?
Rav Sheshet said to them: You learned this in the mishna: With regard to an item that does not require the work of a craftsman, the renter is responsible to make it. And this task is also something that does not require the work of a craftsman, as it is possible

Daf 102a

to insert a mezuza inside a hollow reed and then affix the whole arrangement to the doorpost.
The Sages taught in a baraita: If one rents out a house to another, the responsibility to prepare a mezuza for it and affix it is upon the renter. And when he leaves, he may not take it in his hand and leave with it; rather, he must leave it there. But if he rented a house from a gentile, he may take it in his hand and leave with it. And there was an incident in which a renter took his mezuza in his hand and left with it, and as a punishment he eventually buried his wife and two sons.
The Gemara asks: Was the incident cited to contradict the ruling immediately preceding it, which permits one to take the mezuza? Rav Sheshet said: The incident relates to the first clause.
§ The mishna teaches: The manure found in the courtyard of a rented house, is the property of the landlord, and the renter has rights only to the ashes that come out of the oven and the stove, which can also be used as a fertilizer. The Gemara asks: With what are we dealing? If we say that the mishna is referring to a courtyard that is rented out to the renter, or where the manure was produced by the oxen of the renter, then why should it be the property of the landlord? It is clearly the property of the renter. Rather, the mishna must be referring to a courtyard that is not rented out to the renter, and the manure was produced by the oxen of the landlord. The Gemara asks: But if so, the ruling is obvious and need not have been taught.
La Guemara répond : Non, la décision est nécessaire dans le cas où le fumier se trouve dans la cour du propriétaire et où la source du fumier était des bœufs venus du monde entier et qui se tenaient dans la cour et produisaient le fumier. La Mishna précise que dans un tel cas, le fumier appartient au propriétaire.
La Guemara suggère : Cette décision de la Mishna selon laquelle tout fumier déposé dans la cour du propriétaire lui appartient soutient la décision de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : La cour d'une personne lui procure une acquisition. d'un objet qui y est placé, même à son insu.
La Guemara soulève une objection à cette décision de la part d'un baraita : Si l'on dit : Tous les objets perdus qui entrent dans ma cour aujourd'hui, ma cour doit en effectuer l'acquisition pour moi, il n'a rien dit de significatif juridique et ne les acquiert pas. articles. La Guemara explique l'objection : Et s'il en est ainsi, que cette décision que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, est correcte, c'est-à-dire que la cour d'une personne lui permet d'acquérir un objet qui y est placé, même à son insu, alors pourquoi n’a-t-il rien dit de significatif sur le plan juridique ?
La Guemara résout la difficulté : de quoi avons-nous affaire ici dans la baraita ? Nous avons affaire à une cour qui n'est pas sécurisée, car la halakha veut qu'une telle cour n'effectue pas l'acquisition d'objets pour son propriétaire.
La Guemara remet en question cette résolution : Si oui, dites et essayez d'expliquer en conséquence la dernière clause de la baraita qui dit : Si la connaissance de l'existence de cet objet perdu se répand dans la ville, sa déclaration est valable et sa cour l'acquiert. La Guemara explique la difficulté : Et si la baraita fait référence à une cour qui n'est pas sécurisée, même là où la connaissance de l'existence de cet objet perdu s'est répandue dans la ville, qu'en est-il ? Une telle cour n'est pas en mesure d'effectuer l'acquisition pour son propriétaire des objets qui y sont placés.
La Guemara répond : Une fois que la connaissance de l'existence de cet objet perdu s'est répandue dans la ville, les gens s'en retirent, car ils supposent que le propriétaire de la cour le reprendra. Par conséquent, personne n’essaiera même de le prendre et la cour sera comme une cour sécurisée qui pourra effectuer l’acquisition d’objets pour son propriétaire.
La Guemara soulève une objection à la décision d'une baraita du rabbin Yosei : Les déchets du four et du poêle, c'est-à-dire les cendres, et ce qui est collecté dans le vaisseau du locataire depuis l'espace aérien de la cour, sont la propriété du locataire. Et les déchets qui se trouvent dans l'étable et dans la cour, c'est-à-dire le fumier, sont la propriété du propriétaire. La Guemara explique la question : Et s'il est vrai que cette décision que dit Rabbi Yossi, fils de Rabbi Ḥanina, est correcte, c'est-à-dire que la cour d'une personne lui permet d'acquérir un objet qui y est placé même à son insu, alors en ce qui concerne les déchets collectés dans l'espace aérien de la cour, pourquoi sont-ils la propriété du locataire ? Il se trouvait d'abord dans l'espace aérien de la cour du propriétaire et devait donc lui être acquis immédiatement.
Abaye a déclaré : La baraita fait référence à un cas où le locataire a attaché son bateau à l'arrière d'une vache. Tout fumier produit par la vache entrerait immédiatement dans le bateau du locataire, sans entrer au préalable dans l'espace aérien de la cour, et le locataire l'acquerrait par conséquent.
Rava a dit : Un objet dans l'espace aérien d'une cour qui ne finira pas par s'immobiliser dans la cour elle-même n'est pas considéré comme s'il s'était immobilisé. Ainsi, même si les déchets ont transité par l'espace aérien de la cour, puisqu'ils étaient toujours en route pour entrer dans le bateau du locataire, ils ne sont pas acquis par le biais de la cour du propriétaire.
La Guemara demande : Et ce principe est-il vraiment si évident pour Rava ? Mais n'a-t-il pas évoqué cela comme un dilemme ? Comme Rava a soulevé un dilemme : si l’on jette un sac à main à travers cette porte d’une maison et qu’il traverse la maison et sort par cette porte, quelle est la halakha ? Un objet dans l'espace aérien d'une cour qui ne finira pas par s'immobiliser dans la cour elle-même est-il considéré comme s'il s'était immobilisé, ou n'est-il pas considéré comme s'il s'était immobilisé ?
La Guemara explique que le dilemme de Rava concernait un cas différent : là, dans le cas du sac à main, rien du tout ne s'interpose entre le sac à main et le sol de la maison, et donc Rava n'était pas sûr de la halakha. Ici, là où le navire du locataire s'interpose, il était évident pour Rava que le navire du locataire effectuait l'acquisition de l'article.
La Guemara analyse la dernière clause de la baraita citée ci-dessus : Et les déchets qui se trouvent dans l'étable et dans la cour sont la propriété du propriétaire. La Guemara demande : ces deux affirmations peuvent-elles coïncider ? En précisant que les détritus dans l'étable appartiennent au propriétaire, cela indique que les détritus dans la cour appartiennent au locataire. Comment, alors, la baraita peut-elle continuer à décider que même les déchets dans la cour appartiennent au propriétaire ?
Abaye a dit que voici ce que dit la baraita : Et les déchets qui se trouvent dans l'étable qui se trouve dans la cour louée au locataire sont la propriété du propriétaire. Extrapolant de la déclaration d'Abaye, Rav Ashi a déclaré : C'est-à-dire que celui qui loue sa cour sans préciser ce qui est inclus dans le contrat de location n'a pas loué une étable qui s'y trouve.
La Guemara soulève une objection à la décision du rabbin Yosei d'une autre baraita : Il existe une mitsva d'envoyer une mère oiseau si l'on souhaite prendre des œufs de son nid (Deutéronome 22 : 6-7). La mitsva ne s'applique que si l'oiseau et les œufs sont sans propriétaire. Les colombes de pigeonnier et les colombes de grenier sont soumises à l'obligation d'expédier la mère oiseau, car elles sont sans propriétaire. Ils sont néanmoins soumis à l'interdiction du vol, en raison d'une ordonnance rabbinique visant à maintenir les voies de la paix.
La Guemara explique la question : Et s'il est vrai que cette décision que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, est correcte, c'est-à-dire que la cour d'une personne lui permet d'acquérir un objet qui y est placé même à son insu, alors un pigeonnier ou un grenier permettra à son propriétaire d'acquérir les œufs qui s'y trouvent. En conséquence, il faut appliquer ici le principe selon lequel la mitsva d'expulser la mère oiseau de son nid s'applique uniquement : « Si cela s'est produit avant toi » (Deutéronome 22 : 6), ce qui exclut un oiseau ou un œuf facilement accessible, comme celui-ci. celui que l'on possède, de la mitsva d'envoyer la mère. Pourtant, la baraïta déclare que la mitsva s'applique dans ce cas.
Rava a dit : C'est à partir du moment où la majorité d'un œuf sort du corps d'une mère oiseau que l'on devient soumis à l'obligation de l'expulser de ses œufs. Et le propriétaire d’une cour n’acquiert l’œuf que lorsque celui-ci émerge complètement et tombe dans sa cour. Et donc, lorsque la baraïta enseigne que dans le cas des colombes d'un pigeonnier et d'un grenier, on est soumis à l'obligation d'envoyer la mère oiseau, elle fait référence à un temps avant que l'œuf ne tombe dans sa cour.
La Guemara demande : S'il est vrai que la baraita fait référence à un cas où l'œuf n'a pas complètement émergé, pourquoi la baraita déclare-t-elle qu'il est interdit par la loi rabbinique à d'autres de les prendre en raison de l'interdiction du vol ? La Guemara répond : Cette décision des baraïta fait référence à leur mère, c'est-à-dire la mère oiseau.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, cette décision fait référence aux œufs, et la raison pour laquelle les Sages ont décrété que les prendre est un vol, c'est parce qu'une fois que la majorité d'un œuf a émergé, l'esprit du propriétaire du pigeonnier ou du grenier est tourné vers les œufs. les acquérir, même si techniquement il ne les acquerra pas tant qu'ils n'auront pas pleinement émergé.
Et maintenant que Rav Yehuda dit que Rav dit : Il est interdit d'acquérir les œufs tant que la mère oiseau est sur eux, comme il est dit d'abord : « Renvoyez la mère » et ensuite seulement : « Et prenez les petits pour vous. » (Deutéronome 22 : 7), même si vous dites que les œufs sont entièrement sortis et sont tombés dans sa cour, il ne les acquerra pas, car de toute façon où un propriétaire de cour est en mesure d'acquérir un objet par lui-même, sa cour peut en effectuer l'acquisition pour lui, mais dans tous les cas où il ne peut pas acquérir un objet par lui-même, sa cour ne peut pas non plus en effectuer l'acquisition pour lui.
La Guemara demande : S'il est vrai que la baraita fait référence à un cas où la cour ne peut pas effectuer l'acquisition des œufs pour lui, pourquoi la baraita statue-t-elle : Ils sont soumis à l'interdiction du vol, en raison d'une ordonnance rabbinique visant à maintenir les voies de la paix ? Si l'on expédiait la mère oiseau, auquel cas la cour effectuerait automatiquement l'acquisition des œufs, alors les prendre serait un vol à part entière, et si l'on n'expédiait pas la mère oiseau, n'aurait-il pas besoin de l'envoyer avant est-il permis de prendre les œufs ? Dans tous les cas, on aura transgressé la loi de la Torah. Pourquoi, alors, la baraita fait-elle référence à une interdiction rabbinique du vol, plutôt qu’à une interdiction de la Torah ?
La Guemara répond : La baraita fait référence à un mineur, qui n'est pas soumis à la mitsva d'envoyer la mère oiseau. La Guemara conteste cette réponse en se basant sur la dernière clause de la baraita : un mineur est-il soumis à l'interdiction rabbinique du vol édictée pour maintenir les voies de la paix ? La Guemara explique : Voici ce que dit la dernière clause de la baraita : Le père d'un mineur qui a pris de tels œufs est tenu de les restituer au propriétaire du pigeonnier ou du grenier, en raison de l'interdiction rabbinique du vol instituée pour entretenir la propriété. voies de paix.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui loue une maison à un autre pendant un an et qui ensuite l'année a été intercalée, ajoutant un mois supplémentaire à cette année, le fait qu'elle ait été intercalée est à l'avantage du locataire. La location étant définie sur une année, le mois supplémentaire est automatiquement inclus et le locataire n'a pas à payer de loyer supplémentaire pour celui-ci. Si un propriétaire a loué une maison à un autre pour un an, avec un prix fixé comme une certaine somme pour chacun des mois, et qu'ensuite l'année a été intercalée, le fait qu'elle ait été intercalée est à l'avantage du propriétaire.
Un incident s'est produit à Tzippori impliquant quelqu'un qui louait un bain public à un autre où il déclarait que le loyer serait de : douze dinars d'or par an, un dinar d'or par mois, puis l'année était intercalée.

Daf102b

Et cet incident a été porté devant le tribunal devant Rabban Shimon ben Gamliel et devant Rabbi Yosei, et ils ont dit : Les deux expressions ont des implications contradictoires, et il est incertain quelle expression doit être suivie. Par conséquent, le propriétaire et le locataire doivent se partager le mois intercalaire, c'est-à-dire que le locataire doit payer un demi-dinar-or pour cela.
GEMARA : La Guemara demande : un incident a-t-il été cité pour contredire la décision initiale de la mishna ? La Guemara explique : Cette dernière clause est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Mais si le propriétaire disait au locataire que le loyer serait de : Douze dinars d'or par an, un dinar d'or par mois, et alors l'année était intercalée, le mois intercalaire doit être partagé entre eux. Et en plus, un incident comme celui-ci s'est produit à Tzippori impliquant quelqu'un qui louait un bain public à un autre, et ils ont déclaré que le loyer serait de : Douze dinars d'or par an, un dinar d'or par mois, et puis l'année était intercalée. Et cet incident fut porté devant le tribunal devant Rabban Shimon ben Gamliel et devant Rabbi Yosei, et ils dirent : Le propriétaire et le locataire doivent partager le mois intercalaire entre eux.
Rav a dit : Si j'avais été là, en tant que juge, j'aurais donné le mois entier au propriétaire et j'aurais décidé que le locataire devait payer. Rav a compris que la déclaration définissant le loyer devait être comprise en fonction de l'expression finale utilisée, à savoir un dinar-or par mois.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rav ? Pourrait-il enseigner que lorsqu’un énoncé se compose de deux expressions aux implications contradictoires, il faut s’intéresser uniquement à la dernière affirmation ?
Mais Rav n'a-t-il pas déjà dit cela une fois auparavant, comme l'a dit Rav Huna à propos d'un cas dans lequel un vendeur fixait le prix d'un article en utilisant deux expressions différentes qui indiquent des montants différents et l'acheteur acceptait et prenait l'article : Ils disent dans la salle d'étude du Rav que si le vendeur dit : Une asteira, cent pièces, c'est-à-dire un perutot de cuivre, alors l'acheteur doit lui payer cent pièces, malgré le fait qu'une asteira est une pièce qui vaut quatre-vingt-seize perutot. Et si le vendeur dit : Cent pièces, une asteira, l'acheteur doit lui payer une asteira. Il ressort déjà de cette décision que Rav soutient qu'il faut gouverner selon l'expression finale. Pourquoi a-t-il réaffirmé son opinion à propos du cas du mois intercalaire ?
La Guemara explique : Si l'opinion de Rav était connue de là, je dirais que la deuxième expression explique la première, et c'est la raison pour laquelle il faut la suivre. Mais on ne connaîtrait toujours pas la halakha dans le cas où la deuxième expression contredirait indéniablement la première. C’est pourquoi Rav nous enseigne que dans tous les cas on agit conformément à l’expression finale.
Et Shmouel a expliqué en expliquant la décision de Rabban Shimon ben Gamliel et de Rabbi Yosei : Dans la mishna, nous traitons d'un cas où le propriétaire s'est présenté devant le tribunal au milieu du mois. Ce n’est que dans ce cas que le mois litigieux est partagé entre eux. Mais s'il venait au début du mois, la totalité du loyer mensuel serait attribué au propriétaire, et s'il venait à la fin du mois, la totalité du mois de loyer serait attribuée au locataire. La raison en est qu'il n'est pas certain si l'on agit toujours conformément à l'expression finale et, par conséquent, si le locataire doit payer le mois supplémentaire. Concernant les jours de location à venir, puisque le propriétaire est en possession du bien, il peut exiger un loyer. Et quant aux jours déjà écoulés, où la question est de savoir si le locataire doit les payer, puisqu'il est en possession de son argent, on ne peut le faire payer. Shmuel ne soutient pas que seule la deuxième déclaration soit suivie.
La Guemara demande : Shmouel a-t-il réellement dit que nous ne disons pas qu'il faut s'occuper uniquement de la dernière déclaration ? Mais Rav et Shmuel ne disent-ils pas tous deux : Si un vendeur dit à un acheteur : Je vous vends un kor de grain pour trente sela, alors il peut revenir sur la vente même en lui transférant la dernière mer de grain. Comme un kor est égal à trente se'a, il est évident que chaque se'a est vendu pour un sela, mais comme cette répartition n'a pas été explicitée, la vente de la totalité du kor est considérée comme une seule entité. Tant que la totalité du kor n'a pas été transférée, la vente ne prend pas effet. Si le vendeur a utilisé deux expressions : Je vous vends un kor de céréales pour trente sela, un se'a per sela, alors l'acheteur acquiert chacune des trente mers de céréales une à une, immédiatement après que chacune lui soit transférée. , et le vendeur ne peut revenir sur la vente d'aucune mer qui a eu lieu. Bien que les implications des deux expressions du vendeur soient contradictoires, Shmuel décide qu'il faut agir conformément à l'expression finale.
La Guemara explique : Là, dans le cas du grain, la décision de Shmouel n'était pas due au fait que nous nous occupions de l'expression finale, car il n'est pas sûr que nous le fassions ou non. Au contraire, quelle est la raison de sa décision ? Cela est dû au fait que l’acheteur a déjà pris possession du grain et en est donc la propriété présumée. Ici aussi, dans le cas des bains publics, chaque partie conserve la base de sa créance, c'est-à-dire que le propriétaire est en possession de sa propriété et le locataire est en possession de son argent, et ce n'est que pour cette raison que Shmuel règne. comme il le fait.
Et Rav Naḥman a dit : J'aurais décidé que puisque la halakha veut que la terre soit toujours en possession de son propriétaire, même lorsqu'elle est louée, le propriétaire a droit au loyer complet du mois. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Naḥman ? Sa décision pourrait-elle être basée sur le fait qu’il faut s’occuper uniquement de la dernière déclaration ? Mais cela est identique à la décision du Rav. La Guemara précise : la décision du Rav Naḥman est différente de celle du Rav, dans la mesure où Rav Naḥman accorderait le mois supplémentaire au propriétaire même lorsque l'ordre des deux expressions est inversé. Comme il l'a expliqué, sa décision repose plutôt sur le fait que le propriétaire est propriétaire de la propriété.
§ Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rabbi Yannai : Si un locataire dit à son propriétaire : Je t'ai déjà donné le montant du loyer, et que le propriétaire dit : Je n'ai reçu aucun paiement de ta part, sur qui incombe la charge de la preuve ?
La Guemara clarifie le dilemme : Quand le locataire a-t-il fait sa réclamation ? Si c'était pendant sa période de location, nous avons déjà appris la halakha dans ce cas et les Sages ne nous l'auraient pas demandé. De même, si c’était après sa période de location, nous avons déjà appris la halakha dans ce cas également. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bekhorot 49a) : Un père est obligé de racheter son fils premier-né après que celui-ci ait trente jours en payant cinq shekels à un prêtre. Si le père est décédé dans les trente jours suivant la naissance, le fils a la présomption d'être non racheté, jusqu'à ce qu'il apporte la preuve qu'il a été racheté. S'il meurt après trente jours, le fils a la présomption d'avoir été racheté, jusqu'à ce qu'on lui dise qu'il n'a pas été racheté. Il ressort de cette mishna qu'une personne est présumée ne pas payer d'argent avant de le devoir, et qu'elle est présumée avoir payé de l'argent une fois qu'elle y est tenue. Cette logique peut s’appliquer au paiement d’un loyer.
La Guemara explique : Non, il faut poser le dilemme dans le cas où le locataire fait sa réclamation le jour où sa période de location est terminée. Le dilemme est de savoir si une personne est apte à payer ses dettes le jour même où le délai pour les payer est écoulé, ou non.
Rabbi Yohanan leur dit : Ceci aussi, vous l'avez déjà appris dans une mishna (111a) :

Daf103a

Si un ouvrier salarié réclame son salaire au moment opportun, le jour où son salaire est dû, et que l'employeur prétend l'avoir déjà payé, l'ouvrier prête serment qu'il n'a pas reçu son salaire et prend son salaire. De même, dans le cas du loyer, si le propriétaire exige le paiement et que le locataire prétend avoir payé, le propriétaire devrait pouvoir prêter serment puis accepter le paiement.
La Guemara explique : Généralement, on prête serment de s'exonérer du paiement et non de percevoir. Et c'est précisément dans le cas d'un travailleur salarié que les Sages lui ont imposé un serment, car l'employeur est occupé avec ses travailleurs et pourrait penser à tort qu'il a payé un travailleur en particulier alors qu'en réalité il en avait payé un autre. . Mais ici, dans le cas du loyer, où cette préoccupation n'existe pas, le locataire est réputé crédible quant au fait qu'il a déjà payé le loyer, à condition qu'il prête serment.
§ Rava dit que Rav Naḥman dit : Dans le cas de quelqu'un qui louait une maison à un autre pendant dix ans et lui avait écrit un document non daté attestant de ce fait, et plus tard le propriétaire disait au locataire : Tu as déjà pris cinq ans de votre période de location, il est réputé crédible. La charge de la preuve n'incombe pas au propriétaire et le locataire ne peut pas utiliser le document pour démontrer qu'il a le droit de louer pendant dix ans supplémentaires. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Si tel est le cas, alors si l'un prête cent dinars à un autre, avec un billet à ordre, et plus tard, l'emprunteur lui dit : Je t'ai déjà remboursé la moitié du prêt, il devrait aussi le faire. être jugé crédible ? Ce n’est pas la halakha.
Ravina lui dit : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas du prêt, le billet à ordre existe pour permettre au prêteur de recouvrer la dette, et s'il en est ainsi que l'emprunteur a remboursé une partie de la dette, le prêteur aurait dû écrire ce fait sur le billet lui-même ; alternativement, il aurait pu rédiger un reçu pour permettre à l'emprunteur de prouver qu'il avait payé. Mais ici, dans le cas d'un loyer, le propriétaire pourrait dire au locataire : Le fait que j'ai rédigé le document pour votre location du bien était uniquement pour m'assurer que vous ne pourriez pas établir une propriété présumée du bien. et ainsi pouvoir prétendre qu'il vous appartient. La facture ne peut donc pas être utilisée pour prouver que le locataire a le droit d’occuper la propriété.
§ Rav Naḥman dit : Une personne peut emprunter pour toujours l'ustensile d'autrui en bon état de fonctionnement, c'est-à-dire que s'il demande à l'emprunter tant qu'il est en bon état de fonctionnement, alors même après l'avoir rendu au propriétaire, il peut continuer à le prendre. et l'utiliser indéfiniment et le propriétaire ne peut l'en empêcher.
Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a dit : Et cela seulement s'il a accompli un acte d'acquisition concernant ce droit auprès du propriétaire. Dans le cas contraire, une fois qu'il aura rendu l'ustensile au propriétaire, celui-ci ne pourra plus l'emprunter à nouveau sans son accord.
Rav Mari, fils du Rav Ashi, a dit : Et si l'ustensile se brise, l'emprunteur ne peut plus le garder mais doit restituer son manche, c'est-à-dire les parties restantes, au propriétaire.
Rava dit : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Prêtez-moi une houe pour déterrer ce verger, il ne peut l'utiliser que pour déterrer le verger qu'il a spécifié. S'il dit : Prêtez-le-moi pour creuser un verger, alors il pourra l'utiliser pour creuser le verger de son choix. S'il dit : Prêtez-le-moi pour déterrer des vergers, alors il pourra l'utiliser pour déterrer tous les vergers qu'il possède, aussi nombreux soient-ils. Et dans tous ces cas, s'il casse, il devra restituer son manche, c'est-à-dire les pièces restantes, au propriétaire.
Rav Pappa dit : Dans le cas où quelqu'un dit à un autre : Prête-moi ce puits pour que je l'utilise pour irriguer mes champs, et que ses murs tombent ensuite, l'emprunteur ne pourra pas le reconstruire et ensuite l'utiliser, comme il l'avait précisé. il empruntait bien cela en particulier. S'il dit : Prêtez-moi un puits, et que ses murs tombent, l'emprunteur pourra reconstruire ce puits et l'utiliser, mais ne pourra pas en prendre un autre. S'il dit : Prêtez-moi un emplacement sur votre terrain pour un puits, il pourra continuellement creuser de nombreux puits différents dans le terrain du prêteur jusqu'à ce qu'il trouve une source d'eau qui convienne à ses besoins. Mais pour disposer de ce droit illimité, il lui faut accomplir un acte d'acquisition concernant ce droit auprès du propriétaire.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui a loué une maison à un autre, et que la maison est ensuite tombée, le propriétaire est tenu de fournir au locataire une autre maison. Si la maison originale était petite, le propriétaire ne peut pas construire une grande maison en remplacement, et si la maison originale était grande, il ne peut pas construire une petite maison en remplacement. Si l'original avait une pièce, il ne peut pas construire le remplacement avec deux pièces, et si l'original avait deux pièces, il ne peut pas construire le remplacement avec une seule. Il ne peut réduire le nombre des fenêtres, ni en augmenter, qu'avec l'accord de tous deux.
GEMARA : Quelles sont les circonstances du cas de la mishna ? S'il s'agit d'un cas où le propriétaire a dit au locataire : je vous loue cette maison, une fois tombée, elle est partie et le contrat de location n'oblige pas le propriétaire à en fournir une autre. S'il s'agit d'un cas où le propriétaire lui dit : Je vous loue une maison, sans spécification, alors même si la maison d'origine avait une pièce, pourquoi le propriétaire ne peut-il pas construire sa maison de remplacement avec deux pièces, et si l'original était petite, pourquoi le propriétaire ne pourrait-il pas construire une grande maison pour la remplacer ?
Reish Lakish a dit : Le cas est celui où il lui a dit : La maison que je vous loue, la mesure de sa longueur est telle ou telle, et sa largeur est telle ou telle. Puisqu’il n’a pas précisé une maison spécifique, il est obligé de fournir une maison de remplacement, mais elle doit être de taille et de structure similaires.
La Guemara demande : Si tel est le cas, quel est le but de cette décision ? il est évident?
Au contraire, lorsque Ravin est venu, il a dit que Reish Lakish avait dit : C'est le cas où il a dit : Je vous loue une maison comme celle-ci. La Guemara persiste : Mais quand même, quel est le but d'énoncer cette décision ? il est évident. La Guemara répond : Non, le jugement est nécessaire lorsque la maison dont parle le propriétaire se trouve au bord d'une rivière. De peur que vous ne disiez que ce que le propriétaire voulait dire en disant : Une maison comme celle-ci, c'était qu'il fournirait au locataire une maison située au bord d'une rivière. Par conséquent, la mishna nous enseigne que s'il utilise une telle expression, cela est considéré comme faisant référence aux dimensions et à la structure de la maison.

MISHNA : En ce qui concerne celui qui reçoit un champ d'un autre pour le cultiver, soit comme fermier, qui, en échange du droit de cultiver la terre, donne une quantité déterminée de produits au propriétaire, soit comme métayer, qui cultive la terre et reçoit une proportion déterminée des produits, la halakha est la suivante : Dans un endroit où ceux qui cultivent la terre avaient l'habitude de couper les produits, celui-ci doit les couper également. Dans un endroit où ils avaient l'habitude d'arracher les produits, et non de les couper avec une faucille ou une faux, celui-ci devait les arracher également. S'ils avaient l'habitude de labourer la terre après avoir récolté les produits, celui-ci doit labourer aussi. Toute exploitation agricole des terres doit être menée conformément aux coutumes régionales. Tout comme la halakha veut que le propriétaire du champ et celui qui le cultive se partagent le produit, de même la halakha veut qu'ils partagent le chaume et la paille. Tout comme la halakha veut que le propriétaire du champ et celui qui le cultive se partagent le vin, la halakha veut aussi qu'ils se partagent le vin.

Daf103b

les sarments taillés des vignes et les perches. Et tous deux, c'est-à-dire le propriétaire et celui qui cultive le champ, fournissent tous deux les poteaux.
GEMARA : Il a été enseigné dans une baraita : Dans un endroit où ceux qui cultivaient la terre avaient l'habitude de couper les produits, celui qui cultive ce champ n'est pas autorisé à le déraciner, et dans un endroit où ils avaient l'habitude de déraciner les produits, il il n'est pas permis de le couper. Et tous deux, c'est-à-dire le propriétaire et celui qui cultive le champ, peuvent chacun empêcher l'autre de s'écarter de la coutume.
La Guemara explique la baraita : Dans un endroit où ceux qui cultivaient la terre avaient l'habitude de couper les produits, celui qui cultive ce champ n'est pas autorisé à déraciner les produits même s'il le souhaite, car celui-ci, c'est-à-dire le propriétaire, qui veut le produit coupé peut dire : je veux que ma terre soit fertilisée avec du chaume, c'est-à-dire avec les restes des plantes. Et si le propriétaire veut qu'il arrache les produits, celui-là, c'est-à-dire celui qui cultive le champ, peut dire : Je ne peux pas arracher les produits, car cela demande trop de travail. De même, si la coutume est d'arracher les produits, celui qui cultive ce champ n'a pas le droit de les couper même s'il le souhaite, car celui-ci, c'est-à-dire le propriétaire, qui veut que les produits soient arrachés, peut dire : Je veux ma terre. être débarrassé du chaume. Et si le propriétaire veut qu'il coupe les produits, celui-là, c'est-à-dire celui qui cultive le champ, peut dire : je veux arracher ce qui reste pour pouvoir utiliser le chaume.
La baraita enseigne : Et tous deux, c'est-à-dire le propriétaire et celui qui cultive le champ, peuvent chacun empêcher l'autre de s'écarter de la coutume. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette déclaration et quel est son but ? La Guemara répond que la baraita dit quelle est la raison de sa décision : Quelle est la raison pour laquelle dans un endroit où ceux qui cultivent la terre avaient l'habitude de couper les produits, celui qui cultive ce champ n'est pas autorisé à déraciner les produits, et dans un endroit où l'on avait l'habitude d'arracher le produit, il n'est pas autorisé à le couper ? C'est que l'un et l'autre peuvent empêcher l'autre de s'écarter de la coutume, chacun ayant une raison légitime de s'opposer à la déviation souhaitée par l'autre.
La Mishna enseigne : S'ils étaient habitués à labourer la terre après avoir récolté les produits, ce cultivateur doit également labourer. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il ne peut pas s'écarter de la coutume ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire pour la situation d'un endroit où la coutume est de ne pas désherber les champs, et celui qui cultive ce champ est allé désherber quand même. De peur que vous ne disiez qu'il pourrait dire au propriétaire: Quand j'ai désherbé le champ, je l'ai fait avec l'intention de ne pas le labourer par la suite. Il ne devrait donc pas être obligé de la labourer. Pour contrer cela, la mishna nous enseigne que le locataire aurait dû préciser au préalable explicitement cette intention au propriétaire foncier afin de le dispenser de l'obligation de labourer.
La Mishna enseigne : Toute culture de la terre doit être menée conformément à la coutume régionale. La Guemara demande : Qu’est-ce qu’ajoute l’utilisation du terme tout ? La Guemara répond : Elle sert à ajouter ce que les Sages ont enseigné : Dans un endroit où les propriétaires fonciers avaient l'habitude de louer les arbres d'un champ avec la terre afin que celui qui cultive le champ reçoive une part des fruits bien qu'il n'ait pas besoin de le faire. prendre soin des arbres, les arbres sont présumés être loués. Dans un endroit où les propriétaires fonciers n'avaient pas l'habitude de louer les arbres d'un champ avec la terre, et où celui qui cultive le champ ne reçoit pas de part des fruits, les arbres ne sont pas présumés être loués.
La baraita enseigne : Dans un endroit où les propriétaires fonciers avaient l'habitude de louer les arbres d'un champ avec la terre afin que celui qui cultive le champ reçoive une part des fruits même s'il n'a pas besoin de prendre soin des arbres, les arbres sont présumés être loué. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire de préciser ce jugement pour inclure le cas où tout le monde dans cette région donne des terres à des métayers pour qu'ils les cultivent en échange d'un tiers du rendement, et lui, le propriétaire foncier, est allé le donner. pour un quart. De peur que vous ne disiez que le propriétaire foncier puisse lui dire : Cette concession de ma part, selon laquelle j'ai réduit ma part du rendement pour vous, a été faite dans l'intention que je ne vous donnerais pas de part des fruits des arbres du champ. , la baraita nous enseigne que le propriétaire foncier aurait dû le lui préciser à l'avance.
La baraita enseigne : Dans un endroit où les propriétaires fonciers n'étaient pas habitués à louer les arbres d'un champ avec la terre, et où celui qui cultive le champ ne reçoit pas de part des fruits, les arbres ne sont pas présumés être loués. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire de préciser cette décision pour inclure le cas où tous les cultivateurs de cette région reçoivent des terres en échange d'un quart du rendement au propriétaire, et ce cultivateur est allé recevoir la terre. en échange de la remise d'un tiers du rendement au propriétaire. De peur que vous ne disiez que le cultivateur puisse lui dire : Cette concession de ma part, que j'ai ajoutée à votre part, a été faite dans l'intention que vous me donniez également une part des fruits des arbres, la baraita nous enseigne que le Le pratiquant aurait dû le lui préciser à l'avance.
§ La Mishna enseigne : Tout comme la halakha veut que le propriétaire du champ et celui qui le cultive se partagent le produit, de même la halakha veut qu'ils partagent le chaume et la paille. Rav Yosef a dit à propos de cette déclaration : En Babylonie, ceux qui concluent de tels arrangements ont l'habitude de ne pas donner de chaume au métayer. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique résultant de l’affirmation selon laquelle telle est la pratique en Babylonie ? La Guemara répond : La différence est que s'il y a une personne en Babylonie qui donne au métayer le chaume en plus des produits, cela est simplement considéré comme s'il était de nature généreuse, mais nous n'apprenons pas de ses actions que c'est le cas. la médecine générale.
Rav Yossef dit : Les premier, deuxième et troisième éléments de la barrière de terre entourant le champ et les poteaux utilisés pour soutenir une clôture d'épines relèvent de la responsabilité du propriétaire du terrain, mais la fabrication de la clôture d'épines elle-même relève de la responsabilité de le métayer. La Guemara explique : Le principe est que l'essentiel de la limite du champ relève de la responsabilité du propriétaire du terrain, tandis que toute protection supplémentaire requise relève de la responsabilité du métayer. Rav Yossef dit : La houe, la pelle, le seau et le dispositif d'irrigation doivent être fournis par le propriétaire du terrain, tandis que le métayer doit réaliser les canaux d'irrigation.
La Mishna enseigne : Tout comme la halakha veut que le propriétaire du champ et celui qui le cultive se partagent le vin, de même la halakha veut qu'ils divisent les branches taillées des vignes et des poteaux. La Guemara demande : A quoi servent les poteaux utilisés pour les vignes ? Ils disaient à l'école du rabbin Yannai : Il s'agit de longues perches divisées en deux, avec lesquelles ils soutiennent les vignes.
La Mishna enseigne : Et tous deux, c'est-à-dire le propriétaire foncier et celui qui cultive le champ, fournissent tous deux les poteaux. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna déclare cela ? La Guemara répond que la Mishna dit quelle est la raison de sa décision : Quelle est la raison pour laquelle les deux divisent les pôles ? C'est parce que ce sont eux deux qui fournissent les poteaux.
MISHNA : Dans le cas de celui qui reçoit d'un autre un champ à cultiver et qu'il s'agit d'un champ irrigué ou d'un champ avec des arbres, si la source qui a irrigué le champ s'est tarie ou si les arbres ont été abattus, il ne soustrait pas du produit il doit une somme au propriétaire dans le cadre de sa location, même s'il a vraisemblablement pris en compte ces facteurs lorsqu'il a accepté de cultiver le champ. Mais si le cultivateur dit explicitement au propriétaire foncier : Louez-moi ce champ irrigué, ou s'il dit : Louez-moi ce champ avec des arbres, et que la source se soit tarie ou que les arbres aient été abattus, il pourra soustraire du produit qu'il doit au titre de sa location.
GEMARA : La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du jugement de la mishna ? Si l’on dit que le grand fleuve d’où partent tous les canaux est à sec, pourquoi ne soustrait-il pas les produits qu’il doit au titre de son fermage ? Que le pratiquant dise que c'est le résultat d'un désastre régional. Par conséquent, il devrait pouvoir soustraire les produits qu’il doit. Rav Pappa a dit : Le cas dans la mishna est celui où une petite rivière qui irrigue seule ce champ s'est asséchée, comme peut lui dire le propriétaire foncier :

Daf104a

Tu aurais dû apporter de l'eau dans un seau.
Rav Pappa a dit : En ce qui concerne ces deux premiers Mishnayot, vous trouvez qu'ils sont corrects, tant en ce qui concerne la location, où le fermier donne une certaine quantité de produits au propriétaire et garde le reste, ainsi que le cas d'un entrepreneur, qui donne une proportion fixe, par exemple un quart ou un tiers, du rendement au propriétaire, et garde le reste. À partir de ce point, c'est-à-dire à partir de la troisième mishna du chapitre jusqu'à sa fin, ce qui est pertinent au cas d'un entrepreneur n'est pas applicable à la location, et ce qui est pertinent à la location n'est pas applicable au cas d'un entrepreneur. .
§ La Mishna enseigne : Si le cultivateur dit explicitement au propriétaire foncier : Louez-moi ce champ irrigué, ou s'il dit : Louez-moi ce champ avec des arbres, et que la source s'est asséchée ou que les arbres ont été coupés, il peut soustraire du produit qu'il a récolté. doit dans le cadre de sa location. La Guemara demande : Mais pourquoi en est-il ainsi ? Laissez le propriétaire lui dire : je vous ai donné seulement le nom, c'est-à-dire le type du champ, mais cela ne veut pas dire qu'il sera réellement irrigué pendant que vous le cultivez. N'est-il pas enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Je te vends un champ de terre de beit kor, bien que le champ ne contienne qu'un demi-kor, une fois que l'acheteur achète la terre à laquelle il est arrivé c'est-à-dire qu'il ne peut pas se rétracter de la transaction, car le vendeur ne lui a vendu la terre que par son nom, et il ne voulait pas dire que sa taille était précisément un beit kor. La baraita ajoute : Et ceci n'est la halakha que là où ce champ est appelé par les gens un beit kor.
La baraita continue : De même, s'il dit : Je vous vends un vignoble, alors bien qu'il n'ait pas de vignes, une fois qu'il a acheté le terrain, il lui est parvenu, car le vendeur lui a vendu le champ uniquement par son nom ; et ceci n'est la halakha que là où on l'appelle vigne. De même, s'il dit : Je vous vends un verger, alors même s'il ne contient pas de grenades, une fois qu'il a acheté le terrain, il lui est parvenu, car il ne l'a vendu que par son nom ; et encore une fois, ce n'est le cas que là où on l'appelle verger. Apparemment, le vendeur peut lui dire : je ne t'ai dit que le nom. Ici aussi, que le vendeur lui dise : je ne vous ai dit que le nom.
Shmuel a dit : Ce n'est pas difficile ; cette baraita est comparable à un cas où le propriétaire de la terre disait au fermier ce qu'il lui louait, tandis que dans cette mishna, le fermier disait au propriétaire de la terre ce qu'il lui louait. La raison de la différence est que si le propriétaire du terrain a déclaré les conditions au fermier, il peut alors prétendre qu'il ne lui a donné que le nom, et le fermier ne peut pas s'y opposer. Mais si le fermier disait les conditions au propriétaire de la terre, alors il était clairement déterminé à recevoir un champ qui serait irrigué lorsqu'il le cultiverait.
Ravina a dit : Cette baraita et cette mishna font référence à un cas où le propriétaire de la terre a dit au fermier ce qu'il lui louait, comme le laisse entendre la mishna, mais puisque le propriétaire a dit : Ce champ irrigué, par déduction, nous sommes traiter avec quelqu'un qui se tient à l'intérieur. Pourquoi alors le propriétaire doit-il déclarer qu’il s’agit d’un champ irrigué ? Il suffit de le regarder pour constater qu'il est irrigué. Il faut plutôt que le propriétaire lui ait dit en insistant qu'il mettait à disposition un champ irrigué tel qu'il est actuellement.
MISHNA : Quant à celui qui reçoit un champ d'un autre en tant qu'entrepreneur et le laisse ensuite en jachère et ne travaille pas du tout la terre, le tribunal l'apprécie en évaluant combien il pourrait produire s'il était cultivé, et il donne son part de ce montant au propriétaire. La raison en est que c'est ce qu'un cultivateur écrit au propriétaire dans un contrat type : Si je laisse le champ en jachère et ne le cultive pas, je paierai avec des produits de la meilleure qualité.
GEMARA : Le rabbin Meir exposait le langage commun utilisé dans les documents juridiques rédigés par des Juifs ordinaires pour en déduire des conclusions halakhiques. Bien que ces formulations n’aient pas été prescrites par les Sages, on peut néanmoins en déduire des halakhot si elles sont utilisées dans des documents juridiques. Comme il est enseigné dans une baraita qui présente un cas similaire à la mishna : Rabbi Meir dit qu'il est tenu de payer, comme le dit le document : Si je laisse le champ en jachère et ne le cultive pas, je paierai avec la meilleure qualité. produire.
De même, Rabbi Yehuda exposerait également le langage courant, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Dans le cas où il est ordonné à une femme qui a accouché d'apporter l'offrande d'une femme en âge de procréer et que son mari est suffisamment riche, un personne apporte l'offrande du riche au nom de sa femme. Il en est ainsi même si sa femme ne possède pas d’argent propre et aurait peut-être dû être considérée comme pauvre. De même, il peut apporter toute offrande qu'elle est obligée d'apporter, comme un sacrifice pour le péché ou un sacrifice de culpabilité. Il paie toutes ces offrandes car voici ce qu'il lui écrit dans son contrat de mariage : Je m'engage à vous rembourser toutes les obligations que vous avez, même celles d'avance. Par conséquent, il doit financer toutes ses offrandes.
De même, Hillel l'Ancien expliquait également le langage courant, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Les habitants d'Alexandrie fiancés à leurs femmes un temps considérable avant le mariage, comme c'était la coutume à l'époque, et au moment de leur mariage. À l'entrée du dais du mariage, d'autres venaient arracher les femmes à leurs maris. Les Sages cherchèrent par conséquent à ériger les enfants de ces femmes en mamzerim. En effet, en ce qui concerne les rapports sexuels avec d’autres hommes, la femme fiancée a le statut de femme mariée. Par conséquent, si elle est prise par un autre homme, ses enfants engendrés par cet homme sont mamzerim, tout comme les enfants d'une femme mariée qui ont engendré un homme autre que son mari.
Hillel l'Ancien dit aux enfants qui venaient devant lui pour se prononcer sur leur statut : Apportez-moi le contrat de mariage de votre mère pour examen. Ils lui apportèrent le contrat de mariage de leur mère, et il y trouva la formulation suivante : Quand tu entreras dans le dais des noces, sois pour moi une épouse. Cela montre que le mariage ne prendrait pas effet au moment de ses fiançailles, mais seulement après qu'elle entrerait dans le dais nuptial. Par conséquent, le mariage n'a pas eu lieu du tout, car elle n'est jamais entrée dans le dais du mariage, et donc ces femmes n'ont pas fait en sorte que leurs enfants soient mamzerim en ayant des relations sexuelles avec l'autre homme.
La Guemara ajoute : Rabbi Yehoshua ben Korḥa exposerait également un langage commun. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Celui qui prête de l'argent à un autre ne peut pas lui prendre une garantie supérieure à la valeur de sa dette, car c'est ce que le débiteur écrit au créancier si le créancier restitue temporairement une somme. caution à l'usage du débiteur : Le paiement auquel vous avez droit, qu'il m'appartient de payer, correspond à la valeur totale de cet objet, indiquant que l'objet ne peut pas avoir une valeur supérieure à la dette elle-même.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le créancier acquiert la garantie est qu'il le lui a écrit. Mais si le créancier ne l’écrivait pas au débiteur, le créancier n’acquerrait-il pas la garantie ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : si un créancier a pris une garantie au débiteur et lui a rendu la garantie et que le débiteur décède, le créancier retire la garantie aux enfants du débiteur. La raison en est que, même si les biens meubles des orphelins ne sont pas acquis par le créancier du père, la garantie est considérée comme appartenant au créancier et il peut recouvrer la dette sur celle-ci.

Daf104b

La Guemara répond : La rédaction de cette déclaration dans le document vaut pour l'amortissement. Si la valeur de la garantie se déprécie, le créancier peut réclamer le reste de la dette sur les biens du débiteur.
§ La Guemara continue : Rabbi Yosei expliquait également le langage commun, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Dans un endroit où ils avaient l'habitude de formuler les termes d'un contrat de mariage comme on formulerait les termes d'un prêt, c'est-à-dire que la valeur précise de sa dot est inscrite dans le contrat de mariage, puis à la fin du mariage en raison d'un divorce ou du décès du mari, la femme encaisse la somme de sa dot comme un créancier percevrait le paiement d'un prêt. Autrement dit, elle reçoit la totalité de la somme enregistrée comme sa dot. A l’inverse, là où la coutume est de doubler la somme écrite de la dot dans le contrat de mariage pour honorer la mariée, de manière à donner l’impression que son père offre une dot considérable à son mari, elle ne perçoit que la moitié de la dot. somme inscrite dans le contrat de mariage.
La Guemara raconte : Les Sages de Neharbela collectaient, c'est-à-dire permettaient à l'épouse de percevoir un tiers de la somme déclarée, car la coutume dans leur localité était d'écrire trois fois le montant réel de la dot dans le contrat de mariage. Mareimar permettrait à l'épouse de percevoir même la valeur ajoutée des sommes que le père de la mariée avait inscrites dans le contrat de mariage en l'honneur de sa fille.
Ravina dit à Mareimar : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita que dans un endroit où la coutume est d'enregistrer le double du montant, elle n'en collecte que la moitié ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; dans ce cas, où Mareimar a permis à l'épouse de percevoir la totalité de la somme, le mari a accompli un acte d'acquisition de la totalité de la somme écrite avec le père de la mariée ; alors que dans ce cas, où la baraita décide qu'elle ne perçoit qu'une partie de la somme écrite pour la dot, le mari n'a pas accompli d'acte d'acquisition de la totalité de la somme écrite avec le père de la mariée. Par conséquent, l’épouse ne percevrait la somme de sa dot que conformément à la coutume habituelle.
La Guemara raconte : Ravina a inscrit une augmentation de la valeur de la dot de sa fille dans son contrat de mariage, conformément à la coutume acceptée. La famille du marié dit à Ravina : Faisons un acte d'acquisition avec le Maître, afin qu'il soit tenu de donner la totalité de cette somme en dot. Ravina leur dit : Si vous désirez accomplir un acte d'acquisition, je ne doublerai pas la somme de la dot, mais j'inscrirai la somme réelle que j'ai l'intention de fournir ; si vous préférez que j'inscrive le double de la somme de la dot dans le contrat de mariage, je ne vous permettrai pas d'accomplir un acte d'acquisition.
La Guemara cite un incident connexe : Il y avait un certain homme qui dit à ses héritiers avant sa mort : Donnez quatre cents dinars à ma fille dans son contrat de mariage. Rav Aḥa, fils de Rav Avya, a envoyé la question suivante à poser devant Rav Ashi : Quelle était l'intention de cet homme ? Voulait-il dire une dot réelle de quatre cents dinars, ce qui est écrit comme huit cents, ou quatre cents dinars écrits dans le contrat de mariage, qui sont en réalité une dot de deux cents dinars ? Rav Ashi a dit : Nous examinons la question. S'il disait : Donnez-lui, alors il voulait lui donner quatre cents dinars, ce qui est écrit huit cents. Mais s'il disait : Écrivez pour elle, alors il voulait écrire quatre cents dinars, ce qui en pratique fait deux cents.
Certains disent une version différente de la décision de Rav Ashi. Rav Ashi a dit : Nous examinons la question. S'il a dit : Pour son contrat de mariage [likhtubatah], il voulait dire quatre cents dinars, qui s'écrivent huit cents, car il a indiqué que c'est la somme qu'il veut donner pour sa dot. Mais s'il dit : Dans son contrat de mariage [bikhtubatah], il faisait clairement référence au montant écrit, et on suppose qu'il voulait écrire quatre cents dinars, ce qui en pratique fait deux cents.
La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas. Il n'y a aucune différence s'il a dit : Pour son contrat de mariage, et il n'y a aucune différence s'il a dit : Dans son contrat de mariage. Dans les deux cas, sa dot est écrite à quatre cents dinars, ce qui est en pratique deux cents, à moins qu'il ne dise simplement : Donnez-lui, sans précision, c'est-à-dire sans mentionner le contrat de mariage. Dans ce cas, la totalité de la somme est versée en dot.
§ La Guemara raconte un autre incident : Il y avait un certain homme qui reçut d'un autre une terre à cultiver. Il dit : Si je ne travaille pas la terre et la laisse en jachère, je te donnerai mille dinars. Il en a laissé un tiers en jachère. Les Sages de Neharde'a ont dit : La halakha est qu'il lui donne 333⅓ de dinars, soit un tiers du montant stipulé, en compensation pour avoir négligé un tiers du champ. Rava a dit : Ce type d'accord est une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta]. Et comme l’asmakhta n’effectue pas d’acquisition, il n’a pas besoin de payer.
La Guemara demande : Et selon Rava, en quoi est-ce différent de ce que nous avons appris dans la mishna concernant celui qui a écrit : Si je laisse le champ en jachère et ne le cultive pas, je paierai avec des produits de la meilleure qualité ? La Guemara répond : Là, il n'a pas exagéré, mais a simplement dit qu'il paierait les pertes du propriétaire avec des produits de la meilleure qualité ; alors qu'ici, puisqu'il a dit quelque chose de plus, c'est-à-dire qu'il a promis de donner une somme d'argent excessivement élevée, il exagère simplement. Elle n’est donc pas considérée comme une véritable obligation monétaire mais comme une asmakhta.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme agissant comme métayer qui a reçu une terre pour planter du sésame, ce qui affaiblit généralement la terre mais rapporte des profits plus importants à court terme, mais il l'a plantée avec du blé à la place. Cette année-là, le champ produisait du blé d’une valeur similaire à celle du sésame. Rav Kahana pensait dire que le propriétaire devait déduire de sa propre part le montant habituel de la détérioration du terrain due à la plantation de sésame, car en plantant du blé, le métayer avait épargné au propriétaire les dommages causés à son champ, tandis que le propriétaire avait reçu le même montant. profit.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : Les gens disent le proverbe suivant : Que la terre soit affaiblie, mais n'affaiblissez pas son propriétaire. Les gens préfèrent un profit rapide et ignorent les dommages causés à leurs terres. Le métayer n’a donc pas droit à une part plus importante du rendement pour avoir épargné au propriétaire la fragilisation de son champ.
La Guemara rapporte un autre incident : un certain homme reçut un terrain pour y planter du sésame et il y planta du blé. En fin de compte, il a produit plus de blé que la valeur habituelle du sésame. Ravina pensait dire que le propriétaire doit donner au cultivateur la valeur ajoutée qui est la différence entre ceci, la valeur réelle du blé, et cela, la valeur attendue du sésame. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Est-ce à dire que le cultivateur seul a accru sa valeur, mais que la terre n'a pas contribué à la valoriser ? Ils devraient plutôt partager la somme supplémentaire entre eux.
§ Un type courant d'entreprise commerciale était celui dans lequel le capital ou les marchandises étaient fournis par une personne et gérés par une autre, qui recevait une part, généralement la moitié des bénéfices, pour ses efforts. Cet arrangement peut également être considéré comme un accord dans lequel l'investisseur prête la moitié du capital ou des marchandises investies au gestionnaire, le gestionnaire acceptant de superviser l'entreprise en échange de l'obtention du prêt. Afin d'éviter de violer l'interdiction des intérêts, l'investisseur s'engage à accepter une plus grande part de la perte éventuelle, par exemple les deux tiers, que des bénéfices, par exemple la moitié. Les Sages de Neharde'a ont dit : En ce qui concerne son statut halakhique, cette coentreprise est considérée comme moitié prêt et moitié dépôt, car les Sages ont formulé un texte qui serait satisfaisant pour l'emprunteur, c'est-à-dire le gestionnaire, et également satisfaisant pour le prêteur, c'est-à-dire l'investisseur.
Maintenant que nous avons dit que la moitié du capital est considérée comme un prêt, il semblerait que le gérant puisse utiliser l'argent comme bon lui semble : s'il veut boire de l'alcool avec, il peut très bien le faire, quelles que soient les circonstances. objection de la part de l’investisseur. Rava n'était pas d'accord et dit : C'est pour cette raison qu'on l'appelle une coentreprise, comme l'investisseur peut dire au gérant : Quand je vous ai donné l'argent, c'était pour l'utiliser à des fins commerciales et non pour boire de l'alcool avec.
Rav Idi bar Avin a dit : Et selon ce raisonnement, si le gérant décède, cela devient un bien meuble en possession de ses enfants. Elle ne peut donc pas leur être retirée, car les biens meubles hérités par les orphelins sont gage pour le paiement des dettes de leur père. Rava n'était pas d'accord et a déclaré : C'est pour cette raison qu'on l'appelle une coentreprise, de sorte que s'il décède, elle ne devienne pas un bien meuble en possession de ses enfants, car elle est considérée comme une société de personnes et non comme un prêt.
Rava dit : Si deux personnes dirigeaient une coentreprise et la rédigeaient en tant qu'entreprises distinctes de valeur égale dans deux documents distincts, et qu'elles subissaient une lourde perte de l'entreprise enregistrée dans l'un des documents et obtenaient un léger gain de l'autre, la halakha est la suivante : les deux documents sont traités comme deux accords distincts et l’on ne calcule pas ensemble les profits et les pertes des deux entreprises. Cela se fera donc au détriment du prêteur. Selon l'accord commun, il gagnera la moitié des bénéfices d'une entreprise et subira les deux tiers des pertes de l'autre.

Daf105a

À l’inverse, si deux personnes participent à deux coentreprises et enregistrent les deux dans un seul document, cela se fera au détriment de l’emprunteur. Ils calculent ensemble les profits et les pertes des deux transactions, et donc tant que les bénéfices d’une coentreprise sont supérieurs aux pertes de l’autre, l’investisseur n’aura pas à subir de perte.
Et Rava dit : Celui qui reçoit des marchandises d'un autre pour une coentreprise et a perdu de l'argent dans le processus, puis a fait l'effort de compenser la perte mais n'a pas informé l'investisseur de ce qu'il avait fait, il ne peut pas le dire plus tard. à l'investisseur : Supportez cette perte initiale avec moi. En effet, l'investisseur peut lui dire : c'est pour cette raison que vous avez fait l'effort de compenser la perte, afin de ne pas être traité de perdant dans les entreprises. Vous souhaitiez préserver votre réputation afin d'améliorer vos perspectives commerciales futures mais n'aviez pas l'intention d'être remboursé.
Et Rava a dit : À propos de ces deux dirigeants qui se sont engagés ensemble dans une entreprise commune, c'est-à-dire qu'ils ont tous deux reçu des marchandises d'un investisseur et en ont profité, et l'un d'eux a dit à l'autre : Viens, partageons les bénéfices. et mettre fin à l'entreprise, la halakha est la suivante : Si l'autre lui dit : Attendons et profitons davantage, la halakha est que le deuxième gérant empêche bien le premier d'exécuter sa demande. Et si, au lieu de demander le partage définitif des bénéfices et la cessation de l'entreprise, l'un disait à l'autre : Donnez-moi au moins la moitié des bénéfices, celui-ci peut lui dire : Le bénéfice est gage au commettant, c'est-à-dire que les bénéfices et le principal sont considérés comme une seule unité, et nous pouvons gagner beaucoup plus si nous ne mettons pas les bénéfices de côté.
Rava poursuit : Et si l'un dit à l'autre : Donnez-moi la moitié des bénéfices et la moitié du principal, celui-ci pourra lui dire : Les marchandises pour la coentreprise nous appartiennent tous les deux. Comme nous sommes des partenaires égaux dans cette entreprise, vous ne pouvez pas m’obliger à la diviser. Et si l'un dit à l'autre : Partageons les bénéfices et divisons le principal, et si de ce fait vous subissez une perte, je la supporterai avec vous, son associé peut lui dire : Non, je ne désire pas faites-le, car la chance de deux personnes est meilleure. Par conséquent, je souhaite continuer à travailler ensemble. Dans tous ces cas, les réclamations du deuxième gérant sont acceptées.
MISHNA : Quant à quelqu'un qui a reçu d'un autre un champ à cultiver et qui ne voulait pas le désherber, il a alors dit au propriétaire : Qu'importe si je néglige le terrain ? Vous ne subirez aucune perte puisque je vous donnerai la quantité de produits que je vous dois pour votre concession, quel que soit l'état du champ. Néanmoins, ils ne l'écoutent pas. La raison en est que le propriétaire du terrain peut lui dire : Demain tu quitteras le champ, et il poussera pour moi de la mauvaise herbe qui y restera et perturbera le rendement du champ pendant des années.
GEMARA : Si le cultivateur dit au propriétaire : Ensuite, quand j'aurai moissonné le champ, je le labourerai et j'enlèverai les mauvaises herbes, le propriétaire peut lui dire : Je veux du blé de qualité supérieure, pas du blé qui a germé parmi les mauvaises herbes. Et s'il dit au propriétaire : Je t'achèterai du bon blé au marché, le propriétaire pourra lui dire : Je veux du blé de mon champ. Et s'il dit au propriétaire : Je désherberai pour toi selon la mesure de ta part, mais pas plus, le propriétaire pourra lui dire : Tu donnes une mauvaise réputation à ma terre, car chacun verra qu'elle est pleine. de mauvaises herbes.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que la raison pour laquelle ils ne l'écoutent pas est : Parce que cela fera pousser de la mauvaise herbe pour moi, indiquant que ces autres affirmations ne sont pas acceptées ? L'explication doit plutôt être parce que le propriétaire peut lui dire : La graine qui est tombée est tombée. En d’autres termes, même si le cultivateur laboure ensuite la terre et déracine toutes les mauvaises herbes, leurs graines restent dans le sol et germeront dans les années suivantes.
MISHNA : Quant à celui qui reçoit d'un autre un champ à cultiver et qui n'a pas produit une récolte suffisante pour couvrir les dépenses de son entretien, s'il a suffisamment de produits pour former un tas, il est obligé d'en prendre soin et de donner le propriétaire sa part. Rabbi Yehuda dit : Quelle mesure fixe est un tas ? Il n’existe pas de mesure inhérente de production considérée comme significative, car tout dépend de la taille de la parcelle de terrain en question. La question pertinente est plutôt de savoir si l’on dispose d’une récolte équivalente à la quantité de graines à déposer dans un champ pour y semer.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui reçoit d'un autre un champ pour le cultiver et qui n'a pas produit une récolte suffisante, s'il a suffisamment de produits pour former un tas, il est obligé d'en prendre soin et de fournir au propriétaire son partager. C'est parce que c'est ce qu'il lui écrit dans le contrat du cultivateur : Je me tiendrai debout, je labourerai, je planterai, je moissonnerai, je lierai, je battrai, je vannerai et j'établirai un tas devant toi, et tu viendras en prendre la moitié, et moi, pour ma part. le travail et les dépenses, prendront l'autre moitié. Sur la base de ce contrat, s'il y a suffisamment de produits pour former un tas, le cultivateur doit respecter les termes de l'accord.
La Guemara demande : Et quelle est la quantité de : Assez pour former un tas ? Quelle doit être la taille du tas ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Assez pour que la pelle à vanner puisse y tenir. Si le tas est suffisamment grand pour que la pelle puisse y être placée et se tenir debout de manière indépendante sans tomber, il est considéré comme un tas suffisamment grand. Un dilemme a été posé devant les Sages : s'agissant d'une pelle à vanner qui dépasse d'un côté à l'autre, c'est à dire dont les bords dépassent du tas, qu'est-ce que la halakha ? Est-ce considéré comme un tas dans lequel une pelle à vanner peut tenir ou non ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que Rabbi Abbahu a dit : Cela m'a été expliqué par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Tout tas dans lequel la lame de la pelle à vanner ne peut pas voir la face du soleil parce qu'il est couvert par le tas est considéré comme important. Il a été déclaré que les amora'im se sont engagés dans une dispute concernant cette question : Lévi dit : Cette pile doit avoir une taille de trois mers, tandis que les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent : Deux mers. Reish Lakish dit : Les deux mers dont ils ont parlé sont sans déduction des dépenses. Par conséquent, s'il a payé les dépenses et qu'il lui reste un bénéfice de deux mers, dans ce cas seulement, il est jugé utile de travailler le champ. Mais s’il ne peut pas produire cette quantité, le cultivateur peut négliger la terre s’il le souhaite.
La Guemara cite un différend dans une autre région de la halakha qui discute d'une mesure similaire : Nous avons appris dans une mishna là-bas (Okatzin 3 : 6) concernant la halakhot des impuretés alimentaires : En ce qui concerne les olives et les raisins indisciplinés, Beit Shammai soutient qu'ils deviennent sensibles à l'impureté rituelle, car ils sont considérés comme de la nourriture, et Beit Hillel soutient qu'ils ne deviennent pas sensibles à l'impureté rituelle parce qu'ils sont de qualité inférieure et impropres à la consommation.
La Guemara demande : Quelle est la signification des olives indisciplinées [peritzei] ? Rav Huna a dit : Les mauvaises olives, c'est-à-dire les olives qui produisent à peine de l'huile. Rav Yosef a dit : Et quel est le verset dont il est dérivé ? « Même les enfants des méchants [peritzei] parmi ton peuple se lèveront pour réaliser la vision mais ils trébucheront » (Daniel 11 : 14). Ce verset indique que le mot peritzei signifie méchant. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que le sens de ce mot peut être dérivé d'ici : « S'il engendre un fils qui est un voleur [paritz], un verseur de sang » (Ézéchiel 18 : 10).
La Guemara demande : Et quelle est la quantité d’olives indisciplinées ? Quand les olives sont-elles classées comme indisciplinées ? Rabbi Elazar dit : Ils sont classés comme tels s'il est possible d'extraire seulement quatre kav d'huile d'une seule presse de la poutre lorsque les fruits sont amenés ensemble au pressoir à olives. Les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent : Ils sont classés comme tels s'il est possible d'extraire seulement deux mers d'huile d'une seule pression du faisceau.
La Guemara commente : Et ces Sages ne sont pas en désaccord en ce qui concerne la halakha elle-même, car la différence entre leurs décisions provient de pratiques locales divergentes. Cette déclaration de Rabbi Elazar fait référence à un endroit où un kor est introduit dans la presse, d'où il doit pouvoir extraire quatre kav, alors que cette halakha de l'école de Rabbi Yannai fait référence à un endroit où trois kor sont introduits dans la presse. les paniers du pressoir à huile. Puisqu’ils rapportent trois fois plus de fruits, ils doivent produire exactement trois fois plus d’huile.
Les Sages ont enseigné :

Daf105b

Si un zav et une personne rituellement pure grimpent sur un arbre qui a peu de force, qui tremble en y grimpant, ou s'ils grimpent sur une branche qui a peu de force, la personne rituellement pure devient rituellement impure. L'une des façons dont un zav transmet l'impureté est par le mouvement, et ici le zav est considéré comme ayant déplacé la personne pure.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cet arbre qui a peu de force, c'est-à-dire, comment est défini un arbre avec peu de force ? Les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent : C'est tout arbre dont le tronc n'est pas assez large pour qu'on puisse en creuser un vase d'un quart de kav. Quelles sont les circonstances d’une branche qui a peu de force ? Reish Lakish a dit : C'est toute branche dont la circonférence peut être cachée, c'est-à-dire insérée dans le poing d'une personne. Une branche de cette taille n’est généralement pas assez solide pour contenir deux personnes sans trembler.
Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Oholot 18 :6) : Concernant celui qui marche dans une zone où existe une incertitude quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre [beit haperas], s'il marche sur des pierres qu'il peut déplacer pendant qu'il marche, ce qui fait craindre qu'il ait déplacé un os de cadavre et se soit ainsi rendu impur, ou s'il se trouvait à cet endroit, sur le dos d'une personne ou sur un animal qui avait peu de force, il est impur, car il est considéré comme ayant déplacé lui-même l'impureté.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles se trouve une personne qui a peu de force ? Reish Lakish a dit : Toute personne dont les genoux se heurtent lorsque quelqu'un monte dessus. Quelles sont les circonstances d’un animal qui a peu de force ? Les Sages de l'école du Rabbin Yannai disent : Tout animal qui libère des excréments sous l'effet de la tension lorsqu'une personne monte dessus.
§ Comme la Guemara a cité les règles de l'école de Rabbi Yannai en ce qui concerne les mesures, elle cite maintenant des halakhot similaires que déclarent les Sages de l'école de Rabbi Yannai : En ce qui concerne la prière et en ce qui concerne les phylactères, la mesure est de quatre kav. .
La Guemara demande : Quelle est la pertinence de cette mesure par rapport à la prière ? C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui porte un fardeau sur son épaule et que l'heure de la prière arrive, si le fardeau est inférieur à quatre kav, il l'abaisse derrière lui tout en le tenant et prie, comme une charge légère de cette taille n'interfère pas avec la prière. Si la charge est de quatre kav, il la pose par terre et prie.
Quelle est la pertinence de ce montant par rapport aux phylactères ? C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Si un homme portait une charge sur la tête et qu'il avait des phylactères sur la tête, si les phylactères étaient écrasés sous la charge, il est interdit de les laisser sur la tête, mais s'ils n'étaient pas écrasés, c'est permis. À propos de quelle charge les Sages ont-ils prononcé cette halakha ? Ils l'ont déclaré à propos d'un chargement de quatre kav.
Rabbi Hiyya enseigne : Quant à celui qui enlève les déchets en les portant sur la tête et qui a des phylactères sur la tête, il ne peut pas déplacer les phylactères sur le côté pour éviter qu'ils ne soient écrasés, et de même il ne peut pas attacher les phylactères du tête à ses reins parce qu'il les traite ainsi d'une manière dégradante. Mais il peut les attacher à son bras, à l'endroit où sont placés les phylactères de la main.
Les Sages ont dit au nom de l'école de Sheila : Il est interdit de mettre sur la tête de celui qui porte des phylactères même le foulard dans lequel il est enveloppé. La Guemara demande : Et combien le rabbin Sheila permet-il de mettre sur la tête tout en portant des phylactères ? Abaye a déclaré : Il est toujours interdit de placer sur la tête même un quart de la plus petite mesure de Pumbedita.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda dit : Quelle mesure fixe est un tas ? La question pertinente est plutôt de savoir si l’on dispose d’une récolte équivalente à la quantité de graines à déposer dans un champ pour y semer. La Guemara demande : Et combien équivaut à la mesure de graines à déposer dans un champ pour le semer ? Rabbi Ami dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quatre mers pour la superficie de terre suffisante pour cultiver un kor. Le rabbin Ami lui-même, cependant, dit huit se'a pour la superficie de terre suffisante pour cultiver un kor. Un certain ancien dit à Rav Ḥama, fils de Rabba bar Avuh : Je vais vous l'expliquer : Dans les années de Rabbi Yoḥanan, la terre était grasse, tandis que dans les années de Rabbi Ami, la terre était maigre, et il fallait donc doubler la quantité de semences pour chaque unité de terre.
Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Pe'a 5:1) : Si le vent a dispersé les gerbes debout de telle sorte qu'on ne sait plus quels glanages sont tombés des gerbes pendant la moisson et appartiennent aux pauvres, on évalue combien de glanages il y a était apte à produire, et il les donne aux pauvres. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il donne aux pauvres une quantité équivalente à la mesure des graines tombées au cours de la récolte.
La Guemara demande : Et quelle est la quantité équivalente à la mesure des graines tombées au cours de la récolte ? Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Elazar avait dit, et certains disent que c'était Rabbi Yoḥanan : Quatre kav pour un kor. Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme : cela signifie-t-il pour un champ qui nécessite un kor de graines pour le planter, ou pour un kor de produits ? Et si c’est le premier cas, s’agit-il de semer à la main ou de semer par des bœufs ?
La Guemara répond : Venez et écoutez, comme lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Avuh a dit que Rabbi Elazar a dit, et certains disent que Rabbi Yohanan a dit : Quatre kav pour un champ semé d'un kor de semence. La Guemara commente : Et l'autre question devrait encore vous poser un dilemme : cela fait-il référence au semis à la main ou au semis avec des bœufs ? Aucune réponse n’a été trouvée à cette question et le dilemme restera entier.
MISHNA : Dans le cas de celui qui reçoit un champ d'un autre pour le cultiver et que les sauterelles l'ont consommé ou que le vent l'a soufflé, s'il s'agit d'une catastrophe régionale qui a touché tous les champs de la région, le cultivateur soustrait du produit qu'il doit dans le cadre de sa location. S'il ne s'agit pas d'un sinistre régional, le cultivateur ne soustrait pas les produits qu'il doit au titre de son fermage. Rabbi Yehuda dit : Si le cultivateur l'a reçu du propriétaire pour une somme d'argent fixe, que ce soit de cette façon, c'est-à-dire qu'il y ait un désastre régional, ou que ce soit de cette façon, c'est-à-dire qu'il n'y ait pas de désastre régional, il ne soustrait pas le produit. il doit dans le cadre de sa location.
GEMARA : La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d'une catastrophe régionale ? Rav Yehuda a dit : Si, par exemple, la majeure partie de la vallée dans laquelle se trouvait le champ a été soufflée par le vent, cela est considéré comme un désastre régional. Ulla a déclaré : Si, par exemple, quatre champs ont été soufflés par le vent sur leurs quatre côtés, cela est considéré comme une catastrophe régionale.
Ulla a également dit : Ils soulèvent le dilemme suivant en Occident, en Eretz Israël : si un sillon était soufflé sur toute sa longueur, adjacent à d'autres champs qui étaient soufflés par le vent, quelle est la halakha ? Est-ce que cela fait partie du désastre régional ? Inversement, si un sillon reste intact sur toute sa longueur, quelle est la halakha ? Le sillon restant signifie-t-il que l’ensemble du champ n’est pas considéré comme faisant partie de la catastrophe régionale ? Si un champ en jachère est divisé entre les champs cultivés et les champs soufflés par le vent, quelle est la halakha ? Alternativement, s'il y avait un champ de fourrage entre ce champ et les autres qui étaient soufflés par le vent,

Daf106a

qu'est-ce que la halakha ? Si les champs environnants étaient plantés avec un type de graine différent, quelle est la halakha ? De même, le blé, par rapport à l’orge, est-il ou non considéré comme un type de graine différent ? De plus, si le monde entier, c'est-à-dire tous les champs environnants, était ravagé par les vents et que le sien était affecté par la moisissure ; ou bien, si les champs du monde entier étaient frappés par la moisissure et que les siens étaient ravagés par les vents, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara répond : Aucune solution n'est trouvée à aucun de ces dilemmes, et les dilemmes resteront non résolus.
La Guemara pose une autre question : Si le propriétaire disait au fermier : Plantez le champ avec du blé, et il est allé le planter avec de l'orge, et la majeure partie de la vallée a été soufflée par le vent, et ces champs avec son orge ont également été soufflés par le vent. , quelle est la halakha ? Peut-on dire que le fermier peut lui dire : Même si je l'avais planté de blé, il aurait également été soufflé par le vent, car tous les champs environnants ont subi le même sort, ou peut-être que le propriétaire peut lui dire : Si tu avais planté du blé, avec du blé, le verset suivant aurait été accompli pour moi : « Et tu décideras une chose et elle sera établie pour toi, et la lumière brillera sur tes voies » (Job 22 :28), puisque tu aurais pu mériter plus de succès en suivant mes souhaits.
La Guemara répond : Il va de soi que le propriétaire peut lui dire : Si tu l'avais planté de blé, cela aurait accompli pour moi : « Et tu décrèteras une affaire et elle sera établie pour toi, et la lumière brillera sur vos voies.
La Guemara pose une autre question : si tous les champs du propriétaire du terrain ont été soufflés par le vent et que celui-ci a également été soufflé par le vent, mais que la majorité de la vallée n'a pas été soufflée par le vent, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisque la majeure partie de la vallée n'a pas été balayée par le vent, le fermier ne soustrait pas au propriétaire le montant dû pour sa location, car il ne s'agit pas d'un désastre régional, ou peut-être pourrait-on prétendre que puisque toutes les terres de la vallée le propriétaire a été soufflé par le vent, le locataire peut dire au propriétaire : Ceci est arrivé à cause de votre malchance, car tous vos champs ont été soufflés par le vent ?
La Guemara répond : Il va de soi que le propriétaire peut dire au locataire : Si c'était dû à ma malchance, il m'en resterait un peu, comme il est écrit : « Car il ne nous reste que quelques-uns parmi tant d'autres. » (Jérémie 42 : 2), ce qui indique que même celui qui souffre du malheur ne perd pas tout ce qu’il possède.
La Guemara traite d'un cas similaire : Si tous les champs du fermier étaient soufflés par le vent et que la majeure partie de la vallée était soufflée par le vent et que ce champ était également soufflé par le vent avec eux, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisque la majeure partie de la vallée a été balayée par le vent, le fermier soustrait au propriétaire le montant dû pour sa location et ne paie pas, ou peut-être que, puisque toutes les terres du locataire ont été balayées par le vent, le propriétaire peut dire au locataire : Les dégâts sont dus à votre malchance, car tous vos champs ont été balayés par le vent. La Guemara répond : Il va de soi que le propriétaire peut lui dire : Cela s'est produit à cause de votre malchance.
La Guemara demande : Pourquoi devrait-il en être ainsi ? Ici aussi, disons au propriétaire : si cela était dû à ma malchance, il m'en serait resté un peu, comme le verset suivant se serait réalisé pour moi : « Car nous ne sommes plus que quelques-uns parmi plusieurs. » La Guemara répond : Ceci n'est pas une réclamation valable car le propriétaire peut dire au locataire : Si vous aviez été digne qu'on vous laisse quelque chose, cela aurait été laissé sur votre propre terre privée, et non sur le champ que vous avez payé pour cultiver.
La Guemara soulève une objection d'une mishna au jugement selon lequel en cas de catastrophe régionale, le cultivateur soustrait les produits qu'il doit dans le cadre de sa location. La halakha est que si quelqu'un vend son champ en Eretz Israël à une époque où les halakhot de l'année jubilaire sont en vigueur, il n'a pas le droit de l'acheter à l'acheteur avant que deux ans ne se soient écoulés. La Mishna enseigne (Arakhin 29b) : Si c'était une année de récoltes soufflées par le vent ou de moisissure ou si c'était une année sabbatique, ou si ces années étaient comme les années d'Élie au cours desquelles aucune pluie n'est tombée (voir I Rois 17 : 1, 18 : 1-2), elles ne comptent pas dans le décompte des années avant qu’il puisse racheter sa terre.
La Guemara analyse la mishna : Ce tanna enseigne que les cas de vent et de moisissure sont similaires au cas où les années ressemblaient aux années d'Élie. Tout comme les années d’Élie font référence à une époque où il n’y avait aucun produit, de même ici, les souffles de vent et la moisissure font référence à des cas où il n’y avait aucun produit. Mais par déduction, on peut apprendre que s’il y avait quelques produits, cela compterait dans son décompte des années avant qu’il puisse racheter ses terres, et nous ne disons pas qu’il s’agit d’un désastre régional.
La Guemara répond : Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Là, le cas en ce qui concerne le champ vendu est différent, comme le verset l'indique à propos de la vente et de la location des champs : « Selon le nombre d'années des récoltes, il vendra à vous » (Lévitique 25 : 15), qui fait référence aux années au cours desquelles des produits sont récoltés dans le monde.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : Si tel est le cas, l'année sabbatique devrait compter pour lui dans son décompte des années, car au moins il y a des produits en dehors d'Eretz Yisrael. Rav Kahana lui dit : L'année sabbatique est une abrogation du roi, c'est-à-dire de Dieu. Par conséquent, il ne doit pas être inclus dans le nombre d’années précédant le rachat des terres.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : S'il en est ainsi que l'année sabbatique est entièrement ignorée, alors dans le cas de celui qui consacre son champ et veut le racheter, l'année sabbatique ne devrait pas compter pour lui pour la déduction du prix du terrain lors de son rachat. Pourquoi avons-nous appris dans une mishna (Arakhin 25a) que celui qui a consacré son champ donne un sela et une pièce de monnaie pundeyon, qui valent 16 perutot, au trésor du Temple pour chaque année restant jusqu'à l'année jubilaire, y compris l'année sabbatique, conformément au paiement prescrit par la Torah (voir Lévitique 27 : 16-19) ? Le montant à payer par an, qui est de cinquante shekels divisé par les années restant jusqu'à l'année jubilaire, ne doit pas tenir compte des années sabbatiques à venir. Ravina lui dit : Là, c'est différent, car il convient pour y disposer des produits. Bien qu'il ne soit pas possible de planter le champ pendant l'année sabbatique, on peut l'utiliser à d'autres fins.
Shmuel a dit : Ils ont enseigné la halakha selon laquelle en cas de catastrophe régionale, le cultivateur ne soustrait des produits qu'il doit dans le cadre de sa location que si le locataire a planté le champ et qu'il a germé et que les sauterelles l'ont ensuite consommé, ou s'il l'a planté avec un des semences différentes, mais s'il ne les a pas plantées du tout, le locataire n'a pas le droit de soustraire le montant qu'il doit, même en cas de catastrophe régionale. C'est que le propriétaire peut lui dire : Si tu l'avais planté, peut-être mon mérite aurait-il empêché le champ d'être touché par l'épidémie, et le verset suivant se serait accompli pour moi : « Ils ne seront pas honteux au temps du mal, et aux jours de famine, ils seront rassasiés » (Psaume 37 : 19).
Rav Sheshet soulève une objection de la part d'une baraita : Dans le cas d'un berger qui gardait les animaux des autres, et il a quitté son troupeau et est venu en ville, et entre-temps un loup est venu et a mis en pièces un animal, ou un lion est venu et a piétiné l'un des troupeaux, nous ne disons pas avec certitude que s'il avait été là, il les aurait secourus et donc il est responsable de son absence. Le tribunal estime plutôt à son égard : s'il aurait pu sauver son animal en chassant une bête de ce genre, il en est responsable, car son départ des lieux a certainement contribué aux dégâts. Dans le cas contraire, il est exonéré de toute responsabilité. Selon Shmuel, pourquoi le berger est-il exonéré de toute responsabilité ? Que le propriétaire lui dise : Si tu avais été là, le verset suivant se serait accompli pour moi : « Ton serviteur a frappé le lion et l'ours » (I Samuel 17 :36).
La Guemara répond : C'est parce que le berger pouvait dire au propriétaire : Si tu étais digne qu'un miracle t'arrive, un miracle te serait effectivement arrivé comme ce fut le cas pour Rabbi Ḥanina ben Dosa, lorsque ses chèvres amenèrent des ours empalés sur lui. leurs cornes sans aucune aide de la part d'un berger (voir Ta'anit 25a). La Guemara demande : Et que le propriétaire lui dise : Certes, je n'étais pas digne d'un grand miracle, mais d'un petit miracle.

Daf106b

J’en étais digne. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
§ Il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui cultive un champ, la première et la deuxième fois, il replante le champ si les récoltes ont été détruites par quelque accident, mais la troisième fois, il n'est pas tenu de le replanter. Et il est enseigné dans une autre baraita qu'à la troisième fois, il doit replanter le champ, mais qu'après la quatrième fois les récoltes sont détruites, il n'est pas obligé de le replanter. Ces deux baraitot semblent se contredire. La Guemara explique : Cela n'est pas difficile, car cette baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, alors que cette baraïta est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara précise : Cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi qui dit que le statut présomptif est établi par deux occasions, tandis que cette baraita est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit que le statut présomptif est établi par deux occasions. trois fois.
Reish Lakish a dit : Ils enseignaient qu'un cultivateur plante un nombre limité de fois seulement s'il a planté le champ et qu'il a germé et que les criquets ont consommé les récoltes, mais s'il l'a planté et que les récoltes n'ont pas germé du tout, le propriétaire foncier peut lui dire : Vous devez continuer à le planter tous les jours propices à la plantation. La Guemara demande : Et jusqu’à quand dure la période de plantation ? La Guemara répond : Rav Pappa a dit : Jusqu'à ce que les métayers reviennent des champs et que les étoiles des Pléiades soient stationnées au-dessus de leurs têtes, ce qui se produit approximativement pendant le mois de Chevat.
La Guemara soulève une objection à cela à partir d'une baraita qui discute du verset : « Tant que la terre demeure, les semailles et la récolte, le froid et la chaleur, l'été et l'hiver, et le jour et la nuit ne cesseront pas » (Genèse 8 : 22). La baraïta interprète ce verset comme faisant référence aux six saisons de l'année : Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Meir, et de même, Rabbi Shimon ben Menasya dirait conformément à sa déclaration : La seconde moitié de Tishrei, tout Marḥeshvan , et la première moitié du Kislev sont les jours des semailles.
La seconde moitié du Kislev, tout le Tevet et la première moitié du Shevat sont les jours d'hiver. La seconde moitié de Shevat, tout Adar et la première moitié de Nisan sont la période du froid ; la seconde moitié de Nisan, tout Iyar et la première moitié de Sivan sont la période des récoltes. La seconde moitié de Sivan, tout Tammuz et la moitié d'Av sont la saison d'été, tandis que la seconde moitié d'Av, tout Eloul et la première moitié de Tishrei sont la saison des chaleurs.
La baraita ajoute : Rabbi Yehuda diviserait également l'année en ces six saisons, mais il compte à partir du début de Tishrei plutôt qu'à partir du milieu. Rabbi Shimon compte à partir de Marḥeshvan, de sorte que Marḥeshvan et Kislev constituent la saison des semailles, et ainsi de suite.
La Guémara formule son objection : Qui est le plus indulgent de tous dans la mesure où la période de plantation a lieu à la fin de l'année ? Il s’agit de Rabbi Shimon, et même lui n’a pas dit que la saison des semis s’étendait aussi loin que le moment où les Pléiades étaient au-dessus de leurs têtes. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il s'agit d'un cultivateur qui a accepté du propriétaire la plantation de cultures précoces, alors que ce cas implique un cultivateur qui a accepté du propriétaire la plantation de cultures tardives, effectuées à une date beaucoup plus tardive. .
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda dit : Si le cultivateur l'a reçu du propriétaire pour une somme d'argent fixe, qu'une catastrophe régionale se soit produite ou non, il ne soustrait pas les produits qu'il doit dans le cadre de sa location. La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui reçut un terrain pour y planter de l'ail sur la rive de la rivière Malka Sava en échange d'une somme d'argent déterminée. La rive de la rivière Malka Sava a été endiguée. L'affaire a été portée devant Rava, qui a dit au cultivateur : La rivière Malka Sava n'a généralement pas de barrage. Elle est donc classée comme catastrophe régionale ; allez soustraire cette perte du paiement que vous devez au propriétaire.
La Guemara continue l'histoire : Les rabbins dirent à Rava : N'avons-nous pas appris ici dans la mishna : Si le cultivateur le recevait du propriétaire pour une somme d'argent fixe, que ce soit d'une manière ou d'une autre, c'est-à-dire si un sinistre ou non, il ne soustrait pas les produits qu'il doit au titre de sa location. Rava leur dit : Personne ne s'inquiète de la décision du rabbin Yehuda puisque c'est une opinion minoritaire qui est rejetée.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui reçoit un champ d'un autre pour le cultiver en échange du paiement de dix kor de blé par an, et que ses produits ont été détruits par une maladie des cultures ou autre, le cultivateur donne au propriétaire les dix kor de du blé mais n'est pas obligé de lui fournir du blé de haute qualité. Si les tiges de blé produites par le champ étaient des tiges de blé particulièrement bonnes, le cultivateur ne peut pas dire au propriétaire : j'achèterai du blé ordinaire au marché ; il le donne plutôt depuis l'intérieur du champ lui-même.
GEMARA : La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui reçut une terre pour cultiver du foin en échange du paiement au propriétaire de plusieurs kor d'orge. Une fois que le champ a produit du foin, le destinataire l'a labouré et semé de l'orge, et cette orge a été détruite. L'ouvrier cherchait à payer le propriétaire avec l'orge endommagée qu'il avait cultivée. Rav Haviva de la sourate de l'Euphrate a envoyé la question suivante à Ravina : Quelle est la halakha concernant un cas de ce genre ? Est-ce considéré comme similaire à un exemple de : s'il a été détruit, il le donne depuis l'intérieur du champ, ou pas ?
Ravina lui dit : Est-ce comparable ? Là, dans la Mishna, la terre n'accomplissait pas la mission de son propriétaire, et le cultivateur recevait également des produits flétris, alors qu'ici, la terre accomplissait la mission de son propriétaire, puisque le cultivateur prenait la terre dans le but de faire pousser du foin, qu'elle produisait. . Sa récolte supplémentaire d'orge ne faisait pas partie de leur accord et il ne peut donc pas payer sa dette avec de l'orge flétrie.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui reçut d'un autre un verger à cultiver en échange de payer au propriétaire dix tonneaux de vin, mais le vin produit à partir des raisins du verger devint aigre. Rav Kahana pensait dire que c'est un exemple de la décision de la mishna selon laquelle si elle était détruite, il peut la lui donner depuis l'intérieur du champ. Rav Ashi lui dit : Est-ce comparable ? Là, dans la mishna, la terre n'accomplissait pas la mission de son propriétaire, car la récolte était gâchée, alors qu'ici, la terre accomplissait la mission de son propriétaire, car il n'y avait rien de mal avec les raisins eux-mêmes, et le vin devenait aigre dans l'esprit du cultivateur. possession.
La Guemara commente : Et Rav Ashi concède, à propos des raisins qui ont rétréci au cours de leur croissance et à propos d'un champ dont les gerbes ont été détruites, que puisque les dommages sont survenus à la récolte elle-même, le cultivateur peut payer sa dette avec le produit de le champ.
MISHNA : Quant à celui qui reçoit un champ d'un autre pour y planter de l'orge, il ne peut pas le planter de blé, car le blé affaiblit le champ plus que l'orge. Mais s'il le reçoit pour planter du blé, il peut le planter avec de l'orge s'il le souhaite, mais Rabban Shimon ben Gamliel l'interdit. De même, s'il le reçoit pour planter des céréales, il ne peut pas le planter avec des légumineuses, car elles affaiblissent le champ plus que les céréales, mais s'il le reçoit pour planter des légumineuses, il peut le planter avec des céréales, mais Rabban Shimon ben Gamliel l'interdit.
GEMARA : Rav Hisda a dit : Quelle est la raison de la décision de Rabban Shimon ben Gamliel ? Le propriétaire foncier n'a apparemment subi aucune perte du fait des actions du cultivateur. Son raisonnement est tel qu'il est écrit : « Le reste d'Israël ne commettra pas l'iniquité et ne dira pas de mensonge, et on ne trouvera pas de langue trompeuse dans sa bouche » (Sophonie 3 : 13). En d’autres termes, on ne peut pas se soustraire à une obligation acceptée, même si personne n’en souffre.
La Guemara élève une objection à ce sujet de la part d'une baraita : La collecte de Pourim est uniquement destinée à la fête de Pourim, mais on n'examine pas la question en limitant l'allocation pour les pauvres aux coûts exacts du repas et pas plus. Et il n'est pas permis à un pauvre d'y acheter ne serait-ce qu'une lanière pour sa sandale, à moins qu'il n'ait stipulé en présence des habitants de la ville qu'il peut faire ce qu'il veut de l'argent qu'il reçoit. C'est la déclaration du rabbin Ya'akov, qui l'a dit au nom du rabbin Meir. Rabban Chimon ben Gamliel

Daf107a

est indulgent, car il soutient que les donateurs ne sont pas particuliers à cet égard. Cela montre que Rabban Shimon ben Gamliel n’est pas gêné par un changement d’avis si aucun préjudice n’en résulte.
Abaye a dit : La raison de Rabban Shimon ben Gamliel est telle qu'expliquée par le Maître, le professeur d'Abaye, Rabba, comme le dit le Maître : Celui pour qui il est préférable de cultiver et pourtant que sa terre reste aussi fertile que si elle était en jachère devrait planter du blé. l'année et l'orge l'année suivante. De plus, il devra planter une année dans le sens de la longueur et l'année suivante dans le sens de la largeur. De cette manière, il évitera que le champ soit affaibli.
La Guemara commente : Et nous avons dit que son utilisation de la terre sans suivre ces préceptes l'affaiblirait seulement là où il ne laboure pas et ne répète pas son labour, c'est-à-dire laboure le champ deux fois avant de le réensemencer, mais s'il laboure et répète son labour le labour, cela ne nous pose aucun problème. Par conséquent, le raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel est qu’un changement de récolte au mauvais moment peut affaiblir le champ.
§ La Mishna stipule que celui qui reçoit un champ pour le planter avec des céréales ne peut pas le planter avec des légumineuses. Rav Yehuda a enseigné à Ravin que la halakha est que celui qui reçoit un champ pour le planter avec des céréales peut le planter avec des légumineuses. Ravin lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que celui qui reçoit un champ pour y planter des céréales ne peut pas y planter des légumineuses ? Rav Yehuda lui dit : Ce n'est pas difficile, car cette halakha est pour nous, les habitants de Babylonie, et cette halakha est pour eux, les habitants d'Eretz Yisrael. Étant donné que le type de semences à planter dépend de la qualité de la terre, en Eretz Israël, où la terre est faible, on craint que la terre ne soit affaiblie. Cette préoccupation ne s'applique pas aux champs babyloniens.
Rav Yehuda dit à Ravin bar Rav Naḥman : Ravin mon frère, les plants de cresson qui poussent parmi le lin ne sont pas soumis à l'interdiction du vol, car celui qui les prend désherbe effectivement le champ, et le propriétaire préfère que le cresson ne pousse pas ainsi. afin de ne pas affecter la croissance du lin. Mais si les plantes se trouvent à la limite du lieu de culture du lin, de sorte que leur séjour à cet endroit n'ait pas d'impact négatif sur la culture du lin, elles sont soumises à l'interdiction de vol, car il est présumé que le propriétaire a cultivé les plantes. là intentionnellement.
Et si les plants de cresson ont suffisamment poussé au point d'être durcis par les graines poussant à l'intérieur, c'est-à-dire s'ils ont atteint leur pleine croissance, alors même s'ils se trouvaient parmi le lin, ils sont soumis à l'interdiction du vol. Quelle est la raison? Concernant le lin pour lequel ils ont déjà causé une perte, ils ont déjà causé une perte. Comme le lin a déjà été endommagé, en enlevant le cresson, il ne fait rien pour améliorer la récolte et prend simplement quelque chose au propriétaire.
Ravin bar Rav Naḥman et Rav Yehuda possédaient des champs adjacents et leurs arbres penchaient au-delà des limites. Rav Yehuda dit à Ravin bar Rav Naḥman : Ravin mon frère, ceux qui sont à moi sont à toi, et ceux qui sont à toi sont à moi. En effet, il est d'usage, à l'égard de ceux dont les champs bordent le champ de leurs voisins, que, s'agissant d'un arbre qui penche vers ici, c'est-à-dire vers la propriété de l'un d'eux, ses fruits appartiennent au propriétaire du champ ici. , vers l'endroit où il penche, et quant à celui qui penche vers là, c'est-à-dire de l'autre côté, ses fruits appartiennent au propriétaire du champ là, car les voisins ne savent pas exactement quelle partie du terrain a réellement cultivé le fruit.
Comme une dispute a été déclarée à ce sujet entre les amora'im : Concernant un arbre qui se trouve à la frontière entre les champs, Rav dit : Celui qui penche vers ici, c'est-à-dire vers ce champ, son fruit appartient au propriétaire du champ. ici, et ce qui penche là-bas appartient au propriétaire du champ là-bas. Et Shmuel dit : Les propriétaires des deux champs se partagent tous les fruits.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : concernant un arbre qui se trouve à la limite d'un champ, on divise ses fruits. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante du Rav. La Guemara répond : Shmuel a interprété la baraïta de manière à ce qu'elle soit conforme à l'opinion de Rav comme faisant référence à un cas où l'arbre remplit toute la limite, et par conséquent il appartient aux deux.
La Guemara demande : Si c'est le cas, cela est évident ; quel est le but de la baraita déclarant sa décision ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans une situation où ses branches pendent davantage d'un côté. La Guemara demande : Mais quand même, quel est le but de l’énoncer ? La nouveauté de cette halakha reste floue. La Guémara explique : Il est nécessaire, de peur que vous ne disiez que le propriétaire du champ au-dessus duquel pendent les branches puisse dire au propriétaire de l'autre champ : Partageons les fruits de cette manière, où chacun de nous reçoit le fruit qui pousse. sur sa terre. Le tanna nous enseigne donc que le propriétaire de l'autre champ peut lui dire : Qu'as-tu vu pour que tu préfères diviser les fruits de cette manière, basée sur la coupe de l'arbre en deux dans un sens ; divisez plutôt les fruits de cette manière, c'est-à-dire en divisant l'arbre en deux dans l'autre sens, afin que nous recevions chacun une part égale.
§ Rav Yehuda dit à Ravin bar Rav Naḥman : Ravin mon frère, n'achète pas de terre qui se trouve à proximité d'une ville, comme le dit Rabbi Abbahu, Rav Huna dit que Rav dit : Il est interdit à une personne de se tenir à côté du champ d'autrui lorsqu'il est mûr. le grain est debout, c'est-à-dire lorsque son produit est prêt à être récolté, car il pourrait nuire au produit avec le mauvais œil. De même, les terres proches d’une ville peuvent être endommagées par les habitants de la ville qui les surveillent.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais lorsque Rabbi Abba rencontra les étudiants de Rav, il leur dit : Que dit Rav à propos de la signification de ces versets de bénédiction : « Vous serez bénis dans la ville, et vous serez bénis dans les champs » (Deutéronome 28 : 3). ), et : « Bienheureux serez-vous quand vous entrerez, et bienheureux serez-vous quand vous sortirez » (Deutéronome 28 : 6) ?
Et ils lui dirent : Voici ce que Rav a dit : « Bienheureux seras-tu dans la ville » signifie que ta maison doit être adjacente à une synagogue, et la phrase : « Bienheureux seras-tu dans les champs » signifie que ta propriété doit être adjacente à une synagogue. être près de la ville. « Bienheureuse seras-tu quand tu entreras » signifie que vous ne trouverez pas votre femme dans un état où il n'est pas certain qu'elle ait le statut halakhique de femme menstruée lorsque vous rentrez d'un voyage, ce qui vous la rendrait interdite. « Bienheureux seras-tu quand tu sortiras » signifie que ceux qui sortent de toi, c'est-à-dire tes descendants, doivent être comme toi.
Et Rabbi Abba leur dit : Rabbi Yohanan n'a pas dit cela, mais il a interprété le verset comme suit : « Bienheureux serez-vous dans la ville », signifie qu'il doit y avoir des toilettes près de votre table, mais il n'a pas fait référence à un synagogue. La Guemara ajoute : Et Rabbi Yoḥanan se conforme à son raisonnement à cet égard, comme il dit : Il y a une récompense pour les pas que l'on fait pour atteindre le lieu d'une mitsva, et celui qui habite à côté d'une synagogue n'aura pas la récompense. possibilité de gagner cette récompense.
La Guemara revient à l'exposé des versets du rabbin Yoḥanan : « Bienheureux seras-tu dans les champs » signifie que votre propriété doit être divisée en tiers : un tiers doit être investi en céréales, un tiers en olives et un tiers en vignes. «Béni seras-tu quand tu entreras et béni seras-tu quand tu sortiras» signifie que votre sortie du monde devrait être comme votre entrée dans le monde : tout comme votre entrée dans le monde s'est déroulée sans péché, de même votre sortie du monde le monde devrait être sans péché.

Daf107b

Quoi qu’il en soit, il est évident que Rav approuve celui dont la propriété est située à proximité d’une ville. Comment cela concorde-t-il avec sa déclaration selon laquelle on s’inquiète du mauvais œil lorsque les gens regardent leur champ ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration fait référence à un mur et à une cloison supplémentaire [ritka] qui entourent la parcelle et l'empêchent d'être endommagée par le mauvais œil. Cette affirmation fait référence au cas où un mur et une cloison supplémentaire ne l’entourent pas.
§ La Guemara revient à l'exposé des thèmes des bénédictions et du mauvais œil. La Torah déclare : « Et l’Éternel ôtera de vous toute maladie » (Deutéronome 7 : 15). En interprétant ce verset, Rav dit : Ce verset parle du mauvais œil. La Guemara commente : Rav se conforme à son raisonnement, car Rav s'est rendu dans un cimetière et a fait ce qu'il a fait, c'est-à-dire qu'il a utilisé une incantation pour découvrir comment ceux qui y étaient enterrés sont morts, et il a dit : Quatre-vingt-dix-neuf d'entre eux sont morts. par le mauvais œil, et un seul est mort de façon tout à fait naturelle.
Et Shmouel dit : Ce terme : « Toute maladie » fait référence au vent. La Guemara commente : Shmuel se conforme à son raisonnement, comme le dit Shmuel : Chaque blessure subie par les gens est due au vent qui pénètre dans les blessures et les cavités corporelles. La Guemara demande : Mais selon Shmuel, n'y a-t-il pas des personnes exécutées par la monarchie et d'autres tuées par des blessures traumatiques et non par le vent ? La Guemara répond : Quant à eux aussi, sans le vent, ils prépareraient un médicament pour les blessés et ils seraient guéris et vivraient, mais le vent empêche que cela se produise.
Rabbi Ḥanina dit : Cette phrase : « Toute maladie » fait référence au froid, comme le dit Rabbi Ḥanina : Tous les événements qui arrivent à l'homme sont de la main du Ciel, à l'exception du froid et de la chaleur excessifs, comme il est dit : « Le froid et la chaleur. sont sur le chemin des pervers ; celui qui garde son âme se tiendra loin d’eux » (Proverbes 22 : 5). Cela indique que le froid et la chaleur sont des formes de dommages causés par l’homme, contre lesquels on peut se protéger.
Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Cette phrase : « Toute maladie » fait référence aux excréments, comme le dit le Maître : En ce qui concerne les excréments du nez, c'est-à-dire les muqueuses, et les excréments de l'oreille, c'est-à-dire le cérumen, si une grande quantité est émis, en avoir une grande quantité est nocif, mais en avoir un peu est bénéfique.
Rabbi Elazar dit : Ce terme : « Toute maladie » fait référence à la vésicule biliaire. La Guemara ajoute : Ceci est également enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le terme : « Maladie », cela fait référence à la vésicule biliaire. Et pourquoi la vésicule biliaire est-elle appelée maladie ? C’est parce que cela rend malade tout le corps d’une personne. Alternativement, on l’appelle maladie parce que quatre-vingt-trois maladies, la valeur numérique de maḥala, maladie, dépendent de la vésicule biliaire. La Guemara commente : Et concernant chacun d'eux, consommer du pain le matin avec du sel et boire une grande carafe d'eau annule leurs effets néfastes, car un simple repas du matin est bénéfique pour le corps.
§ La Guemara cite une baraita connexe : Les Sages ont enseigné que treize sujets de louange étaient énoncés à propos d'un repas de pain pris le matin : Il protège le convive de la chaleur, du froid, du vent et du les esprits malfaisants ; et cela rend les simples sages, et celui qui le consomme sera victorieux en jugement, il méritera d'apprendre la Torah et de l'enseigner, et ses déclarations sont entendues, et son étude restera en sa possession.
De plus, sa chair ne génère pas de sueur excessive, et il a des relations sexuelles avec sa femme au moment opportun, et il ne convoite pas une autre femme, et ce repas est si avantageux qu'il tue même tous les poux dans ses intestins. Et certains disent que cela supprime même la jalousie et amène l’amour. Puisqu’il est en parfaite santé, il n’est pas enclin à se mettre en colère par les autres.
En ce qui concerne la baraita ci-dessus, Rabba dit à Rava bar Mari : D'où vient cette question que les gens disent : Soixante coureurs ont couru mais n'ont pas pu rattraper l'homme qui a mangé le matin, et les Sages ont également dit : Levez-vous tôt et mangez, en été à cause du soleil et en hiver à cause du froid, afin que le corps ait la force de résister au climat.
Rava bar Mari lui dit : Cela est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Ils n'auront ni faim ni soif, et la chaleur ni le soleil ne les frapperont » (Ésaïe 49 : 10). Pourquoi la chaleur et le soleil ne les frapperont-ils pas ? Puisqu'ils n'auront ni faim ni soif, car ils se sont levés tôt pour manger.
Rava lui dit : Tu m'as dit que cela vient de là, mais je te dis que cela vient d'ici, un verset différent : « Et tu serviras l'Éternel, ton Dieu, et il bénira ton pain et ton de l'eau » (Exode 23 :25), qu'il interprète ainsi : « Et tu serviras l'Éternel, ton Dieu », cela fait référence à la récitation du Shema et de la prière d'Amida, qui constituent toutes deux le service quotidien de Dieu. « Et Il bénira votre pain et votre eau », cela fait référence au pain avec du sel et une grande cruche d'eau consommée après les prières du matin. À partir de ce moment-là, le reste du verset : « Et j’éloignerai la maladie du milieu de vous » s’accomplira.
§ Rav Yehuda a dit à Rav Adda, l'arpenteur : Ne prenez pas la mesure à la légère, même pour de petites superficies de terre, car chaque parcelle convient à la culture du safran [rishka] cultivé, un produit très coûteux. Rav Yehuda dit en outre à Rav Adda, l'arpenteur : En ce qui concerne les quatre coudées mesurées à côté d'un canal d'irrigation, vous pouvez les traiter à la légère, et il n'est pas nécessaire de fournir une mesure exacte lors du calcul des superficies des champs. Et quant aux quatre coudées adjacentes à une rivière, ne les mesurez pas du tout, mais estimez simplement leur taille et incluez-les dans la plus grande mesure.
La Guemara commente : À cet égard, Rav Yehuda se conforme à son raisonnement, comme le dit Rav Yehuda : Les quatre coudées adjacentes à un canal appartiennent aux habitants des maisons le long du canal, tandis que les quatre coudées adjacentes à une rivière appartiennent à tout le monde.
Rabbi Ami annonçait : Abattez les arbres sur toute la largeur des épaules des tireurs du bateau des deux côtés de la rivière afin que les arbres ne gênent pas la traction des bateaux. La Guemara raconte : Rav Natan bar Hoshaya a ordonné aux gens de couper seize coudées de chaque côté de la rivière, et les habitants de Mashronya sont tombés sur lui et l'ont battu pour avoir émis cette directive. La Guemara explique : Il soutient que tout chemin doit être aussi large qu'un domaine public, qui mesure seize coudées de large. Mais il n’en est pas ainsi, car là, dans le cas d’un domaine public, nous avons besoin d’autant d’espace ; ici, cependant, l'espace nécessaire doit être juste suffisant pour permettre l'étirement des cordes pour tirer les bateaux. Par conséquent, la largeur des épaules complètes des tireurs est la mesure suffisante de l'espace nécessaire pour ne pas gêner le tirage des bateaux.
La Guemara raconte un autre incident : Rabba bar Rav Huna possédait une certaine forêt au bord d'une rivière. Ils lui dirent : Que le Maître abatte les arbres au bord de la rivière conformément à la déclaration ci-dessus. Rabba bar Rav Huna leur dit : Que ceux qui sont au-dessus et en dessous de moi, le long de la rivière, coupent d'abord leurs arbres, et ensuite j'abattrai mes arbres. Je n’obtiendrai rien en abattant mes arbres tout seul. La Guemara demande : Comment peut-il le faire, c'est-à-dire attendre que les autres agissent ? Mais n'est-il pas écrit : « Rassemblez-vous et rassemblez-vous [hitkosheshu vakoshu] » (Sophonie 2 : 1), et Reish Lakish dit à ce sujet : Ornez-vous [keshot] et ensuite ornez les autres. Il faut donc d’abord accomplir soi-même l’action requise avant de donner des conseils aux autres.
La Guemara répond : C'était là la forêt de la maison de Parzak, le général, et il était évident qu'ils ne prêteraient aucune attention à un érudit juif. Rabba bar Rav Huna a donc dit : Si les ouvriers de l'officier perse coupent, je couperai aussi, et s'ils ne coupent pas, pourquoi devrais-je couper sans but ? Puisque si les tireurs parviennent à tendre leurs cordes, ils peuvent longer cette rive de la rivière,

Daf108a

sinon, ils ne pourront plus marcher, mais devront passer de l'autre côté de la rivière. Il n’y a donc aucun avantage à abattre les arbres qui bloquent une partie de la rivière.
La Guemara cite un incident connexe : Rabba bar Rav Naḥman se rendait sur un bateau et a vu une certaine forêt située juste au bord de la rivière, car ses arbres n'avaient pas été abattus pour faire de la place aux arracheurs. Il dit à ceux qui étaient avec lui : À qui appartient cette forêt ? Ils lui dirent : Il appartient à Rabba bar Rav Huna. Rabba bar Rav Naḥman a dit : Cela rappelle le verset : « Et la main des princes et des dirigeants a été la première dans cette infidélité » (Esdras 9 : 2), parce qu’un savant renommé agit de manière inappropriée. Rabba bar Rav Naḥman leur dit : Coupez, coupez pour dégager un chemin.
Rabba bar Rav Huna est arrivé et a constaté que sa forêt avait été abattue. Comme il avait le droit de ne pas abattre ses arbres, comme expliqué ci-dessus, il se mit en colère et prononça une malédiction : Celui qui a abattu cette forêt devrait faire couper ses branches. Les Sages ont dit : Bien qu'il ignorait l'identité de l'auteur, la malédiction du Sage s'est néanmoins accomplie, et par conséquent toutes les années restantes de la vie de Rabba bar Rav Huna, la postérité de Rabba bar Rav Naḥman n'a pas duré, car ses enfants , ses branches, sont mortes de son vivant.
Rav Yehuda dit : Tous participent au paiement pour la construction des remparts de la ville, et cette somme est collectée même auprès des orphelins, mais pas auprès des savants de la Torah. Quelle est la raison pour ça? Les érudits de la Torah n’ont pas besoin de protection, car le mérite de leur étude de la Torah les protège du mal. En revanche, l’argent est collecté pour creuser une rivière ou un puits d’eau potable, même auprès des érudits de la Torah.
La Guemara ajoute : Et nous avons dit cette halakha seulement si les habitants de la ville ne sortent pas en foule pour effectuer eux-mêmes le travail mais paient des ouvriers pour agir en leur nom. Mais s’ils sortent en foule, les érudits de la Torah ne sont pas obligés de les rejoindre, car les érudits de la Torah ne font pas partie de ceux qui sortent en foule pour accomplir un travail à la vue du public.
Rav Yehuda dit : En ce qui concerne le creusement d'une rivière, c'est-à-dire l'approfondissement périodique du lit d'une rivière pour l'empêcher de se boucher, ceux du bas, c'est-à-dire ceux qui vivent au fond de la rivière, doivent aider ceux du haut à le faire. il faut le creuser et le réparer, car ceux qui se trouvent au fond de la rivière ont tout à gagner de tout travail effectué jusqu'à leurs maisons. Mais les supérieurs n’ont pas besoin d’aider les inférieurs, car l’inverse n’est pas le cas. Et l’inverse est vrai en ce qui concerne le creusement d’un fossé pour évacuer l’eau de pluie. Dans ce cas, ceux qui habitent en hauteur sont intéressés par l'opération et doivent donc aider ceux d'en bas, mais ces derniers n'ont pas besoin d'aider ceux d'en haut à le faire.
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : S'il y avait cinq jardins qui puisaient leurs besoins en eau d'une source et que la source était endommagée, tous doivent aider à la réparer avec le propriétaire du jardin supérieur, près duquel le jardin a été endommagé. . À la suite de cette décision, le propriétaire du jardin inférieur le répare avec tous dans le cas ci-dessus, et le répare lui-même si le dommage s'est produit dans la zone inférieure. Et de même, s'il y avait cinq cours où l'eau s'écoulait dans un seul égout et que l'égout était endommagé, tous devraient aider à réparer le problème avec le propriétaire de la cour inférieure, près de laquelle le dommage s'est produit. Le résultat est que le propriétaire de la cour supérieure répare l'égout avec tous et le répare lui-même si les dégâts ont touché uniquement sa cour. Ceci est conforme à la décision de Rav Yehuda.
Shmouel dit : Celui qui prend possession d'un espace ouvert laissé au bord d'une rivière dans le but de le charger et de le décharger afin d'y labourer et de planter pendant le temps où il est temporairement inutilisé est impudent. Quant à l'enlever, nous ne l'enlevons pas, car ce terrain est considéré comme sans propriétaire. Et de nos jours, quand les Perses écrivent à celui qui acquiert des terres au bord d'une rivière : Acquérez-vous le champ jusqu'à la partie de la rivière elle-même où l'eau arrive au cou d'un cheval, on va même jusqu'à l'enlever du terrain de terrain, car il appartient au propriétaire du champ.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Celui qui prend possession d'un terrain situé entre le pays des frères ou entre le pays des associés et leur cause des ennuis est impudent. Quant à son renvoi, nous ne le renvoyons pas, car ils n'ont aucun droit réel contre lui. Et Rav Naḥman a dit : Nous allons même jusqu'à le retirer, car il ne faut rien faire qui puisse nuire à autrui. Et si la plainte contre lui est due à la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin, puisqu'ils possédaient des champs limitrophes de celui-ci, nous ne l'expulsons pas.
Les Sages de Neharde'a disent : Même si sa prétention était due à la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin, nous l'enlevons quand même, comme il est dit : « Et tu feras ce qui est juste et bon dans les yeux du Seigneur » (Deutéronome 6 : 18). Il ne faut pas accomplir une action qui n’est pas juste et bonne, même si on en a légalement le droit.
En gardant à l'esprit la halakhot ci-dessus, la Guemara demande : Si l'étranger venait consulter l'un des propriétaires des champs et lui disait : Dois-je aller acquérir le champ, et que ce dernier lui disait : va l'acquérir , comme je n'y opposerai aucune objection, est-il nécessaire d'accomplir un acte d'acquisition avec lui pour solidifier l'accord ? Ou peut-être que sa simple promesse est suffisante et qu’elle n’est pas nécessaire ? Ravina a dit : Il n'est pas nécessaire d'accomplir un acte d'acquisition avec lui, tandis que les Sages de Neharde'a disent : Il est nécessaire d'accomplir un acte d'acquisition avec lui. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'il faut accomplir un acte d'acquisition avec lui.
La Guemara ajoute : Maintenant que vous avez dit qu'il est nécessaire d'accomplir un acte d'acquisition avec le voisin pour avoir le droit d'acheter le champ, s'il n'a pas accompli un acte d'acquisition avec lui et a acheté le champ, et que le champ a augmenté ou diminué en valeur, la fluctuation des prix se produit dans le domaine du propriétaire du champ limitrophe. L'achat de l'acheteur est considéré comme un achat pour le compte du voisin, qui rembourse alors l'acheteur.
Ainsi, si cet acheteur l'a acheté cent dinars et que le champ valait deux cents dinars, afin de déterminer combien d'argent le voisin doit lui donner, on détermine pourquoi le propriétaire a vendu le champ à l'acheteur à ce prix : S'il vend à tout le monde à ce prix bas, le voisin donne à l'acheteur cent dinars et le prend, comme le voisin aurait pu l'acheter lui-même pour cette somme. Mais si le propriétaire ne vend pas à tout le monde à ce prix et que cet acheteur a bénéficié d'un rabais, le voisin donne à l'acheteur deux cents dinars, la valeur marchande du champ, et le prend.
Dans le cas inverse, s'il l'a acheté deux cents dinars et que le champ valait cent dinars, les Sages ont compris que le voisin peut dire à l'acheteur : Je t'ai envoyé pour agir à mon profit, mais pas pour agir à mon détriment. . Puisque le terrain ne restera pas en votre possession, vous êtes effectivement mon agent et je ne suis pas prêt à payer plus que sa valeur marchande à cause de votre erreur. Mar l'Ancien, fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : Voici ce que disent les Sages de Neharde'a au nom de Rav Naḥman : Il n'y a pas d'exploitation en matière immobilière, car la terre n'a pas de valeur fixe, et donc on ne peut pas dire que l'acheteur a payé en trop, et il reçoit la somme qu'il a dépensée.
La Guemara traite d'un cas connexe : Si l'un vendait à un autre un beit mer'a de terrain au milieu de sa propriété de telle sorte que l'acheteur soit entouré de tous côtés par les champs du vendeur, nous voyons de quel type de terrain il s'agit : qu'il s'agisse d'un terrain de qualité supérieure ou qu'il s'agisse d'un terrain de qualité inférieure, sa vente est une vente valide, car il s'agit d'un terrain distinctif. Dans ce cas, les voisins du vendeur ne peuvent pas s'y opposer, leurs champs ne limitrophes pas effectivement à cette parcelle.

Daf108b

Mais si ce champ n'est pas d'une qualité distincte, il cherche certainement à user d'un artifice. Son projet est ensuite d'acheter à ce propriétaire un autre terrain qui jouxte celui d'un voisin. En achetant d'abord la parcelle du milieu, il tente de s'établir comme voisin afin que les autres voisins n'aient pas le premier droit d'achat par rapport à lui. Les voisins pourraient donc l’empêcher d’acheter le deuxième terrain.
La Guemara continue de discuter de la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin. S'agissant d'un don, il n'est pas soumis à la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin, car on peut faire un don à qui on veut. Ameimar a dit : S'il a écrit une garantie de propriété au destinataire du cadeau selon laquelle si le champ est saisi pour le paiement d'une dette du donateur, le donateur du cadeau indemnisera le destinataire pour sa perte, il est soumis à la halakha d'un dont le champ borde le champ de son voisin. Dans ce cas, le prétendu cadeau a l'apparence d'une vente, le voisin peut donc forcer le destinataire à lui vendre le terrain.
Si un vendeur a vendu tous ses biens à une seule personne, cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin, car le vendeur n'est pas tenu d'omettre un champ en particulier si l'acheteur acquiert tous ses biens. propriété. De même, si le vendeur l'a revendu aux propriétaires précédents, cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin. Si un acheteur a acheté un champ à un gentil ou si un vendeur a vendu un champ à un gentil, cet achat ou cette vente n'est pas soumis à la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin.
La Guemara précise ce jugement : Si un acheteur a acheté le champ à un gentil, cela ne s'applique pas, car il peut dire au voisin : Il vaut mieux pour toi que j'achète le champ, car j'ai chassé pour toi un lion du frontière; puisque le voisin préfère certainement avoir un voisin juif plutôt qu'un voisin gentil. Si un vendeur vend un champ à un gentil, celui-ci n’est certainement pas lié par le commandement suivant : « Et vous ferez ce qui est droit et bon aux yeux de l’Éternel » (Deutéronome 6 : 18). Le gentil n'a donc aucune obligation de s'abstenir d'acheter cette terre. Néanmoins, nous excommunierons certainement celui qui l'a vendu au gentil jusqu'à ce qu'il accepte la responsabilité de tous les dommages résultant d'accidents qui pourraient arriver au voisin à cause du gentil.
La Guemara poursuit : S'il a vendu un champ précédemment donné en hypothèque à celui à qui il était hypothéqué, cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin, comme l'a dit Rav Ashi : Les anciens de la ville de Mata Meḥasya m'a dit : Quel est le sens du mot hypothèque [mashkanta] ? Cela signifie qu'il réside [shekhuna] chez celui à qui il a été hypothéqué. La Guemara demande : Quelle différence la signification du mot fait-elle ? La Guemara répond : Il est pertinent en ce qui concerne la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin dans le sens où la personne à qui le champ est hypothéqué a plus de droits que les voisins limitrophes, car elle revendique une mesure de propriété sur le champ. atterrir.
Si l'on cherche à vendre un champ éloigné et à racheter, c'est-à-dire à en acheter un proche, ou s'il vend un mauvais champ pour racheter un bon, cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde le champ. de son voisin. Il peut plutôt vendre son champ chaque fois qu’il en a l’occasion.
De même, s'il vend son champ pour payer des nécessités telles que les impôts, pour la subsistance de sa femme et de ses filles, ou pour l'enterrement d'un membre de sa famille, cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin. En effet, les Sages de Neharde'a ont dit : Pour les impôts, pour la subsistance et pour l'enterrement, nous vendons un champ sans proclamation, car de telles questions sont urgentes et ne devraient pas être retardées par considération pour les droits d'un voisin limitrophe. . De même, s'il vend son champ à une femme qui n'a pas l'habitude de courir après les vendeurs, ou à des orphelins, ou à ses associés, cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin.
Si plusieurs individus ont des droits égaux sur le champ, tels que tous deux sont voisins limitrophes, mais que certains d'entre eux sont voisins dont les champs sont adjacents aux siens du côté de la ville, c'est-à-dire que leurs champs sont entre la ville et le champ à vendre ; et d'autres sont des voisins dont les champs sont adjacents au sien du côté du champ, c'est-à-dire que leurs champs sont entre le champ vendu et la zone la plus éloignée de la ville, les voisins dont les champs sont adjacents au sien du côté de la ville reçoivent priorité.
Si l’un est un voisin régulier et l’autre un érudit de la Torah, l’érudit de la Torah a la priorité. Si l’un est un parent et l’autre un érudit de la Torah, ici aussi, l’érudit de la Torah a la priorité. Un dilemme a été posé devant les Sages : A l’égard d’un voisin et d’un proche, qu’est-ce que la halakha ? Lequel d’entre eux est prioritaire ? La Guemara suggère : Venez entendre la réponse du verset suivant : « Mieux vaut un prochain proche qu'un frère éloigné » (Proverbes 27 :10).
Si deux personnes cherchaient à acquérir un champ, et que ces pièces que le premier produit pour payer sont de bons dinars, et que les pièces que le second utilise sont des dinars pesés, qui sont préférables aux bons dinars, cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin, car le propriétaire peut dire qu'il préfère les pièces de qualité supérieure. Si ces pièces étaient emballées et celles-ci étaient en vrac, cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ jouxte celui de son voisin, car il peut vendre son champ à celui dont l'argent est prêt à être compté.
Si le voisin dit : je vais faire des efforts et apporter de l'argent, nous ne l'attendons pas, malgré son statut de voisin limitrophe, si quelqu'un d'autre est disponible et est prêt à payer immédiatement. S'il dit : je vais apporter de l'argent, on voit quelle est sa situation financière : Si c'est une personne qui est évaluée comme pouvant aller apporter de l'argent sans tarder, on l'attend, mais sinon, on n'attend pas pour lui.
Si le terrain appartenait à une personne et que les maisons sur le terrain appartenaient à une autre, le propriétaire du terrain empêche le propriétaire des maisons de vendre ses maisons à quelqu'un d'autre, car il a le premier droit d'achat. En revanche, le propriétaire des maisons n'empêche pas le propriétaire du terrain de vendre son terrain, car on peut changer de lieu de résidence avec une relative facilité, de sorte qu'il n'est pas considéré comme lié au terrain. De même, si le terrain appartenait à l'un et ses palmiers à un autre, le propriétaire du terrain peut empêcher le propriétaire des palmiers de vendre les arbres à un autre, mais le propriétaire des palmiers ne peut empêcher le propriétaire du terrain de vendre son terrain à un autre.
Si deux personnes voulaient acheter le terrain, mais que l'une désirait le terrain pour construire des maisons et l'autre souhaitait acheter le terrain pour planter, la colonisation du terrain par la construction de maisons est préférable, et cette vente n'est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin. Il peut donc vendre à celui qui souhaite y construire une maison, même s'il n'est pas un voisin limitrophe et que l'autre acheteur potentiel l'est.
Si un bord de rocher déchiqueté ou une rangée de palmiers servaient de barrière entre deux champs limitrophes, on voit s'il existe un espace ouvert. Si le propriétaire du champ adjacent peut y insérer ne serait-ce qu'un seul sillon qui entre en contact avec l'autre champ, cette vente est soumise à la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin. Mais s’il n’existe pas d’espace suffisant pour un sillon, cette vente n’est pas soumise à la halakha de celui dont le champ borde celui de son voisin.
Dans le cas de ces quatre voisins limitrophes qui entourent un champ à vendre des quatre côtés, si l'un d'eux a précédé les autres et l'a acheté, son achat est un achat valide et les autres ne peuvent s'y opposer. Et s'ils venaient tous simultanément l'acheter, alors ils divisent le terrain, par deux lignes diagonales bissectrices, afin que chacun reçoive une part à proximité de son champ.

Daf109a

MISHNA : Celui qui reçoit un champ d'un autre pour le cultiver pendant quelques années, c'est-à-dire moins de sept ans, ne peut pas y planter du lin, car le lin affaiblit considérablement le sol, et si un sycomore poussait dans le champ, il ne le fait pas. ont des droits sur les poutres façonnées à partir des branches du sycomore. Par conséquent, il ne peut pas couper ses branches pour son propre usage, car il faut de nombreuses années pour que de nouvelles poussent. S'il a reçu de lui le champ pour sept ans, il pourra y planter du lin la première année, et il aura droit aux poutres façonnées avec les branches du sycomore.
GEMARA : Abaye dit : Bien qu'il n'ait pas de droits sur les poutres façonnées à partir des branches du sycomore, il a des droits sur la valeur de la mise en valeur du sycomore, c'est-à-dire la valeur de sa croissance survenue alors qu'il était cultiver le champ. Et Rava dit : Il n'a même pas de droit sur la valeur de la mise en valeur du sycomore.
La Guemara élève une objection à l'opinion de Rava de la part d'un baraita : concernant celui qui reçoit d'un autre un champ à cultiver et que son heure de départ arrive, le tribunal évalue sa valeur pour lui. Quoi, n'est-ce pas que le tribunal apprécie pour lui la valeur de la mise en valeur du sycomore ou d'autres arbres ? La Guemara répond : Non, le tribunal évalue pour lui la valeur des légumes et des betteraves laissés dans le champ.
Les défis de la Guemara : S'il s'agit de légumes et de betteraves, qu'il les déracine et les prenne. La Guemara explique : Elle fait référence à un cas où le jour du marché n'est pas encore arrivé, de sorte que s'il les déracine maintenant, il ne pourra pas les vendre. Il les laisse donc au propriétaire du terrain et reçoit de l'argent à la place.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'un baraita : Dans le cas de quelqu'un qui reçoit un champ d'un autre pour le cultiver et que l'année sabbatique est arrivée, le tribunal l'évalue pour lui. La Guemara exprime d'abord sa perplexité à propos de la baraita elle-même : l'année sabbatique libère-t-elle la terre de celui qui s'est engagé à la cultiver ? L’accord est en vigueur pendant cette période, alors pourquoi une évaluation est-elle nécessaire ? La Guemara répond : Dites plutôt que la baraïta se lit comme suit : Dans le cas de celui qui reçoit un champ d'un autre pour le cultiver et que l'année jubilaire est arrivée, le tribunal l'évalue pour lui.
La Guemara demande : Mais c’est quand même difficile ; L'année jubilaire libère-t-elle le mandat d'un entrepreneur ? Le Miséricordieux déclare : « De façon permanente » (Lévitique 25 :23), ce qui indique que seule la terre qui a été vendue de façon permanente revient à son propriétaire, tandis que la terre qui a été louée ne revient pas au propriétaire à l'année du jubilé. Disons plutôt que la baraita se lit comme suit : Dans le cas de quelqu'un qui achète un champ à un autre et que l'année jubilaire arrive, le tribunal l'évalue pour lui.
Et si vous dites cela aussi ici, cela signifie que le tribunal l'apprécie pour lui en ce qui concerne les légumes et les betteraves, cela ne peut pas être le cas, car les légumes et les betteraves de l'année jubilaire sont sans propriétaire. C'est parce que le Jubilé est comme l'Année Sabbatique dans le sens où tout produit qui pousse est sans propriétaire et peut être pris par n'importe qui. Le baraita ne fait-il pas plutôt référence à la valorisation du sycomore survenue à l’époque où il était propriétaire du champ ? Il doit faire référence à cela et présente donc une difficulté pour Rava.
Abaye a interprété la baraita de manière à ce qu'elle soit conforme à l'opinion de son adversaire Rava : Là, c'est différent, comme le dit le verset : « Alors la maison qui a été vendue sortira… au Jubilé » (Lévitique 25 :33), qui enseigne que la maison ou le terrain qui a été vendu revient à son propriétaire, mais que la valeur de sa mise en valeur ne revient pas, mais reste chez l'acheteur. La Guemara demande : Si tel est le cas, déduisons-en une halakha générale selon laquelle la valeur de l'amélioration n'a pas besoin d'être restituée. La Guemara répond : Les deux cas sont différents, car là, dans la baraita, il s'agit d'une vente à part entière, et le Jubilé l'a libérée, comme c'est une libération du Roi, un décret Divin. L'acheteur étant en pleine propriété du terrain, il conserve la valeur de la mise en valeur intervenue alors qu'il lui appartenait. En revanche, celui qui reçoit un champ à cultiver n’est pas propriétaire.
La Guemara raconte : Rav Pappa a reçu un terrain en tant qu'entrepreneur pour la culture du foin. Pendant qu’il le cultivait, des palmiers poussaient dans le sol. Lorsqu'il quitta le terrain, il dit aux propriétaires du champ : Donnez-moi la valeur de l'amélioration du champ grâce aux palmiers. Rav Sheisha, fils du Rav Idi, dit à Rav Pappa : Si tel est le cas, c'est-à-dire si votre réclamation est justifiée, alors dans une situation où il y avait un palmier et qu'il devenait épais, le Maître, c'est-à-dire Rav, le ferait aussi. Papa, tu veux être payé pour la valeur de l'amélioration de l'arbre ? Rav Pappa lui dit : Là, dans ce cas théorique, le cultivateur n'est pas descendu au champ avec cette possibilité en tête, car le cultivateur ne considérait que la consommation du fruit du palmier dattier, pas sa croissance. Ici, dans mon cas, je suis effectivement descendu sur le terrain avec cela à l'esprit, car j'espérais recevoir une compensation pour toute croissance du domaine.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui a-t-il fait cette déclaration ? N'est-ce pas conforme à l'avis d'Abaye, qui affirme avoir des droits sur la valeur de la mise en valeur du sycomore ? La Guemara réfute cette affirmation : On peut même dire qu'il adhère à l'opinion de Rava, car là-bas le cultivateur ne subit aucune perte lorsque le sycomore pousse dans le champ, il n'a donc pas droit à la valeur de l'amélioration à titre de compensation. En revanche, il y a ici une perte, car les palmiers qui ont poussé occupaient l'espace réservé au foin.
Rav Cheisha dit à Rav Pappa : Mais ici aussi, le propriétaire du champ peut dire : Quelle perte t'ai-je causé ? Je t'ai fait perdre une poignée de foin. Prenez une poignée de foin et partez. Rav Pappa lui dit : Je prétends que j'y ai cultivé du safran de jardin. Il a affirmé avoir perdu des terres qu'il aurait pu utiliser pour cultiver des produits coûteux, et pas seulement du foin. Rav Cheisha lui dit : Malgré tout, tu admets que tu voulais le terrain pour d'autres plantations, pas pour planter des palmiers, et tu as ainsi révélé ton intention d'avoir agi de manière à prendre les produits et à partir. Prenez votre safran de jardin et partez, car vous n'avez droit qu'à la seule valeur du bois. Puisque vous n'aviez pas l'intention de cultiver ces arbres, vous n'avez droit qu'au prix que vous auriez pu recevoir pour les palmiers si vous les aviez arrachés et vendus comme bois pendant la période où vous cultiviez le champ.
La Guemara rapporte un autre incident : Rav Beivai bar Abaye reçut une terre à cultiver et il l'entoura d'une clôture en terre. Entre-temps, des arbres y ont poussé. En quittant le champ, il dit aux propriétaires : Donnez-moi ma valeur de mise en valeur des arbres qui ont poussé. Rav Pappi a dit : Est-ce parce que vous êtes issus de gens malheureux que vous dites des paroles malheureuses et malsaines ? La famille d'Abaye était issue de la famille d'Eli, dont les descendants furent condamnés à mourir en bas âge. Rav Pappi explique : Même Rav Pappa a seulement dit qu'il avait droit à la valeur de la mise en valeur des palmiers lorsqu'il avait subi une perte, car ils occupaient une partie du champ. Ici, en revanche, quelle perte avez-vous ? Comme les arbres ont poussé dans un endroit qui n’aurait pas été planté, vous n’avez rien perdu et vous n’avez droit à aucune indemnisation.
§ La Guemara raconte : Rav Yosef avait un certain planteur dont le travail consistait à planter des arbres, semblable à un métayer. Il mourut et laissa cinq gendres. Rav Yossef a dit : Jusqu'à présent, je n'avais affaire qu'à une seule personne ; maintenant il y en a cinq. Jusqu'à présent, ils ne comptaient pas l'un sur l'autre pour planter les arbres et ne m'ont pas causé de perte, car la responsabilité incombait à leur beau-père, mais maintenant qu'ils ont cinq ans, ils compteront l'un sur l'autre pour planter les arbres et causer moi une perte. À la lumière de ces considérations, il a décidé de mettre fin à l'accord avec eux. Rav Yossef leur dit : Si vous prenez la valeur de votre amélioration que vous avez apportée sur le terrain et que vous vous retirez, tout va bien, mais sinon, je vous retirerai sans vous donner la valeur de l'amélioration.
Rav Yosef explique sa déclaration : Comme le dit Rav Yehuda, et certains disent que c'était Rav Huna, et d'autres disent que c'était Rav Naḥman : En ce qui concerne ce planteur décédé, ses héritiers peuvent être supprimés sans recevoir la valeur de l'amélioration. La Guemara commente : Mais ceci n’est pas exact, car la halakha n’est pas conforme à cette opinion.
La Guemara rapporte un autre incident. Il y avait un certain planteur qui disait au propriétaire : Si je cause une perte à la vigne en détruisant ses plants, je quitterai le champ. En fin de compte, il a effectivement causé une perte aux plantes, mais certaines améliorations existaient toujours depuis ses débuts. Rav Yehuda a dit : Il part sans recevoir de paiement pour l'amélioration, tandis que Rav Kahana a dit : Il part et prend le paiement pour l'amélioration résultant de son travail. Et Rav Kahana concède que s'il disait : Si je cause une perte, je partirai sans recevoir de paiement pour l'amélioration, il part effectivement sans recevoir de paiement pour l'amélioration. À l’inverse, Rava a déclaré : Une promesse de ce genre, qu’il ne s’attend pas à devoir remplir, est une transaction avec une intention non concluante [asmakhta], et la halakha est qu’une asmakhta n’effectue pas d’acquisition et n’est donc pas juridiquement contraignante.
La Guemara demande : Et selon Rava, en quoi est-il différent de ce que nous avons appris dans une mishna (104a) que le destinataire du champ stipule : Si je laisse le champ en jachère et ne le cultive pas, je paierai avec le produit de la meilleure qualité, auquel cas il est obligé de tenir sa promesse ? La Guemara répond : Là, il paie la perte qu'il a causée, tandis qu'ici, on lui déduit la perte qu'il a causée, et on lui donne l'autre partie de l'argent. Il ne perd pas tout ce qui lui est dû simplement parce que certaines de ses plantations ont échoué.
La Guemara raconte que Runya était le planteur de Ravina. Il a causé une perte et Ravina l'a retiré de son champ. Runya s'est présentée devant Rava et lui a dit : Laisse le Maître voir ce que Ravina m'a fait. Rava lui dit : Ravina a bien fait, car tu lui as causé une perte. Runya lui dit : Mais Ravina ne m'a pas prévenu à l'avance. Comment peut-il me forcer à partir sans avertissement préalable ? Rava lui dit : Dans ce cas, il n'est pas nécessaire de donner un avertissement. La Guemara commente : Rava se conforme à son raisonnement, comme Rava l'a dit : En ce qui concerne un enseignant d'enfants, un planteur, un abatteur rituel et un sanguinaire,

Daf109b

et un scribe municipal qui rédige des documents au nom des résidents locaux, tous ces éléments sont considérés comme prévenus. Ainsi, toute perte subie de leur fait est déduite de leur salaire et ils sont condamnés à une amende sans avertissement préalable. Le principe de cette affaire est le suivant : toute perte non récupérable est considérée comme prévenue.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain planteur qui dit au propriétaire du champ : Donnez-moi la valeur de ma valorisation car je souhaite monter en Eretz Yisrael. Le propriétaire vint se prononcer devant Rav Pappa bar Shmuel, qui lui dit : Donne au planteur la valeur de son amélioration. Rava dit à Rav Pappa bar Shmuel : Est-ce que lui seul a amélioré le champ, alors que la terre ne l'a pas amélioré ? On ne peut pas lui attribuer toute l’amélioration. Rav Pappa bar Shmuel dit à Rava : Je te dis qu'il a droit à la moitié de la valeur de l'amélioration. Rava lui dit : Jusqu'à présent, le propriétaire de la terre en prenait la moitié et le planteur la moitié, tandis que le planteur travaillait le champ. Désormais, le propriétaire doit également donner une partie au métayer, afin que celui-ci puisse continuer à travailler les champs. Rav Pappa bar Shmouel lui dit : Je te dis de lui donner le quart de la valeur de l'amélioration, la moitié de la somme à laquelle il a droit.
Rav Ashi pensait dire que lorsqu'il parlait d'un quart, il voulait dire un quart, soit un sixième, c'est-à-dire un quart de la somme due au propriétaire, car la somme due au propriétaire est les deux tiers de la somme due au propriétaire. rendement total. Ce versement s'élèverait donc à un sixième du total. Comme le disait Rav Minyumi, fils du Rav Nahoumi : Dans un endroit où le planteur prend la moitié des fruits et le métayer un tiers, à l'égard d'un planteur qui veut partir, on lui donne sa part de la valeur de la mise en valeur. et éloignez-le de manière à ce que le propriétaire ne subisse aucune perte.
Certes, si vous dites qu'il voulait dire un quart qui fait un sixième, c'est bien et les calculs sont en ordre, mais si vous dites qu'il a parlé d'un quart réel, le propriétaire subit la perte de la moitié d'un sixième. En effet, si le propriétaire avait initialement payé le planteur, il ne lui en aurait donné que la moitié, alors qu'à présent il doit donner au planteur un quart et au métayer un tiers. Il paie ainsi un douzième supplémentaire.
Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, dit à Rav Ashi : Que le planteur dise au propriétaire : Tu donnes ta part au métayer, et je ferai ce que je veux de ma part. J'ai bien exécuté ma moitié du travail, alors pourquoi devrais-je subir une perte parce que vous voulez payer le métayer ? Rav Ashi lui dit : Quand tu auras atteint le traité de : L'abattage des animaux sacrificiels, c'est-à-dire le traité de Zevaḥim, viens me poser cette difficulté. En d’autres termes, votre question est bonne, digne d’un traité difficile et plein de raisonnements complexes comme celui de Zevaḥim.
En ce qui concerne la question elle-même, Rav Minyumi, fils de Rav Nahoumi, a dit : Dans un endroit où le planteur prend la moitié des fruits et le métayer un tiers, à l'égard d'un planteur qui veut partir, nous lui donnons sa part des fruits. la valeur de l'amélioration et l'enlever de telle manière que le propriétaire ne subisse aucune perte. Rav Minyumi, fils de Rav Nahoumi, a ajouté : Pour une vieille vigne dans un vignoble, le planteur en reçoit la moitié. Bien qu'il n'ait pas planté la vigne, puisqu'il a été chargé de la totalité de la vigne, il reçoit une partie de ce qui s'y trouvait auparavant. Si une rivière inonde le vignoble et que le propriétaire et le planteur viennent partager les arbres tombés, le planteur en reçoit un quart.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui hypothéqua un verger à un autre, c'est-à-dire au créancier, pour dix ans afin que ce dernier utilise les bénéfices tirés du verger comme remboursement de la dette. Mais le verger vieillit au bout de cinq ans et ne produit plus de fruits de qualité. Par conséquent, la seule façon de procéder était d’abattre ses arbres et de les vendre comme bois. Abaye a dit : Ce bois est considéré comme un produit du verger, et donc le créancier a le droit de le couper et de le vendre. Rava a déclaré : Le bois est classé comme principal et est donc considéré comme faisant partie du verger lui-même. Par conséquent, le créancier n'a aucun droit sur le bois lui-même, mais d'autres terres sont achetées avec les bénéfices de la vente du bois et le créancier consomme les produits de ces terres jusqu'à ce que la dette soit remboursée.
La Guemara élève une objection contre cela de la part d'un baraita qui discute de la halakhot d'une hypothèque : Si l'arbre est desséché ou a été abattu, il est interdit au créancier comme au débiteur de le prendre pour eux-mêmes. Comment doivent-ils procéder ? Il est vendu contre du bois, et la terre doit être achetée avec le produit de la vente, et lui, c'est-à-dire le créancier, consomme le produit de cette terre. La Guemara précise : Quoi, ne fait-elle pas référence à un arbre sec qui est semblable à celui qui a été abattu, en ce sens que tout comme l'arbre a été abattu au moment opportun, l'arbre a également séché au moment opportun ? Et pourtant, le tanna enseigne que la terre doit être achetée avec de l'argent et que le créancier consomme le produit. Apparemment, le bois est considéré comme faisant partie du capital et non des bénéfices. Cela conforte l'opinion de Rava et présente une difficulté pour Abaye.
La Guemara rejette cet argument : Non, l’arbre abattu mentionné dans la baraita est semblable à l’arbre sec : tout comme cet arbre a séché avant son temps, de même celui-ci a été abattu avant son temps. Comme cela ne s'est pas produit naturellement, le bois est classé comme produit ; si le verger avait séché au moment prévu, ses arbres seraient considérés comme faisant partie du terrain.
La Guemara suggère : Venez entendre une mishna (Ketubot 79b) prouver l'opinion de Rava : Si une femme, après son mariage, possédait de vieilles vignes et des oliviers qui lui étaient légués par héritage,

Daf110a

ces arbres sont vendus comme bois et la terre est acquise avec eux, et son mari consomme les produits, tandis que la terre elle-même appartient à la femme. La Guemara répond que le texte devrait être modifié pour dire : Et ils ont vieilli, ce qui signifie que les arbres n'étaient pas vieux lorsqu'elle en a hérité mais qu'ils ont vieilli avec le passage du temps.
Et si vous le souhaitez, dites : N'avons-nous pas déjà établi que cette mishna fait référence à un cas où les vignes ou les oliviers lui ont été légués dans un autre champ qui ne lui appartenait pas ? Puisque dans ce cas, elle n'a hérité que des arbres mais pas de la terre elle-même, ils sont considérés comme le principal. Par conséquent, le mari prenant tout cela consommerait la totalité du capital. Ils doivent donc être vendus comme bois, le produit de la vente étant utilisé pour l'achat de terrains.
§ La Guemara raconte : Il existait un certain document hypothécaire dans lequel il était écrit que le terrain était accordé au créancier pour un nombre d'années indéterminé. Le créancier a dit que c'était pour trois ans, tandis que le débiteur a dit que c'était pour deux ans. Tandis que l'affaire était jugée, le créancier surgit et consomma les produits du champ la troisième année. Lequel d’entre eux est jugé crédible et accepté ? Rav Yehuda a dit : La halakha veut que la terre reste en possession de son propriétaire. Le débiteur a donc un droit présumé sur le terrain, tandis que le créancier, propriétaire du document, doit justifier de sa créance. Rav Kahana a dit : Le produit reste en possession de celui qui l'a consommé, et donc la réclamation du créancier est acceptée.
La Guemara déclare : Et la halakha est conforme à l'avis du Rav Kahana, qui disait que le produit reste en possession de celui qui l'a consommé. La Guemara demande : Mais ne soutenons-nous pas que la halakha est conforme à l'avis du Rav Naḥman, qui disait à propos de l'incertitude concernant une location pendant le mois supplémentaire d'une année bissextile que la terre reste en possession de son propriétaire, et il a les droits sur ce mois ? Ces deux décisions semblent se contredire.
La Guémara répond : Il s'agit là d'une question qui ne sera pas révélée car il est impossible de clarifier l'incertitude quant à savoir si le mois supplémentaire est inclus. En revanche, ici, c'est une affaire qui sera révélée, car les témoins qui ont signé le document peuvent éventuellement révéler ce qu'il dit, et nous ne dérangeons pas le tribunal de se réunir deux fois. Par conséquent, le produit doit rester en possession de celui qui l'a consommé jusqu'à ce que le problème soit résolu.
La Guemara analyse un autre cas impliquant des terres hypothéquées. Le créancier affirme que l’hypothèque était de cinq ans, tandis que le débiteur propriétaire du terrain affirme qu’elle était de trois ans. Le débiteur dit au créancier : Donnez-moi votre document afin que nous puissions voir ce qui y est écrit. Le créancier lui dit : j'ai perdu le document. Rav Yehuda a dit : Le créancier est considéré comme crédible et accepté dans ce cas puisqu'il aurait pu faire une réclamation plus avantageuse [miggo]. Comme le document hypothécaire manque et que même selon la prétention du débiteur, il pourrait contrôler le terrain pendant les trois ans requis pour la propriété présumée, s'il veut mentir, il pourrait dire : Le terrain a été acheté par moi. Puisqu'il n'a pas présenté cette réclamation de supériorité, sa réclamation doit être acceptée.
Rav Pappa a dit à Rav Ashi : Rav Zevid et Rav Avira ne partagent pas cette opinion de Rav Yehuda. Quelle est la raison pour ça? Puisque ce document est prêt pour le recouvrement de la dette, le créancier aurait certainement été prudent à son égard. Puisqu’il veut s’assurer que son argent lui soit restitué, il est peu probable qu’il l’ait réellement perdu. Au contraire, il cache simplement son document, comme il le pense : je consommerai les produits du champ pendant deux années supplémentaires.
La Guemara analyse l'opinion de Rav Yehuda. Ravina dit à Rav Ashi : Si tel est le cas, Rav Yehuda a raison, alors en ce qui concerne cette hypothèque, selon la coutume pratiquée à Sura, une ville de Babylonie, dans laquelle ils écrivent ceci : À la fin de ces années de hypothéquer ce terrain quittera la possession du créancier et reviendra à son propriétaire sans que le débiteur ne paie d'argent (voir 67b), dans le cas où le créancier a caché le document d'hypothèque et a déclaré que le terrain avait été acheté par moi, il est également possible que est-il jugé crédible ? Les Sages institueraient-ils une affaire qui pourrait causer une perte ? Rav Ashi lui dit : Là, dans l'hypothèque de Sura, les Sages ont institué pour le propriétaire foncier, c'est-à-dire le débiteur, que le propriétaire foncier, c'est-à-dire le débiteur, paie les impôts fonciers et creuse les tranchées pour l'irrigation du champ. De cette manière, sa propriété est préservée et établie.
Ravina demande plus loin : concernant des terres qui n'ont pas besoin de tranchées et pour lesquelles il ne paie pas d'impôts, qu'aurait-il pu faire ? Rav Ashi lui dit : Il aurait dû protester avant que les trois ans nécessaires au statut présomptif ne soient écoulés en annonçant que la terre lui appartenait. Ravina demande à nouveau : S'il n'a pas protesté, quelle est la halakha ? Rav Ashi répondit : Dans ce cas, il a causé sa propre perte en ne prenant pas les précautions nécessaires.
§ La Guemara discute d'un autre cas. Si un métayer dit : Je suis descendu au champ pour la moitié des produits, car c'est l'accord que nous avons conclu, et que le propriétaire dit : Je l'ai fait descendre pour seulement un tiers des produits, cela est jugé crédible et sa réclamation en conséquence accepté? Rav Yehuda dit : Le propriétaire est considéré comme crédible et sa revendication est par conséquent acceptée, tandis que Rav Naḥman dit : Tout est conforme à la coutume régionale. Les termes de leur accord étant inconnus, ce métayer devrait avoir le même statut que les autres métayers de cette localité.
Ils ont compris de la discussion ci-dessus que ces deux Sages ne sont pas en désaccord, mais faisaient référence à des cas différents : Celui-ci, Rav Naḥman, a exposé son jugement concernant un lieu où le métayer prend la moitié, auquel cas le métayer est cru, tandis que Celui-ci, Rav Yehuda, a déclaré sa décision concernant un emplacement où le métayer prend un tiers, auquel cas on croit le propriétaire.
Rav Mari, fils de la fille de Shmouel, leur dit : Voici ce qu'a dit Abaye : Ils ne sont même pas d'accord sur le lieu où le métayer prend habituellement la moitié. Dans ce cas, Rav Yehuda a dit qu'ici aussi le propriétaire est considéré comme crédible et sa revendication est par conséquent acceptée, comme s'il voulait mentir, il pourrait dire : L'autre n'est pas du tout métayer mais simplement mon employé, qui a reçu un salaire stipulé. salaire, ou mon glaneur, qui effectue un travail occasionnel pour moi mais n'a aucune part prédéterminée de la récolte.
La Guemara aborde un autre problème : si un champ était sous privilège pour un prêt et que le débiteur décédait, et que les orphelins qui ont hérité du champ disent : Nous avons amélioré la terre après en avoir hérité, et donc le créancier n'a pas droit à la valeur. de cette amélioration, et le créancier dit : Votre père l'a amélioré, et j'ai droit au terrain tel qu'il est, sur qui incombe la charge d'apporter la preuve ?

Daf110b

Rabbi Hanina pensait dire que la terre reste la possession des orphelins, car ils en ont actuellement le contrôle, et qu'il incombe donc au créancier d'en apporter la preuve. Un certain ancien leur dit : Voici ce que dit Rabbi Yohanan : La responsabilité incombe aux orphelins d'apporter des preuves. Quelle est la raison pour ça? Étant donné que ce terrain est prêt à être recouvré, il est considéré comme s'il avait déjà été recouvré et était en possession du créancier. Il incombe donc aux orphelins d'en apporter la preuve.
Abaye a dit : Nous apprenons également une halakha similaire dans la mishna (Bava Batra 24b), à propos d'un arbre planté à côté d'une ville. Un tel arbre doit être abattu de toute façon, indépendamment de ce qui a précédé quoi. Si la ville a précédé l'arbre, le propriétaire n'a pas droit à une indemnisation, mais si l'arbre était là en premier, il reçoit un paiement pour l'arbre. S'il n'est pas sûr si celui-ci était le premier ou celui-là le premier, le propriétaire de l'arbre l'abat et les habitants de la ville ne donnent pas d'argent au propriétaire.
Apparemment, puisque cet arbre est destiné à être abattu, comme il est abattu indépendamment du fait que lui ou la ville était là en premier, nous disons au propriétaire de l'arbre : vous devez apporter la preuve pour étayer votre affirmation selon laquelle l'arbre était là. devant la ville et alors seulement vous pourrez en prendre la valeur, bien que l'arbre soit actuellement en sa possession et n'ait pas encore été abattu. De même, en ce qui concerne ce document constatant le privilège foncier, puisqu'il est prêt à être perçu, il est considéré comme acquis et il incombe aux orphelins d'en apporter la preuve.
Dans le cas où les orphelins apportaient la preuve qu’ils ont effectivement amélioré la terre, Rabbi Ḥanina pensait dire : Lorsque nous les enlevons, nous les enlevons en leur donnant une partie de la terre équivalente à la valeur de leur amélioration.
La Guemara commente : Mais ce n’est pas le cas, car nous les supprimons en les payant avec de l’argent, comme le révèle une déclaration du Rav Naḥman. Comme le dit Rav Naḥman, Shmuel dit : Dans trois cas, le tribunal évalue la plus-value pour les parties impliquées dans l'amélioration d'un champ, et elles sont payées en argent plutôt qu'en recevant une partie de la propriété. Et voici ceux-ci : Le premier est un fils premier-né qui fait un paiement à un fils ordinaire, c'est-à-dire non premier-né. Il s'agit d'un cas où deux fils, l'un premier-né et l'autre non, héritent d'un champ de leur père. Avant qu’il ne soit divisé, ils travaillent et valorisent le domaine. Quand vient le temps de partager le champ, le fils aîné, qui reçoit une double part, doit payer à son frère l'amélioration que celui-ci a apporté à la part du premier. Ce paiement est versé en argent plutôt qu'en terre.
Et le deuxième cas est celui du paiement pris par un créancier ou du paiement d'un contrat de mariage par quelqu'un qui est tenu de rembourser les orphelins, c'est-à-dire respectivement un créancier ou une veuve qui collecte la terre des orphelins du débiteur ou du mari décédé. Il doit rémunérer les orphelins pour les améliorations qu'ils ont apportées après le décès de leur père. Ce paiement est également versé en argent plutôt qu'en terre. Et le troisième cas est celui d'un créancier obligé envers les acheteurs, c'est-à-dire un créancier qui recouvre la dette des terres vendues par le débiteur. Il verse de l'argent à l'acheteur pour les améliorations générées par l'acheteur mais ne le paie pas en terrain.
Ravina dit à Rav Ashi : Est-ce à dire que Shmuel soutient qu'un créancier doit payer la valeur de l'amélioration aux acheteurs ? Et quel type d’amélioration est accordé à un acheteur selon Shmuel ? Mais Shmouel ne dit-il pas : un créancier perçoit même l'amélioration, pas seulement la terre elle-même ? Et si vous dites que ce n'est pas difficile, car ici il s'agit d'un rehaussement si grand qu'il arrive jusqu'aux épaules, c'est-à-dire qu'il est suffisamment grand pour être emporté sur les épaules des porteurs, alors qu'ici il s'agit d'un rehaussement qui n'arrive pas aux épaules, c'est quand même difficile. Mais n'y a-t-il pas tous les jours des incidents où Shmuel encaisse tout pour le compte d'un créancier, même les augmentations qui atteignent les épaules ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; il s'agit d'un cas où le débiteur lui devait le montant de la valeur du terrain et de l'amélioration combinées, et donc le créancier ne laisse rien aux acheteurs, alors qu'il s'agit d'un cas où il ne lui devait pas le montant de la valeur du terrain et la mise en valeur. Comme il a pris plus que la somme à laquelle il avait droit, il paie les acheteurs pour l'amélioration.
La Guemara demande : Et s'il ne lui devait pas le montant de la valeur du terrain et de l'amélioration, il était précisé que le créancier donnait de l'argent à l'acheteur et l'expulsait. Cela fonctionne bien selon celui qui dit que même si l'acheteur a de l'argent, il ne peut pas éloigner le créancier en lui payant sa dette en espèces, car le créancier a le droit de réclamer la terre. Selon cet avis, cela fonctionne bien. Mais selon celui qui dit que si l'acheteur a de l'argent, il peut éloigner le créancier en le payant comptant et garder le terrain pour lui, qu'il lui dise ceci : Si j'avais de l'argent préparé, je t'expulserais de tout le terrain. ; maintenant que je n'ai pas d'argent égal à la valeur de tout le terrain, puisque vous devez me rembourser l'amélioration, donnez-moi au moins une parcelle de terre dans mon terrain correspondant au montant de la valeur de mon amélioration.
La Guemara répond : Nous traitons ici d'un cas où le débiteur a réservé cette terre comme remboursement désigné [apoteiki] pour le créancier, comme il lui a dit : Vous ne pourrez percevoir que sur cette terre, mais sur aucune autre. Par conséquent, le créancier veut s'emparer de la totalité du terrain, puisque son privilège ne s'applique qu'à ce champ, et s'il s'avère qu'il a d'autres créances, il ne pourra pas les recouvrer ailleurs.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui reçoit un champ d'un autre pour le cultiver pendant un cycle sabbatique de sept ans culminant avec l'année sabbatique pour sept cents dinars, l'année sabbatique est incluse dans le décompte, malgré le fait qu'il est incapable de travailler. le terrain au cours de cette année-là. S'il a reçu de lui l'autorisation de cultiver pendant sept ans pour sept cents dinars, l'année sabbatique n'est pas comprise dans le chiffre, et il peut garder le champ pendant une année supplémentaire pour remplacer l'année sabbatique, pendant laquelle il ne pouvait pas travailler la terre.
Le tanna aborde une autre question, la halakha de la rémunération des travailleurs. Un journalier perçoit son salaire auprès de son employeur toute la nuit suivant son quart de travail. Un travailleur de nuit perçoit son salaire toute la journée suivante, tandis qu'un travailleur horaire perçoit son salaire toute la nuit et toute la journée. S'agissant d'un ouvrier hebdomadaire, d'un ouvrier mensuel, d'un ouvrier annuel ou d'un ouvrier pour un cycle sabbatique de sept ans, s'il part après avoir terminé son travail dans la journée, il perçoit son salaire toute la journée ; s'il part la nuit, il perçoit son salaire toute la nuit et toute la journée.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : D'où vient-il qu'un journalier perçoive son salaire toute la nuit ? Le verset déclare : « Le salaire d’un ouvrier salarié ne vous restera pas de la nuit jusqu’au matin » (Lévitique 19 : 13). Cela indique qu'il doit le payer le matin et il n'a donc pas transgressé l'interdiction de retarder le paiement du salaire jusqu'à cette heure-là. Et d’où vient-il qu’un travailleur de nuit perçoive son salaire toute la journée ? Comme il est dit : « Le même jour, tu lui donneras son salaire » (Deutéronome 24 :15).
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire le contraire, c'est-à-dire qu'un travailleur de nuit peut être payé toute la nuit, tandis qu'un travailleur de jour reçoit son salaire toute la journée ? La Guemara répond : L'obligation de payer le salaire d'une personne ne prend naissance qu'à la fin de la période pour laquelle elle a été embauchée.
Les Sages ont enseigné : D'après l'indication de ce qui est dit dans le verset : « Le salaire d'un ouvrier salarié ne restera pas chez vous toute la nuit [lo talin] », ne sais-je pas que cela signifie : « Jusqu'au matin » ? car tel est le sens de : « Reste avec toi toute la nuit [talin] » ? Pourquoi le verset doit-il dire : « Jusqu’au matin » ? Il enseigne qu'il ne transgresse l'interdiction de retenir le paiement que jusqu'au premier matin seulement, mais qu'il ne transgresse pas cette interdiction une autre fois pour tout retard supplémentaire.
La Guemara demande : À partir de ce moment-là, qu’est-ce que la halakha ? Rav a dit : Bien qu'on ne transgresse plus l'interdiction de retarder le paiement du salaire, on viole l'interdiction de : Ne pas retarder, en retardant son salaire. Rav Yosef a dit : De quel verset est-il dérivé ? « Ne dis pas à ton prochain : Va et reviens, et demain je te donnerai, quand tu l'auras avec toi » (Proverbes 3 :28).
Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui dit à un autre : Sortez et embauchez pour moi des ouvriers, ni l'un ni l'autre ne violent l'interdiction de retarder le paiement du salaire s'il ne paie pas immédiatement. Celui-ci, l'employeur, est exonéré car il ne les a pas embauchés lui-même, et à proprement parler, ce ne sont pas ses salariés.

Daf-111a

Et celui-là, l’intermédiaire, est exonéré car son travail n’est pas effectué pour lui. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si l'intermédiaire leur disait : Votre salaire m'incombe, son salaire est bien à lui, car celui qui a embauché les ouvriers en porte l'entière responsabilité. Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui engage un ouvrier pour effectuer un travail dans son propre champ, et que l'employeur a montré par inadvertance à l'ouvrier un champ appartenant à un autre dans lequel il doit travailler, l'employeur doit donner à l'ouvrier la totalité de son salaire. salaires; et de plus, l'employeur revient en arrière et prend au propriétaire du champ dans lequel il a travaillé la valeur du bénéfice que ce propriétaire a reçu du travailleur. L'employeur a le droit de réclamer au propriétaire du champ le profit que celui-ci a tiré de son travail, mais non la totalité du salaire de l'ouvrier. Cela indique que celui qui dit : Votre salaire m'incombe, est responsable de l'arrangement.
La Guemara explique : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha où l'intermédiaire leur dit : L'obligation de payer votre salaire incombe à l'employeur, auquel cas ils partagent la responsabilité du paiement et aucun des deux ne viole l'interdiction.
La Guemara raconte : Yehuda bar Mareimar disait à son serviteur : Va m'embaucher des ouvriers et dis-leur : Votre salaire est à la charge de l'employeur. Yehuda bar Mareimar a demandé au préposé de le faire afin d'éviter de violer l'interdiction de retarder le paiement des salaires. Mareimar et Mar Zutra embaucheraient des travailleurs l'un pour l'autre pour la même raison.
Rabba bar Rav Huna a dit : Les ouvriers du marché de Sura ne violent pas l'interdiction de la loi de la Torah de retarder le paiement des salaires, dans le cas où ils ne paient pas leurs employés immédiatement. En effet, tout le monde sait qu'il compte sur le jour de marché pour gagner son argent et les salariés sont conscients qu'ils ne seront pas payés le jour même où ils ont travaillé. Mais il viole certainement l'interdiction de la loi rabbinique de : Ne pas retarder, s'il retient le paiement au-delà du jour de marché.
§ La Mishna enseigne qu'un travailleur horaire perçoit son salaire toute la nuit et toute la journée. Rav dit : Un ouvrier horaire qui a travaillé de jour perçoit son salaire toute la journée, tandis qu'un ouvrier horaire qui a travaillé de nuit encaisse son salaire toute la nuit. Et Shmuel dit : Un ouvrier horaire qui a travaillé de jour perçoit effectivement son salaire toute la journée, mais un ouvrier horaire de nuit perçoit son salaire toute la nuit et tout le jour suivant.
Nous avons appris dans la Mishna : Un travailleur horaire perçoit son salaire toute la nuit et toute la journée. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante du Rav. La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire qu'il enseigne la mishna de manière disjonctive de la manière suivante : un ouvrier horaire de jour perçoit son salaire toute la journée, tandis qu'un ouvrier horaire de nuit collecte son salaire toute la nuit.
Nous avons appris dans la Mishna : S'il était un ouvrier hebdomadaire, un ouvrier mensuel, un ouvrier annuel ou un ouvrier pour un cycle sabbatique de sept ans, s'il partait à la fin de son travail dans la journée, il percevait son salaire tout le temps. jour; s'il part la nuit, il perçoit son salaire toute la nuit et toute la journée. Cela signifie que celui qui termine son travail la nuit peut également être payé le lendemain.
La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire qu'il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Un ouvrier horaire de jour perçoit son salaire toute la journée, tandis qu'un ouvrier horaire de nuit encaisse son salaire toute la nuit. ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Un travailleur horaire de jour perçoit son salaire toute la journée, tandis qu'un travailleur horaire de nuit collecte son salaire toute la nuit et toute la journée.
La baraita continue. De là, les Sages ont déclaré : Quiconque retient le salaire d'un ouvrier salarié viole ces cinq interdictions négatives et une mitsva positive. Il viole l'interdiction de : « N'opprimez pas votre prochain » (Lévitique 19 :13), et l'interdiction de : « Ne volez pas » (Lévitique 19 :13), et l'interdiction de : « Vous ne devez pas opprimer un travailleur salarié. qui est pauvre » (Deutéronome 24 :14), et l’interdiction de retarder le paiement du salaire (Lévitique 19 :13), et il n’a pas accompli la mitsva positive de : « Le même jour, tu lui donneras son salaire » (Deutéronome 24 :14). 24 :15), et il a violé l’interdiction : « Le soleil ne se couchera pas sur lui » (Deutéronome 24 :15).
La Guémara demande : Mais ces cinq interdictions n'entrent pas toutes en vigueur en même temps, puisque celles qui sont applicables de jour ne sont pas en vigueur la nuit, tandis que celles qui sont applicables la nuit ne s'appliquent pas de jour. Comment peut-il les violer tous ? Rav Hisda a dit : Cela signifie simplement que le concept général de retenue sur le salaire d'un travailleur salarié inclut toutes ces interdictions et une mitsva positive.
§ La Guemara demande : Qu'est-ce qui est défini comme l'oppression et ce qui est défini comme le vol, et quelle est la différence entre les deux ? Rav Hisda a dit : S'il lui dit : Va et reviens, va et reviens (voir Proverbes 3 :28), en évitant de le payer tout en disant qu'il le paiera à un moment donné, c'est de l'oppression. S'il lui dit : Tu as de l'argent qui te est dû en ma possession mais je ne te le donnerai pas, c'est du vol.
Rav Sheshet s'y oppose de la part d'une baraita : Quel est le type d'oppression pour laquelle la Torah l'obligeait à apporter une offrande ? C'est similaire au cas de quelqu'un à qui on a confié de l'argent en guise de dépôt, où il nie ensuite l'avoir accepté, gardant ainsi l'argent. Cela contredit l'affirmation du Rav Hisda selon laquelle l'oppression fait référence à celui qui admet qu'il lui doit. Rav Sheshet a plutôt dit que la différence est la suivante : S'il lui dit : je te l'ai donné, cela est défini comme une oppression. S'il lui dit : Tu as de l'argent qui te est dû en ma possession mais je ne te le donne pas, cela est défini comme un vol.
Abaye s'y oppose : quel est le type de vol pour lequel la Torah l'obligeait à apporter une offrande ? Nous exigeons que ce soit semblable au cas de celui à qui on a confié de l'argent en dépôt, où il nie ensuite l'avoir accepté, gardant ainsi l'argent. Ceci est différent de l’exemple de vol donné par Rav Hisda et Rav Sheshet, où celui qui retient l’argent admet qu’il le doit. Abaye a plutôt dit : S'il lui dit : je ne t'ai jamais embauché, c'est de l'oppression ; s'il prétendait : je vous l'ai donné, c'est du vol.
La Guemara demande : Et selon Rav Sheshet, qu'est-ce qui est différent dans l'oppression, qu'il a soulevé une difficulté contre Rav Hisda à ce sujet, et qu'est-ce qui est différent dans le vol, qu'il n'a pas soulevé de difficulté, bien que la question d'Abaye soit similaire à la sienne. La Guemara explique : Rav Sheshet aurait pu vous dire : Voler signifie qu'il l'a d'abord volé en déclarant qu'il ne lui donnerait pas l'argent, puis a nié le devoir.
La Guémara conteste : Si tel est le cas, même en ce qui concerne l'oppression, il se peut qu'il ait d'abord reconnu qu'il devait son salaire, puis l'ait nié. Pourquoi Rav Sheshet dit-il que le cas doit être celui où l'employeur dit à l'ouvrier : je vous l'ai donné ? La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Certes, il y est écrit : « Et s’il agit faussement avec son prochain en matière de dépôt, ou de gage, ou de vol » (Lévitique 5 : 21), ce qui par déduction indique qu’il l’a avoué au début. Mais à propos de l’oppression est-il écrit : Ou par l’oppression ? Il est écrit : « Ou il a opprimé », ce qui ne fait pas référence à son reniement antérieur mais fait référence au péché réel, indiquant qu'il l'avait déjà opprimé.
Rava a déclaré : Il n'est pas nécessaire d'établir une distinction aussi artificielle, car l'oppression est la même chose que le vol, et aucune différence pratique n'existe entre les deux catégories. Et pourquoi, alors, le verset les divise-t-il en deux catégories ? Il a fait cela pour qu'il viole deux interdictions : le vol et l'oppression.
MISHNA : Qu'il s'agisse du salaire qu'une personne reçoit, de la location d'un animal ou de la location d'ustensiles, tous sont soumis à l'interdiction de : « Le même jour, tu lui donneras son salaire » (Deutéronome 24 : 15), et sont soumis à l'interdiction de : « Le salaire d'un ouvrier salarié ne restera pas chez vous toute la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 19 : 13). Quand transgresse-t-il ces interdits ? Il les transgresse lorsque celui qui doit de l'argent lui réclame le paiement. S'il ne lui réclame pas son paiement, l'autre ne transgresse pas les interdictions. Si celui qui doit de l'argent a transféré son paiement en laissant des instructions à un commerçant ou à un changeur de monnaie pour le payer, il ne transgresse pas les interdits.
La Mishna discute d'autres halakhot connexes : si un ouvrier salarié demande un paiement au moment opportun et que l'employeur prétend qu'il l'a déjà payé, l'ouvrier prête serment qu'il n'a pas reçu son salaire et prend ensuite le salaire de l'employeur. Si le temps est écoulé, il ne prête pas serment et ne prend pas le salaire. S'il y a des témoins qui témoignent qu'il lui a réclamé l'argent au moment opportun, il prête serment et prend l'argent.
Celui qui embauche un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav] est soumis à l'interdiction de : « Le même jour, tu lui donneras son salaire », mais n'est pas soumis à la mitsva négative de : "Le salaire d'un ouvrier salarié ne restera pas chez vous de la nuit jusqu'au matin."
GEMARA : La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n’est pas celui du premier tanna de la baraita, qui interprète la phrase : « De vos frères » (Deutéronome 24 :14), et ce n’est pas Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. La Guemara précise : Quelle est cette baraita dont il est question ici ? La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraita :

Daf-111b

Le verset déclare : « Vous n’opprimerez pas un salarié pauvre et nécessiteux, qu’il soit de vos frères ou de votre étranger qui est dans votre pays, dans vos portes » (Deutéronome 24 :14), ce qui est interprété comme suit : Le terme « de vos frères » sert à exclure les autres, c'est-à-dire les gentils, qui ne sont pas vos frères. Quant au terme « votre étranger », il fait référence à un juste converti. Quant au terme « à l’intérieur de vos portes », il fait référence à un ger toshav qui vit en Eretz Israël et mange des carcasses d’animaux non abattus parce qu’il n’a pas accepté le judaïsme sur lui-même.
J'en ai seulement déduit que les interdictions de retarder les salaires s'appliquent à l'embauche des personnes. D'où puis-je inclure le paiement de la location des animaux et des ustensiles dans l'interdiction de retarder le salaire ? Le verset déclare : « Dans ton pays », ce qui inclut tout ce qui se trouve dans ton pays. Et dans tous les cas de retard de paiement ci-dessus, ils transgressent toutes ces interdictions qui s'appliquent au retard de paiement.
De là les Sages ont déclaré : Qu'il s'agisse du loyer d'une personne, ou d'un animal, ou d'ustensiles, tous sont soumis à l'interdiction de : « Le même jour, tu lui donneras son salaire » (Deutéronome 24 : 15), et ils sont également soumis à l’interdiction de retarder le paiement du salaire d’un ouvrier salarié (Lévitique 19 : 13). Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui qui engage un ger toshav est soumis à l'interdiction de : « Le même jour, tu lui donneras son salaire », mais n'est pas soumis à l'interdiction de retarder le paiement du salaire, et le paiement du loyer d'un animal ou d'un vaisseau n'est compris que dans l'interdiction de : « Ne pas opprimer » seule.
La Guemara revient à sa question initiale : selon l’opinion de qui est la mishna ? Si cela est conforme à l'avis du premier tanna du baraita, qui interprète le verset : « De vos frères », la halakha d'un ger toshav est difficile, car il assimile un ger toshav à un juif, contrairement à la mishna. Si elle est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, la halakha du paiement du loyer des animaux et des bateaux est difficile, car Rabbi Yosei soutient qu’ils ne sont inclus dans aucune des interdictions à l’exception de : Ne pas opprimer.
Rava a dit : Ce tanna de la mishna est un tanna de l'école de Rabbi Yishmael, comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : Que ce soit dans le cas de la location d'une personne, de la location d'un animal ou de la location de bateaux, tout de ces paiements sont soumis à la mitsva de : « Le même jour, vous lui donnerez son salaire » et à l'interdiction de retarder le paiement du salaire. Un ger toshav est soumis à la mitsva de : « Le même jour, tu lui donneras son salaire », mais il n'est pas soumis à l'interdiction de retarder le paiement du salaire.
Jusqu’à présent, la Guemara a discuté de la source du jugement du premier tanna. Il analyse maintenant les raisons qui sous-tendent les différentes opinions. Quelle est la raison du premier tanna du baraita, qui interprète le verset : « De tes frères » ? Il le dérive par analogie verbale en comparant les mots : « Tu n’opprimeras pas un ouvrier salarié » et le verset : « Le salaire d’un ouvrier salarié ne restera pas avec toi toute la nuit jusqu’au matin. » Tout comme le premier verset inclut un Juif, un ger toshav, la location d'un animal et la location d'ustensiles, le second verset inclut également tout ce qui précède. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ne tire pas cette analogie verbale de : « ouvrier salarié » et « ouvrier salarié ».
Les contestations de la Guemara : Bien que le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, ne fasse pas d'analogie verbale entre les mots : « ouvrier salarié » et « ouvrier salarié », il convient néanmoins d'être également responsable dans le cas d'animaux ou de navires en raison de l'injonction. de : « Le même jour, vous lui donnerez son salaire. » D’où vient-il que ces objets ne soient pas inclus dans cette interdiction ? Le rabbin Ḥananya enseigne dans une baraita que le verset déclare : « En son jour, tu lui donneras son salaire, et le soleil ne se couchera pas sur lui, car il est pauvre » (Deutéronome 24 : 15). Ce verset fait clairement référence à celui qui peut entrer dans un état de pauvreté et de richesse, ce qui exclut les animaux et les vases, qui ne peuvent pas entrer dans un état de pauvreté et de richesse.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le premier tanna, qui ne répond pas à ce verset : « Car il est pauvre », qu'en fait-il ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour donner la priorité à un pauvre par rapport à un riche si l'employeur n'a pas assez d'argent pour payer tous ses ouvriers. Et comment Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, tire-t-il cette halakha ? Selon lui, la halakha dérive de : « Tu n’opprimeras pas un salarié pauvre et nécessiteux » (Deutéronome 24 : 14).
La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi le premier tanna nécessite-t-il un autre verset ? La Guemara explique : Il soutient qu'un verset sert à donner la priorité à une personne pauvre sur une personne riche, tandis que l'autre sert à donner la priorité à une personne pauvre sur une personne démunie, c'est-à-dire un pauvre complet qui ne possède rien.
La Guemara ajoute : Et les deux versets sont nécessaires, car si la Torah nous avait seulement enseigné qu'un pauvre vient avant celui qui est indigent, on aurait pu dire que c'est parce qu'un indigent n'a pas honte de réclamer son argent ; il est tellement nécessiteux qu'il n'est pas gêné de demander de l'argent. Mais à l’égard d’un riche qui a honte de réclamer son salaire, on pourrait dire que le pauvre n’a pas préséance sur lui. Et inversement, si la Torah nous avait seulement appris que cette halakha s'applique à une personne riche, on aurait pu dire que c'est parce qu'il n'a pas besoin de son salaire tout de suite, mais à propos d'une personne indigente, qui en a besoin immédiatement, dire que cela ne s'applique pas. Il fallait donc que les deux versets soient énoncés.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le règlement du tanna de notre mishna, quelle que soit la façon dont vous le regardez, cela nécessite des éclaircissements. S’il dérive l’analogie verbale des mots : « ouvrier salarié » et « ouvrier salarié », alors même un ger toshav devrait être inclus. S’il ne tire pas l’analogie verbale des mots : « travailleur salarié » et « travailleur salarié », d’où tire-t-il que cette halakha s’applique aux animaux et aux navires ?
La Guemara répond : En fait, il ne fait pas l'analogie entre : « ouvrier salarié » et « ouvrier salarié », et là c'est différent, comme le dit le verset : « Le salaire [pe'ulat] d'un ouvrier salarié ne restera pas avec toi toute la nuit jusqu’au matin » (Lévitique 19 :13). Ce verset fait référence à tout cas où son œuvre [pe'ulato] est avec vous, ce qui inclut les animaux et les vaisseaux. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors même un ger toshav devrait être inclus, car lui aussi effectue un travail pour vous. La Guemara répond : La première section du verset déclare : « Votre prochain », ce qui fait référence à votre voisin qui est juif, et non à un ger toshav, qui n'est pas appelé voisin.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors même les animaux et les ustensiles ne doivent pas être inclus, car eux non plus ne sont pas appelés : Votre voisin. La Guemara répond : Il est écrit : « Avec vous », ce qui inclut tous les éléments qui fonctionnent avec vous. La Guemara demande : Qu'avez-vous vu pour décider d'inclure les animaux et les ustensiles, et d'exclure un ger toshav ? La Guemara répond : Il va de soi qu'il doit inclure les animaux et les ustensiles, car ils sont au moins inclus dans la catégorie de l'argent de votre voisin, alors qu'un ger toshav n'est pas inclus dans l'argent de votre voisin.
La Guemara demande : Et le premier tanna de la baraita, qui interprète : « De vos frères », que fait-il de ce verset : « Votre prochain » ? La Guemara explique : Ce verset lui est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : « Votre prochain », et non un gentil. Les défis de la Guemara : L'exclusion d'un gentil est dérivée de : « Vos frères », et aucun verset supplémentaire n'est nécessaire à cette fin.
La Guemara répond : Un verset sert à permettre à celui qui l'opprime, et l'autre sert à permettre de le voler, et les deux sont nécessaires. Parce que si la Torah nous avait enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le vol, on aurait pu dire que c'est parce que le gentil n'a pas travaillé pour lui, mais celui qui l'opprime, là où il a travaillé pour lui, on pourrait dire qu'il il n'est pas permis de l'opprimer. Et inversement, si la Torah nous avait seulement enseigné que la pratique de celui qui l'opprime est permise, on aurait pu dire que c'est parce que l'argent n'est pas encore parvenu dans sa main, mais en ce qui concerne le vol, lorsqu'il prend de l'argent qui lui est déjà parvenu, dites que cette halakha ne s'applique pas. Les deux cas sont donc nécessaires.
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, avec ce verset : « Le salaire d'un ouvrier salarié ne restera pas chez vous toute la nuit jusqu'au matin » ? La Guemara répond : Il lui est nécessaire pour ce qu'enseigne Rav Asi, comme le dit Rav Asi : Même si l'on engage l'ouvrier pour récolter une seule grappe de raisin pour lui, on viole l'interdiction de retarder le paiement du salaire.
La Guemara demande : Et d'où l'autre Sage, c'est-à-dire le premier tanna, tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : Il le dérive de la phrase : « Car il y met son âme » (Deutéronome 24 :15). Cela indique que l'on est responsable du retard dans le paiement du salaire dû pour tout travail ; comme un ouvrier s'oblige à accomplir le travail, c'est une chose pour laquelle il donne son âme.

Daf-112a

La Guemara demande : Et que tire l’autre Sage, le deuxième tanna, de ce verset ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : L'expression « car il y met son âme » explique pourquoi il faut être si précis en payant son salaire à un ouvrier : Pour quelle raison cet ouvrier est-il monté sur une grande rampe ou se suspendre à un arbre et risquer sa mort ? N'était-ce pas pour son salaire ? Comment, alors, son employeur peut-il retarder son paiement ?
Alternativement, les mots « car il y met son âme » enseignent que concernant celui qui retient le salaire d’un travailleur salarié, c’est comme s’il lui enlevait son âme. Rav Huna et Rav Hisda étaient en désaccord sur le sens de cette déclaration. L'un dit qu'il s'agit de l'âme du voleur, ce qui signifie que celui qui vole un ouvrier salarié en retardant le paiement de son salaire fait que le Ciel lui enlève sa propre âme, et l'autre dit qu'il prend l'âme de la victime du vol, ce qui signifie que celui qui vole un ouvrier salarié provoque la mort de l'ouvrier.
La Guemara cite des preuves de ces deux opinions. Celui qui dit cela fait référence à l’âme du voleur fonde son opinion sur un verset, tel qu’il est écrit : « Ne volez pas le faible parce qu’il est faible, et n’écrasez pas le pauvre à la porte » (Proverbes 22 : 22). ), et il est écrit immédiatement après : « Car l’Éternel plaidera leur cause et gâtera l’âme de ceux qui les gâtent » (Proverbes 22 :23). Cela indique que Dieu prendra l’âme de celui qui vole un pauvre. Et celui qui dit cela se réfère à l'âme de la victime du vol, fonde son opinion sur un verset, tel qu'il est écrit : « Telles sont les voies de quiconque est avide de gain ; il ôte la vie à ses propriétaires » (Proverbes 1 : 19). Un voleur est considéré comme s'il avait enlevé l'âme même de sa victime.
La Guemara demande : Et selon l'autre Sage aussi, n'est-il pas écrit : « Elle ôte la vie à ses propriétaires » ? Comment interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Cela fait référence à son propriétaire actuel, c'est-à-dire le voleur, qui a pris l'argent et en est désormais propriétaire. La Guemara demande : Et selon l'autre Sage aussi, n'est-il pas écrit : « Et gâtez l'âme de ceux qui les gâtent » ? Comment interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Ce verset emploie le style connu sous le nom de : Quelle est la raison, comme suit : Quelle est la raison pour laquelle Dieu gâtera ceux qui les gâtent ? Parce qu'ils ont pris l'âme de quelqu'un, pour lequel Il exigera un châtiment.
§ La mishna enseigne : Quand transgresse-t-il ces interdits ? Il les transgresse lorsque celui qui doit de l'argent lui réclame le paiement. S'il ne lui réclame pas son paiement, l'autre ne transgresse pas les interdictions. Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne le verset : « Le salaire de l'ouvrier salarié ne vous restera pas de la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 19 : 13), on aurait pu penser qu'il devait être tenu responsable même si l'ouvrier ne le faisait pas. lui réclamer son salaire. Le verset dit « avec vous », ce qui signifie que l’interdiction n’est pas transgressée à moins que vous ne l’ayez pas payé avec votre connaissance et votre consentement. Mais s’il n’a même pas encore réclamé son salaire, l’interdiction n’a pas été violée.
De plus, on aurait pu penser que l'employeur est responsable même s'il n'a pas les moyens de le payer. Par conséquent, le verset dit « avec toi », indiquant qu’il y a de l’argent avec toi. On aurait pu penser que même si l'employeur transférait son paiement à un commerçant ou à un changeur, il violerait toujours l'interdiction de retarder le paiement des salaires. Par conséquent, le verset dit « avec vous », indiquant qu'il s'applique uniquement si le paiement est votre obligation, mais pas s'il l'a transféré à un commerçant ou à un changeur de monnaie, car alors le paiement du salaire de l'ouvrier n'est plus de sa responsabilité. .
§ La Mishna enseigne : Si celui qui doit de l'argent a transféré son paiement en laissant des instructions à un commerçant ou à un changeur de monnaie pour le payer, il ne transgresse pas les interdictions. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si le commerçant ou le changeur a négligé de payer son salaire, l'ouvrier peut-il retourner chez l'employeur et lui réclamer son argent, ou peut-il ne pas revenir, car le commerçant ou le changeur est désormais son employeur exclusif. adresse pour les réclamations ? Rav Sheshet dit qu'il ne reviendra peut-être pas, et Rabba dit qu'il pourrait revenir.
Rabba dit : D'où puis-je exprimer mon opinion ? Du fait que la mishna enseigne : Il ne transgresse pas l'interdiction, d'où on peut déduire : Il ne transgresse pas l'interdiction, mais l'ouvrier peut toujours revenir vers lui pour percevoir son salaire. Et Rav Sheshet a dit : Quelle est la signification de la décision selon laquelle il ne transgresse pas l'interdiction ? Cela signifie qu'il n'est pas inclus dans la catégorie des transgresseurs, puisque le transfert du paiement l'exonère de toute responsabilité.
Les Sages ont demandé à Rav Sheshet : Si l'ouvrier travaillait comme entrepreneur, qui est payé pour un travail terminé plutôt qu'à l'heure, l'employeur viole-t-il l'interdiction de retarder le paiement du salaire ou ne viole-t-il pas l'interdiction de retarder le paiement du salaire ? salaires?
La solution à cette enquête dépend de la manière dont les salaires des artisans sont classés. L'artisan, qui est une sorte d'entrepreneur, acquiert-il des droits de propriété par la mise en valeur du navire ? Cela signifierait que l'artisan est considéré comme ayant acquis le vaisseau grâce à son travail, qui en rehausse la valeur, et qu'il reste en sa possession jusqu'à ce qu'il le restitue aux propriétaires, qui sont alors considérés comme lui ayant acheté l'objet valorisé. Et en conséquence, son versement s'apparente à un prêt dans la mesure où il ne sera pas soumis à l'interdiction de retarder le paiement du salaire. Ou peut-être qu'un artisan n'acquiert pas de droits de propriété en améliorant le navire, et que l'obligation du propriétaire de le payer est similaire à l'obligation de payer un salaire à tout ouvrier, auquel cas l'argent est classé comme salaire et est soumis à à l’interdiction de retarder les salaires.
Rav Sheshet leur dit : Il viole l'interdiction. Ils ont demandé à Rav Sheshet : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'un entrepreneur ne viole pas l'interdiction ? Rav Sheshet a répondu : Il s'agit ici d'un cas où il a transféré le salaire à un commerçant ou à un changeur d'argent.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion du Rav Sheshet : Concernant celui qui a donné son vêtement à un artisan, et l'artisan a terminé le travail et a informé le propriétaire que le travail était terminé, même si le propriétaire En retardant le paiement de l'artisan jusqu'à dix jours désormais, il ne viole pas l'interdiction de retarder le paiement du salaire. Si l'artisan lui a donné le vêtement à midi, une fois le soleil couché et que le propriétaire ne l'a pas payé, le propriétaire viole l'interdiction de retarder le paiement du salaire.
La Guemara conclut : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'un artisan acquiert des droits de propriété grâce à la valorisation du navire, pourquoi le propriétaire viole-t-il l'interdiction de retarder le paiement du salaire ? C'est comme si l'artisan acquérait le vêtement et que le paiement était considéré comme un achat du vêtement par le propriétaire, plutôt que comme un salaire.
Rav Mari, fils du Rav Kahana, a dit : Il n'y a aucune preuve ici, car la baraita énonce la halakha concernant le lavage d'un vêtement épais, où il n'y a aucune amélioration du vêtement. L’artisan ne l’acquiert donc pas. La Guemara demande : En fin de compte, dans quel but le propriétaire du vêtement l'a-t-il donné à l'artisan ? Il le lui a donné afin de l'adoucir. Une fois qu'il l'a adouci, c'est sa valorisation, et l'artisan l'a donc acquis.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où le propriétaire a engagé l'artisan pour le piétiner, c'est-à-dire pour marcher avec force sur le vêtement dans l'eau jusqu'à ce qu'il ramollisse, le propriétaire payant à l'artisan une pièce de ma'a. pour chaque bande de roulement. Il s'agit donc d'un travail salarié, où l'artisan est payé en fonction du nombre de fois où il a effectué une action, et non d'un travail contractuel, où il est payé en fonction du résultat, en l'occurrence un vêtement adouci, et de l'interdiction de le report du paiement des salaires s’applique à ce cas.

Daf112b

La Mishna enseigne : Si un ouvrier salarié demande un paiement au moment opportun et que l'employeur prétend qu'il l'a déjà payé, l'ouvrier prête serment qu'il n'a pas reçu son salaire et reçoit ensuite le salaire de l'employeur. La Guemara demande : Pourquoi les Sages ont-ils institué qu'un ouvrier salarié, qui est le plaignant, prête serment et perçoive son salaire, en opposition au principe selon lequel dans le cas d'un différend monétaire entre deux parties, le défendeur prête serment. qu'il n'est pas responsable et s'exonère ainsi du paiement ?
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Ils ont enseigné ici une grande halakhot. La Guemara est perplexe face à ce choix de mots : S'agit-il de halakhot ? Il s’agit d’ordonnances destinées au bon déroulement des transactions commerciales, et non de halakhot qui s’appliquent à tous à tout moment. La Guemara corrige la déclaration ci-dessus : Rav Yehuda dit plutôt que Shmuel dit : Ils ont enseigné ici de grandes ordonnances. La Guemara n'est toujours pas satisfaite de la terminologie : le mot grand indique-t-il par déduction qu'il existe des ordonnances mineures ? Quelles ordonnances sont considérées comme d’importance mineure ?
Rav Naḥman dit plutôt que Shmouel dit : Ils enseignaient ici des ordonnances fixes qui sont nécessaires à la vie pratique. La raison en est que prêter serment est en fait le devoir de l'employeur, mais les Sages ont transféré le serment de l'employeur et l'ont imposé au travailleur salarié en raison des moyens de subsistance du travailleur salarié. L'ouvrier a besoin de son salaire pour survivre, et donc si l'employeur est autorisé à s'en exempter en prêtant serment, l'ouvrier se retrouvera sans rien. La Guemara demande : Et simplement en raison des moyens de subsistance du travailleur salarié, devrions-nous faire perdre à l'employeur ? Si l'employeur a le droit de prêter serment pour s'en exempter, pourquoi devrait-il souffrir à cause des besoins du travailleur ?
La Guemara répond : Il est préférable pour l'employeur lui-même que le travailleur salarié prête serment et reçoive son salaire afin que les travailleurs se louent chez lui en sachant que leur salaire est assuré. La Guemara demande : Pourquoi ne pas argumenter l'inverse, qu'il est préférable pour le travailleur salarié lui-même que l'employeur prête serment et soit exempté afin qu'il soit embauché ? Si les conditions de travail sont trop imposantes, les gens n’embaucheront pas d’ouvriers. La Guemara répond : L'employeur doit nécessairement trouver un ouvrier à embaucher. La Guemara rétorque : Un ouvrier salarié doit lui aussi se laisser embaucher.
La Guemara retire maintenant l'explication précédente : l'employeur est plutôt préoccupé par de nombreux ouvriers, et il est plus probable qu'il ait oublié et cru à tort qu'il avait déjà payé le salaire de cet ouvrier. La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire s'il est raisonnable que l'employeur ait oublié, nous devrions donner au travailleur son salaire sans qu'il prête serment, car il y a des raisons de présumer que l'employeur a commis une erreur. La Guemara répond : L'ouvrier prête serment afin d'apaiser les inquiétudes de l'employeur, car s'il n'est pas tenu de prêter serment, l'employeur aura le sentiment d'avoir été trompé.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas plutôt que l'employeur lui remette son salaire en présence de témoins à chaque fois, ce qui lèverait toute incertitude ? La Guemara répond : Ce serait un inconvénient pour eux deux s'ils avaient besoin de trouver des témoins avant chaque paiement. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas demander à l'employeur de lui donner le salaire dès le début, avant qu'il ne commence à travailler, lorsqu'il est moins préoccupé ? La Guemara répond : Tous deux souhaitent que le paiement se fasse sous forme de crédit, c'est-à-dire que les salaires ne soient pas payés d'avance. L'employeur préfère cette solution s'il ne dispose pas de liquidités disponibles, tandis que l'ouvrier préfère également être payé en fin de journée afin de ne pas perdre son argent entre-temps.
La Guemara demande : Si tel est le cas, même si le différend entre eux concerne également le montant fixe du paiement, l'ouvrier doit prêter serment. Pourquoi avons-nous appris dans une baraita : Si l'artisan dit : Vous m'avez fixé deux pièces en guise de paiement, et l'autre, c'est-à-dire l'employeur, dit : Je vous ai fixé une seule pièce, alors la charge de la preuve repose sur le demandeur. Pourquoi ne suppose-t-on pas que l’employeur était préoccupé et a oublié, comme dans le cas précédent ? La Guemara répond : La fixation des salaires est certainement un événement dont les gens se souviennent, et il n'est pas à craindre que l'employeur ait oublié ce qu'il avait stipulé.
La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire si l'on craint que l'employeur ait oublié, alors même si son délai pour réclamer son salaire est écoulé, l'ouvrier devrait avoir le droit de prêter serment et de réclamer son salaire. Pourquoi avons-nous appris dans la Mishna : Si le temps est écoulé, il ne prête pas serment et ne reçoit pas son salaire ? La Guemara répond : La raison dans ce cas est qu'il existe une présomption selon laquelle un employeur ne viole généralement pas l'interdiction de retarder le paiement des salaires.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit que l'employeur se préoccupe de ses ouvriers ? La Guemara répond : Cette affirmation ne s'applique qu'avant le moment de son obligation de payer, car il est possible que ses préoccupations pour d'autres questions lui aient fait oublier s'il l'avait déjà payé,

Daf-113a

mais quand arrive le moment de son obligation de payer, il s'applique et se souvient de tous les détails, afin de ne pas violer l'interdiction de retarder le paiement du salaire de l'ouvrier.
La Guemara demande : Pourquoi s’appuyer sur la présomption que l’employeur ne transgressera pas ? Mais le travailleur salarié est-il soupçonné d’avoir violé l’interdiction du vol ? La Guemara répond : Là, concernant la crédibilité d'un employeur, il y a deux présomptions, alors qu'ici, concernant la crédibilité d'un ouvrier, il n'y a qu'une seule présomption. La Guemara explique : Concernant la crédibilité d'un employeur, il existe deux présomptions suivantes : l'une est que l'employeur ne viole pas l'interdiction de retarder le paiement du salaire, et l'autre est que l'ouvrier salarié ne retarde pas la demande de son salaire. . Mais ici, concernant la crédibilité de l'ouvrier, il n'y a qu'une seule présomption, à savoir que l'ouvrier ne viole pas l'interdiction de voler.
La Mishna enseigne : S'il y a des témoins qui témoignent qu'il lui a réclamé de l'argent, il prête serment et reçoit l'argent. La Guemara demande : Mais pourquoi avons-nous besoin de témoins attestant qu'il a déposé une plainte, alors qu'il la lui réclame devant nous ? Rabbi Asi a dit : Le tanna fait référence à des témoins qui ont témoigné qu'il le lui avait réclamé au moment opportun. Les défis de la Guemara : même si l’ouvrier réclamait l’argent au moment opportun, il se peut que l’employeur l’ait payé par la suite. Abaye a déclaré : Les témoins témoignent qu'il lui a réclamé cela tout le temps, c'est-à-dire depuis le moment où il a terminé son travail jusqu'à la fin de cette journée.
La Guemara poursuit : Et est-il toujours supposé que l'employeur n'a pas payé le travailleur ? Pourquoi le fait qu'il ait réclamé son argent à temps signifie-t-il que sa réclamation contre son employeur est toujours acceptée ? Rav Ḥama bar Ukva a dit : Le tanna signifie qu'on lui donne un autre jour correspondant à ce jour de sa réclamation pendant lequel l'ouvrier peut prétendre qu'il n'a pas été payé.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui prête de l'argent à un autre et que le débiteur ne parvient pas à le rembourser à la fin de la durée du prêt, le créancier ne peut prendre de lui une garantie pour assurer le paiement que par l'intermédiaire d'un agent du tribunal, et non d'un de son propre gré. Et il ne peut pas entrer dans la maison du débiteur pour prendre sa garantie, comme il est dit : « Lorsque vous prêtez à votre prochain un prêt de quelque manière que ce soit, vous n'entrerez pas dans sa maison pour prendre sa garantie. Vous vous tiendrez dehors, et celui à qui vous prêtez vous apportera le gage dehors » (Deutéronome 24 : 10-11). Si le débiteur possédait deux ustensiles de même espèce, le créancier en prend un et laisse l'autre en possession du débiteur.
De plus, le créancier doit restituer un oreiller la nuit, car le débiteur en a besoin pour dormir, et une charrue, qui lui est nécessaire pour son travail de jour, le jour. Si le débiteur est décédé, il n'est pas tenu de le restituer aux héritiers du débiteur. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même au débiteur lui-même, il doit restituer les garanties chaque jour seulement jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés, et à partir de trente jours, le créancier peut les vendre au tribunal, le produit étant destiné au paiement de la dette.
GEMARA : Shmuel dit : Un agent du tribunal qui a obtenu l'autorisation de s'approprier des objets d'un débiteur à hauteur du montant du prêt peut lui saisir ces objets sur le marché, mais n'est pas autorisé à entrer dans la maison du débiteur et à prendre des garanties. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que celui qui prête de l'argent à un autre ne peut lui prendre une garantie que par l'intermédiaire d'un agent du tribunal, ce qui prouve par déduction que lorsqu'elle est prise par l'intermédiaire d'un agent du tribunal, le tribunal, l'agent du tribunal peut-il pénétrer dans la maison du débiteur et prendre des garanties ?
La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire : Dites que la mishna signifiait ce qui suit : Il ne peut la lui ravir de force que par l'intermédiaire d'un agent du tribunal. La Guemara ajoute : Ainsi aussi, il est raisonnable que cela soit correct, comme l'enseigne la dernière clause de la mishna : Et il ne peut pas entrer dans la maison du débiteur pour prendre sa garantie. À qui le tanna fait-il référence ici ? Si nous disons qu'il s'agit du créancier, cette clause n'est pas nécessaire, car cette halakha peut être conclue à partir de la première clause de la mishna, qui stipule qu'un créancier n'a pas le droit de prendre lui-même une garantie. Ne s’agit-il pas plutôt de l’agent du tribunal ? En conséquence, cela enseigne que même un agent du tribunal ne peut pas entrer dans la maison du débiteur pour prendre la garantie.
La Guemara réfute l'affirmation ci-dessus : Si l'argument pour comprendre la mishna de cette manière est dû à cette raison, il n'y a pas d'argument concluant, car il est possible que ce soit ce que dit la mishna : Celui qui prête de l'argent à un autre peut prendre une garantie en entrant dans la maison du débiteur uniquement par l'intermédiaire d'un agent du tribunal, ce qui prouve par déduction qu'il est permis de prendre une garantie en entrant dans la maison du débiteur par l'intermédiaire d'un agent du tribunal. On peut alors en déduire : mais quant au créancier lui-même, il ne peut même pas saisir les sûretés en dehors du domicile du débiteur. Il s'agit d'un décret rabbinique interdisant à celui-ci d'entrer dans la maison du débiteur pour prendre sa garantie.
Rav Yosef soulève une objection à la déclaration de Shmuel d'une baraita : La Torah déclare : « Il ne peut pas prendre la meule inférieure ou supérieure comme garantie » (Deutéronome 24 : 6). Mais on peut en déduire que d’autres éléments peuvent être pris en garantie. De même, il est dit : « Vous ne pouvez pas prendre en garantie le vêtement d'une veuve » (Deutéronome 24 :17), mais vous pouvez prendre en garantie les vêtements qui appartiennent à autrui. La Guemara analyse ces déclarations : Qui est autorisé à le faire ? Si nous disons que le créancier peut prendre ces biens, cela ne peut pas être le cas, car il est écrit : « Tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre son gage » (Deutéronome 24 : 10). Ne fait-il pas plutôt référence à l'agent du tribunal, ce qui indique que l'agent du tribunal peut entrer dans la maison du débiteur et prendre une garantie, bien que la Torah impose des limites sur les objets qu'il peut prendre ?
Rav Pappa, fils de Rav Naḥman, interprétait la baraita devant Rav Yosef ; et certains disent que c'est Rav Pappa, fils du Rav Yosef, qui a interprété la baraita avant Rav Yosef : En fait, il s'agit d'un créancier, et l'interdiction supplémentaire de la Torah de s'approprier certains objets est donnée pour qu'il viole deux interdictions pour cela. action. Par exemple, s’il prend la meule inférieure ou supérieure, il viole à la fois le commandement : « Tu n’entreras pas dans sa maison », ainsi que l’interdiction plus spécifique.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita différente qui contredit Shmuel : D'après l'implication de ce qui est dit : « Vous vous tiendrez dehors », ne sais-je pas que : « Et l'homme à qui vous prêtez enfantera dehors » ( Deutéronome 24 :11) ? Pourquoi le verset doit-il plutôt contenir la phrase inclusive : « Et l’homme à qui vous prêtez enfantera dehors » ? Cela sert à inclure l’agent du tribunal. La Guemara commente : Quoi, n'est-ce pas que l'agent du tribunal a le même statut que le débiteur lui-même, ce qui signifie que, tout comme le débiteur peut entrer dans sa propre maison à tout moment, l'agent du tribunal peut agir de même ?

Daf113b

La Guemara répond : Non, l'agent du tribunal est considéré comme le créancier, qui doit attendre dehors que le débiteur lui remette sa garantie.
La Guemara tente une preuve supplémentaire. Venez entendre ce qu'ont enseigné les Sages : Le verset dit : « Si vous prenez en garantie le vêtement de votre prochain, vous le lui rendrez jusqu'au coucher du soleil » (Exode 22 :25). Le verset parle d'un agent de la cour. Dites-vous que le verset parle d’un agent du tribunal, ou peut-être qu’il fait référence uniquement à un créancier ? Lorsqu'il est dit : « Tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre son gage » (Deutéronome 24 :10), le cas d'un créancier est ainsi exposé. Comment alors puis-je comprendre le sens du verset : « Si vous prenez en garantie le vêtement de votre prochain » ? Le verset parle d'un agent de la cour. Cela indique qu'un agent du tribunal est autorisé à prendre des garanties.
La Guemara répond : Cette question est un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Un agent du tribunal qui vient prendre une garantie auprès d'un débiteur ne peut pas entrer dans sa maison pour lui prendre une garantie. Au contraire, l'agent se tient dehors et l'autre, c'est-à-dire le débiteur, lui apporte le gage, comme il est dit : « Tu te tiendras dehors, et celui à qui tu prêtes lui apportera le gage » (Deutéronome 24 : 11). Selon ce tanna, l'agent du tribunal a le même statut que le créancier.
Et il est enseigné dans une autre baraita : Un créancier qui vient prendre une garantie auprès du débiteur ne peut pas entrer dans sa maison pour prendre sa garantie. Au contraire, il se tient dehors, et l'autre, c'est-à-dire le débiteur, entre et lui apporte la garantie, comme il est dit : « Tu te tiendras dehors, et celui à qui tu prêtes lui apportera la garantie » (Deutéronome 24h11). Mais quant à un agent du tribunal qui vient prendre une garantie auprès du débiteur, cet agent peut entrer dans sa maison et prendre sa garantie.
La baraita poursuit : L'agent du tribunal ne peut pas prendre en garantie du débiteur des objets que les gens utilisent pour préparer la nourriture, car le débiteur a besoin de ces objets et la Torah a explicitement interdit leur enlèvement. Et l'agent donne, c'est-à-dire laisse derrière lui, un lit, et un deuxième lit, et des couvertures, pour une personne riche ; et un lit, et un deuxième lit, et une natte, pour un pauvre. Ces biens sont laissés au débiteur lui-même, mais pas à sa femme, ni à ses fils ni à ses filles, car la Torah n'oblige pas le créancier à s'occuper de la famille du débiteur.
Le tanna ajoute : De la même manière que des dispositions sont prises pour qu'un débiteur se retrouve avec certains ustensiles nécessaires, de même des dispositions sont prises pour celui qui est obligé de donner de l'argent au trésor du Temple résultant d'un vœu dans la catégorie des évaluations. Si quelqu'un a juré de donner une certaine valeur au Sanctuaire comme spécifié dans la Torah (voir Lévitique 27) mais n'a pas assez d'argent pour payer cette somme immédiatement, un arrangement similaire est pris pour lui. La Guemara est perplexe face à cette dernière clause : n'est-ce pas le contraire ? La discussion principale sur les arrangements est énoncée dans la Torah en ce qui concerne les évaluations, d'où dérive la halakha des autres dettes. Dites plutôt que de la même manière que les dispositions sont prises pour les évaluations, comme l'explique la Torah, de même les dispositions sont prises pour un débiteur.
§ Le Maître a dit plus haut : Il donne un lit, et un deuxième lit, et des couvertures, pour une personne riche ; et un lit, et un deuxième lit, et une natte, pour un pauvre. La Guemara demande : Pour qui est ce lit d'appoint ? Si nous disons que c'est pour sa femme, pour ses fils ou pour ses filles, n'avez-vous pas dit expressément que ces objets sont laissés pour lui, mais pas pour sa femme, pour ses fils ou pour ses filles ? Au contraire, ce lit et ce lit sont pour lui.
La Guemara demande : Pourquoi le débiteur a-t-il besoin de deux lits alors qu'un seul devrait suffire à tous ses besoins ? La Guemara répond : L'une pour qu'il y mange et l'autre pour qu'il y dorme, et cela est conforme à l'opinion de Shmuel. Comme le dit Shmuel, qui était médecin de profession : En ce qui concerne tous les éléments qui causent des maladies, je connais leur remède, à l'exception de ces trois : Celui qui mange une datte amère [ahina] l'estomac vide, celui qui ceint une datte mouillée une ceinture de lin autour de ses reins, et celui qui mange du pain et ne marche pas quatre coudées ensuite. C'est pour cette raison qu'on a besoin de deux lits, afin de ne pas manger et dormir sur le même lit sans avoir à marcher un peu entre eux après son repas.
§ Un tanna a enseigné une baraita devant Rav Naḥman : De la manière dont les arrangements sont pris pour les évaluations, de même les arrangements sont faits pour un débiteur. Rav Naḥman lui dit : Maintenant qu'il est dit dans la mishna que nous vendons sa garantie, est-ce que nous faisons en sorte qu'il en garde une partie ? La Guemara demande : Et est-ce que nous le vendons ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il rend un oreiller la nuit et une charrue le jour, ce qui démontre que de tels objets ne sont pas vendus ?
La Guemara répond : Le tanna a enseigné la baraïta avant lui conformément à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel, et voici ce que lui disait Rav Naḥman : Maintenant, puisque selon Rabban Shimon ben Gamliel nous vendons la garantie, faisons-nous des dispositions pour qu'il le garde ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même au débiteur lui-même, il doit restituer les garanties chaque jour seulement jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés, et à partir de ce moment-là, le créancier peut les vendre au tribunal, avec le produit. allant vers le paiement de la dette.
La Guemara demande : Et d'où sait-on que lorsque Rabban Shimon ben Gamliel a dit qu'il vendait la garantie, il disait qu'il pourrait y avoir une vente complète ? C'est peut-être ce qu'il dit : Jusqu'à trente jours, le créancier le restitue tel quel au débiteur ; à partir de ce moment, le créancier lui rend ce qui lui convient, et nous vendons ce qui ne lui convient pas.
La Guemara rejette cette suggestion : S'il vous vient à l'esprit que Rabban Shimon ben Gamliel maintient ce raisonnement, il n'y a rien qui ne lui convienne. Comme Abaye l'a dit : Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Shimon et Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva soutiennent tous que tout Israël est les enfants des rois. En d’autres termes, un Juif n’est jamais jugé inapte à utiliser un certain objet, même s’il s’agit d’un article de luxe.
The Gemara cites the cases in which the tanna’im apply the above principle. Rabban Shimon ben Gamliel applies this principle, as we learned in a mishna (Shabbat 126b): One may not move either raw arum or raw mustard on Shabbat, as these are unfit for consumption when they are raw, and are therefore set-aside [muktze]. In the case of arum, Rabban Shimon ben Gamliel permits moving it because it is considered food for ravens, which wealthy Jews would breed for purposes of ornamentation and amusement. As Rabban Shimon ben Gamliel permits all people to carry arum, not only the rich, it is evident that he maintains that all Jews are considered wealthy in this regard.
Rabbi Shimon applies this principle as we learned in a mishna (Shabbat 111a): Princes may smear rose oil on their wounds on Shabbat, even though most people use this oil for medicinal purposes, and healing oneself using oil is prohibited on Shabbat. The reason is that it is the usual manner of princes to smear rose oil on themselves for pleasure during the week. Rabbi Shimon says: All of the Jewish people are princes, and it is permitted for them to smear rose oil on themselves on Shabbat.
Rabbi Yishmael and Rabbi Akiva also hold this opinion, as it is taught in a baraita: If creditors were claiming one thousand dinars from someone, and he was wearing a cloak [itztela] worth ten thousand dinars, the court strips it from him and sells it for his debt, and dresses him in a cloak appropriate for him, as one who is in debt does not have the right to withhold payment while possessing such an expensive garment. And it was taught in the name of Rabbi Yishmael, and it was similarly taught in the name of Rabbi Akiva: All of the Jewish people are fit for that cloak. One’s clothing is not sold to pay a debt, and since all Jews are worthy of wearing the finest garments, this halakha applies to an expansive cloak as well.
The Gemara returns to the issue at hand: And with regard to what entered our minds initially, that according to the opinion of Rabban Shimon ben Gamliel, the creditor returns to him that which is fit for him and we sell what is not fit for him, there is a difficulty, as the examples given in the mishna are bedding and a plow. Granted, this is understandable with regard to a pillow or cushion, as it can mean that the court sells these items only if the difference in cost between the ones he has and less expensive ones that are also fit for him suffices to repay the debt. But for what is a plow fit? In other words, how can there be a difference in price in this case? Rava bar Rabba said: This is referring to a silver plow, which is an ornament and not used for work.
Rav Ḥagga objects to this entire opinion concerning the arrangement made for a debtor: Let the creditor say to the debtor: Your needs are not cast upon me. In other words, why should I, who lent you money, make allowances for your livelihood? Abaye said to him:

Daf 114a

En effet, les besoins du débiteur reposent sur lui, car il est dit à propos de cette même question de la restitution du gage : « Et ce sera une justice pour vous » (Deutéronome 24 : 13), ce qui indique qu'il y a une obligation pour le débiteur. créancier d'agir envers le débiteur avec justice.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant la prise de dispositions pour que le débiteur conserve une partie de ses biens afin qu'il puisse continuer à vivre comme avant, bien qu'à un niveau légèrement inférieur ? La question sur laquelle ceci est basé est de savoir si une analogie verbale est dérivée ou non de l'utilisation du terme « pauvre » écrit dans le contexte d'un débiteur (Lévitique 25 :35) et du terme « pauvre » écrit dans le contexte d'évaluations. (Lévitique 27 : 8), comme la Guemara le discutera plus en détail à la fin de l’amud.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve, comme Ravin a envoyé un message dans sa lettre d'Eretz Yisrael : J'ai interrogé tous mes professeurs à ce sujet, mais ils ne m'ont rien dit. Mais il y avait cette question concernant un sujet similaire dont je les ai entendus discuter : Quant à celui qui dit : Il m'incombe d'apporter cent dinars pour l'entretien du Temple, quelle est la halakha quant à savoir s'ils prennent des dispositions pour lui ? Bien qu’un arrangement soit explicitement enseigné uniquement en ce qui concerne le type spécifique de don d’évaluations, est-il également applicable ici ?
Rabbi Ya'akov au nom de bar Padda, et Rabbi Yirmeya au nom d'Ilfa, disent chacun : C'est une déduction a fortiori de la halakhot d'un débiteur : Et si pour un débiteur, à qui on rend sa garantie, ils ne prennent pas de dispositions pour le paiement de sa dette, alors dans le cas de la consécration, où ils ne restituent pas sa garantie, n'est-il pas logique qu'ils ne prennent pas de dispositions pour le paiement de sa dette ? Et Rabbi Yoḥanan dit : Il est écrit : « Quand un homme prononcera clairement un vœu selon votre estimation » (Lévitique 27 : 2). Dans ce verset, tous les vœux de biens consacrés sont juxtaposés aux évaluations, enseignant que tout comme ils prennent des dispositions pour le paiement d'une dette en ce qui concerne les évaluations, ils prennent également des dispositions pour le paiement d'une dette en ce qui concerne tout vœu de consécration. .
La Guemara demande : Et que tirent les autres Sages, c'est-à-dire Rabbi Ya'akov et Rabbi Yirmeya, de cette juxtaposition entre vœux et évaluations ? La Guemara répond : Ils soutiennent que cette juxtaposition vient enseigner à la halakha qu'un vœu de consécration se juge à sa signification. Si quelqu'un fait un vœu de valorisation concernant une partie vitale de son corps, par exemple qu'il fera don de la valeur de son cœur, il est obligé de payer non seulement la valeur de cet organe, mais la valorisation de son être tout entier. Par conséquent, l’expression « un vœu selon votre évaluation » indique que, tout comme les évaluations sont jugées selon leur signification, de même les biens consacrés sont jugés selon leur signification.
La Guemara demande : Mais ils devraient prendre des dispositions pour un débiteur sur la base d'une inférence a fortiori de la halakhot des évaluations, comme suit : Et si dans le cas des évaluations la halakha est qu'ils ne restituent pas sa garantie et pourtant ils prennent des dispositions pour le paiement de sa dette, alors s'agissant d'un débiteur, là où la halakha est que l'on restitue sa garantie, n'est-il pas logique qu'il prenne des dispositions pour le paiement de sa dette ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Mais s'il est trop pauvre pour que vous l'évaluiez… et le prêtre l'évaluera, selon les moyens de celui qui a fait le vœu, le prêtre l'évaluera » (Lévitique 27 : 8). La Torah souligne que cette halakha s’applique uniquement à « celui » qui fait une évaluation, mais pas à un débiteur.
La Guemara demande : Et selon l'autre avis, qui soutient qu'ils font des arrangements pour un débiteur, comment est-il interprété le mot « il » ? La Guemara répond : Ce mot enseigne que la halakha ne s'applique que s'il reste dans son état de pauvreté du début à la fin. S’il était riche au début, ou s’il l’est devenu par la suite, aucun arrangement n’est fait pour lui.
La Guemara pose une question supplémentaire : Et une fois qu'il est établi qu'aucune disposition n'est prise pour un débiteur, ils doivent restituer la garantie en cas de consécration sur la base d'une déduction a fortiori de la halakhot d'un débiteur : Et si dans le cas de au débiteur, là où on ne prend pas de dispositions pour lui, le créancier restitue néanmoins son gage, quant à la consécration, là où on prend des dispositions pour le paiement de sa dette, n'est-il pas logique qu'on lui restitue son gage ? La Guemara répond : Le verset déclare à propos d'un prêt régulier : « Tu lui restitueras le gage… et il dormira dans son vêtement et il te bénira » (Deutéronome 24 :13), à l'exclusion de la consécration, où il n'y a pas de consécration. besoin d’une bénédiction, et par conséquent cela n’est pas inclus dans la halakha de restitution de la garantie.
La Guemara est perplexe face à cette affirmation : Et les biens consacrés n'ont-ils pas besoin d'une bénédiction ? Mais n'est-il pas écrit : « Et tu mangeras et tu seras rassasié, et tu béniras l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 8 : 10), indiquant que les biens consacrés nécessitent aussi une bénédiction ? La raison en est plutôt que le verset déclare à propos de la restitution du gage : « Et ce sera pour vous une justice [tzedaka] » (Deutéronome 24 : 13), ce qui fait référence au fait de prendre soin de celui qui a besoin de la charité [tzedaka], à l'exclusion des biens consacrés, qui n'exigent pas la charité.
§ La Guemara raconte : Rabba bar Avuh trouva Élie debout dans un cimetière de gentils. Rabba bar Avuh lui dit : Quelle est la halakha concernant les arrangements pour le débiteur ? Élie lui dit : Une analogie verbale est dérivée de l'utilisation du terme « pauvre » écrit dans le contexte d'un débiteur et du terme « pauvre » écrit dans le contexte des évaluations. Concernant les estimations, il est écrit : « Mais s'il est trop pauvre [makh] pour votre estimation » (Lévitique 27 :8), et concernant un créancier, il est écrit : « Mais si ton frère est pauvre [yamukh] ] » (Lévitique 25 :35).

Daf114b

Rabba bar Avuh pose maintenant une autre question à Élie : D'où vient-il, concernant une personne nue, qu'il ne peut pas séparer le teruma ? Il répondit : Comme il est écrit : « Et il ne voit rien d'inconvenant en vous » (Deutéronome 23 :15). Ce verset indique qu'on ne peut réciter aucune parole de sainteté, y compris la bénédiction lors de la séparation du teruma, devant quelqu'un qui est nu.
L'amora posa une question différente à Élie et lui dit : Le Maître n'est-il pas un prêtre ? Quelle est la raison pour laquelle le Maître se trouve dans un cimetière ? Elie lui dit : Le Maître n'a-t-il pas étudié l'ordre mishnique de Teharot ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Yoḥai dit que les tombes des gentils ne rendent pas impur, comme il est dit : « Et vous, mes brebis, les brebis de mon pâturage, vous êtes des hommes » (Ézéchiel 34 : 31). ), qui enseigne que vous, c’est-à-dire le peuple juif, êtes appelé « homme », mais que les gentils ne sont pas appelés « homme ». Puisque la Torah déclare à propos de l’impureté rituelle transmise dans une tente : « Si un homme meurt dans une tente » (Nombres 19 : 14), il est évident que l’impureté transmise par une tente ne s’applique pas aux païens.
Rabba bar Avuh lui dit : Comment pourrais-je connaître cette baraïta ? Si je ne peux pas maîtriser les quatre ordres de la Mishna les plus couramment étudiés, puis-je connaître les six ? Élie lui dit : Pourquoi n'es-tu pas instruit dans tout cela ? Rabba bar Avuh lui dit : La question de gagner ma vie est pressante pour moi et je ne peux donc pas étudier correctement. Élie le conduisit et l'amena dans le jardin d'Eden et lui dit : Enlève ton manteau, ramasse et prends quelques-unes de ces feuilles qui traînent partout. Rabba Bar Avuh les rassembla et les prit.
Alors qu'il sortait, il entendit une voix qui déclarait : Qui d'autre consomme son monde à venir comme Rabba bar Avuh, qui utilise ses mérites du monde à venir pour son usage dans le monde présent ? Il étendit son manteau et jeta les feuilles. Néanmoins, lorsqu'il rapporta son manteau, il découvrit que le manteau avait absorbé une si bonne odeur de ces feuilles qu'il le vendit douze mille dinars. Comme il savait que cette somme était prélevée sur sa part dans le monde à venir, il ne voulait pas en profiter lui-même et il en partagea donc la somme entre ses gendres.
§ Les Sages ont enseigné à propos du verset : « S'il est pauvre, vous ne coucherez pas avec son gage » (Deutéronome 24 :12), mais s'il est riche, on peut se coucher. La Guemara demande : Que dit le tanna ? Rav Sheshet a dit que voici ce qu'il dit : Et s'il est un homme pauvre, vous ne dormirez pas tant que sa garantie est avec vous ; tu dois plutôt le lui restituer avant le coucher du soleil. Mais s’il s’agit d’un homme riche, vous pouvez vous allonger pendant que son gage est avec vous.
Les Sages ont enseigné : Celui qui prête de l'argent à autrui n'est pas autorisé à lui prendre une garantie, ni n'est obligé de la lui restituer, et transgresse toutes ces étiquettes [shemot] d'interdictions. La signification de cette baraita n'est pas claire, et la Guemara demande : Que dit le tanna ? Rav Sheshet a dit : Voici ce qu'il dit : Celui qui prête de l'argent à autrui n'est pas autorisé à lui prendre une garantie, et s'il lui a pris une garantie, il est obligé de la lui restituer. Quant à la clause : Et il transgresse toutes ces étiquettes d'interdictions, cela fait référence à cette dernière clause, c'est-à-dire au cas implicite de la baraita, où le créancier a pris une garantie au débiteur et ne l'a pas restituée, et la baraita explique qu'une telle personne viole tous les interdits de la Torah qui s'appliquent à cette situation.
Rava a dit : Voici ce que dit le tanna : Celui qui prête de l'argent à un autre n'est pas autorisé à lui prendre une garantie, et s'il lui a pris une garantie, il est obligé de la lui restituer. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il fait référence à l'endroit où il a pris une garantie alors que ce n'était pas au moment du prêt, mais plutôt comme moyen d'assurer le paiement. Mais s’il lui a pris une garantie au moment du prêt, auquel cas la garantie sert de garantie du prêt, il n’est pas obligé de la lui restituer. Selon cette interprétation, la déclaration : Et il transgresse toutes ces étiquettes d'interdictions, fait référence à la première clause de la baraita, concernant l'interdiction de prendre des garanties.
Rav Sheizevi a enseigné la baraita suivante avant Rava : En ce qui concerne le verset : « Et si tu prends en garantie le vêtement de ton prochain, tu le lui rendras jusqu'au coucher du soleil » (Exode 22 :25), cela fait référence à un vêtement porté la nuit et enseigne que le vêtement est rendu le jour ; et en ce qui concerne le verset : « Tu lui rendras le gage au coucher du soleil » (Deutéronome 24 :13), il s'agit d'un vêtement porté pendant la journée. Rava lui dit : Cette affirmation est déroutante, quant à un vêtement porté le jour, pourquoi en ai-je besoin la nuit, et quant à un vêtement porté la nuit, pourquoi en ai-je besoin le jour ? À quoi sert de rendre les vêtements dans de tels moments ?
Rav Sheizevi lui dit : Pensez-vous que cette baraita est si corrompue que je devrais l'effacer, c'est-à-dire ne plus l'enseigner ? Rava lui dit : Non, ne l'efface pas, car voici ce qu'il dit : En ce qui concerne le verset « Tu le lui rendras jusqu'au coucher du soleil », il s'agit d'un vêtement porté pendant la journée. , qui peut être pris en garantie la nuit mais doit être restitué au débiteur pour la journée. En ce qui concerne le verset « Tu lui rendras le gage au coucher du soleil », il fait référence à un vêtement porté la nuit, qui peut être pris comme gage le jour.
§ Rabbi Yoḥanan a dit : S'il lui a pris une garantie et l'a restituée, et que le débiteur décède, le créancier peut prendre la garantie aux enfants du débiteur et n'est pas tenu de la leur laisser. La Guemara soulève une objection à cela de la part d'une baraita : Rabbi Meir a dit : Mais puisque l'on prend une garantie, pourquoi la restitue-t-il ? La Guemara s'étonne de cette question : Pourquoi la rend-il ? Le Miséricordieux déclare de le rendre. La question est plutôt la suivante : puisqu'il doit le restituer,

Daf-115a

pourquoi faut-il revenir en arrière et reprendre la garantie, puisque le créancier doit de toute façon la restituer au débiteur le lendemain ? La Guemara répond : Tout prêt garanti par une garantie n'est pas annulé au cours de l'année sabbatique, contrairement aux autres dettes qui sont annulées. Par conséquent, cela garantit que l’année sabbatique ne doit pas l’annuler. Et une raison supplémentaire est que la garantie ne doit pas devenir un bien meuble en possession de ses enfants, car on ne peut généralement pas réclamer de tels objets aux orphelins pour payer la dette de leur père.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ces exceptions s'appliquent est qu'il retourne en arrière et le prend en garantie ; mais s'il n'est pas revenu en arrière et ne l'a pas pris en garantie, ces exceptions ne s'appliquent pas. Cette baraita contredit donc l’opinion du rabbin Yoḥanan, qui a estimé que la saisie initiale de la garantie est suffisante pour accorder au créancier tous les droits sur celle-ci.
Rav Adda bar Mattana a dit : Et n'avez-vous pas déjà résolu cette baraïta une fois en ajustant légèrement sa formulation ? Répondez-y en changeant à nouveau sa formulation de cette manière : Et puisqu'il faut restituer la garantie, pourquoi prend-on la garantie d'emblée ? Ceci est fait pour que l'année sabbatique n'efface pas la dette, et pour qu'elle ne devienne pas un bien meuble en possession de ses enfants. Cette version est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan, car elle enseigne que celui qui a pris une garantie, même une seule fois, peut la confisquer aux héritiers du débiteur.
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Lorsque vous prêtez à votre prochain quelque prêt que ce soit, vous n'entrerez pas dans sa maison pour prendre son gage » (Deutéronome 24 : 10). Ce verset indique que vous ne pouvez pas entrer dans sa maison, mais que vous pouvez entrer dans la maison d'un garant pour lui prendre une garantie. Et de la même manière, il est dit : « Prends son vêtement qui sert de caution à un étranger » (Proverbes 20 : 16).
Et il dit encore à propos du même sujet : « Mon fils, si tu te porte garant pour ton prochain, si tu as frappé tes mains pour un étranger, tu es pris au piège par les paroles de ta bouche ; vous êtes attrapé par les paroles de votre bouche. Fais ceci maintenant, mon fils, et délivre-toi quand tu seras entre les mains de ton ami ; va t’humilier et fortifie ton ami » (Proverbes 6 : 1-3).
Ce passage des Proverbes est interprété comme suit : L'expression « Tu es pris au piège par les paroles de ta bouche » fait référence à un garant qui s'est obligé à payer ou à quelqu'un qui a contrarié son ami avec ses commentaires. Dans un tel cas, il faut faire ce qui suit : S'il a de l'argent dans la main, « va t'humilier [hitrapes] », ce qui s'explique ainsi : Libère-lui la paume de ta main [chapeau lo pissat yad] pour lui donner son argent. Et si ce n’est pas de l’argent que vous lui devez, mais que vous êtes plutôt « pris au piège par les paroles de votre bouche » et que vous lui devez des excuses pour un affront personnel, rassemblez de nombreux voisins auprès desquels demander son pardon.
Le verset « Quand tu prêtes un prêt à ton prochain, tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre sa garantie » peut être interprété dans un sens différent, c'est-à-dire d'une autre manière : Vous ne pouvez pas entrer dans sa maison pour prendre une garantie pour le prêt, mais s'il doit un salaire, vous pouvez entrer et prendre une garantie pour le salaire d'un porteur, pour le salaire d'un conducteur d'âne, pour le paiement d'un aubergiste, ou pour le salaire de celui qui a fait des dessins [diyokanaot] pour lui. On aurait pu penser que cela s'applique même si celui qui doit l'argent l'établit comme un prêt pour celui qui doit l'argent alors qu'il est déjà tenu de le payer. Par conséquent, le verset déclare : « Toute forme de prêt » (Deutéronome 24 : 10), ce qui démontre qu'une fois la dette convertie en prêt, elle est comme n'importe quel autre prêt, et par conséquent on ne peut pas prendre de garantie contre la volonté du débiteur. .
MISHNA : En ce qui concerne une veuve, qu'elle soit pauvre ou qu'elle soit riche, on ne peut pas prendre d'elle une garantie, comme il est dit : « Et vous ne pouvez pas prendre le vêtement d'une veuve en garantie » (Deutéronome 24 : 17). ).
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Quant à une veuve, qu'elle soit pauvre ou qu'elle soit riche, on ne peut pas lui prendre de garantie. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit : En ce qui concerne une veuve riche, on peut lui prendre une garantie. Mais en ce qui concerne une veuve pauvre, on ne peut pas lui prendre de garantie, car vous êtes obligé de la lui restituer, conformément à la halakha selon laquelle la garantie d'un pauvre doit lui être restituée chaque fois qu'il en a besoin. Et comme vous entrerez tous les jours pour lui rendre la garantie, vous lui donnerez ainsi une mauvaise réputation auprès de ses voisins, qui la soupçonneront de développer une relation inappropriée avec vous. En revanche, dans le cas d'une veuve riche, puisqu'il n'y a aucune obligation de restituer sa garantie, il est permis de lui retirer une garantie.
La Guemara demande : cela veut-il dire que Rabbi Yehuda n'interprète pas la justification de la mitsva dans le verset et ne tire pas de conclusions halakhiques basées sur cette interprétation, et que Rabbi Shimon interprète la justification derrière la mitsva dans le verset ? Mais n’a-t-on pas entendu ailleurs des opinions inverses ?
Comme il est enseigné dans une mishna (Sanhédrin 21a) concernant les mitsvot d'un roi : « Et il ne doit pas se multiplier de femmes, afin que son cœur ne se détourne pas » (Deutéronome 17 : 17). Rabbi Yehuda dit : Il peut accumuler plusieurs épouses pour lui-même, à condition qu'elles ne soient pas comme celles qui détournent son cœur du respect de Dieu. Rabbi Shimon dit : Même celui qui détourne son cœur ne devrait pas l'épouser. Si oui, pourquoi est-il dit : « Il ne multipliera pas les femmes » ? Cela enseigne que même en ce qui concerne les épouses comme Abigaïl, qui était juste et a empêché David de pécher (voir I Samuel chapitre 25), il lui est interdit d'en avoir plusieurs. Dans ce cas, Rabbi Shimon n’interprète pas la justification du verset, tandis que Rabbi Yehuda interprète sa justification.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Yehuda n'interprète généralement pas la justification du verset, et c'est différent ici, à propos d'un roi, puisque le verset lui-même précise la raison : « Et il ne doit pas multiplier les femmes pour lui-même, afin que son mon cœur ne se détourne pas.» Quelle est la raison pour laquelle il ne peut pas multiplier ses femmes ? C’est parce qu’il doit s’assurer que son cœur ne se détourne pas.
Et Rabbi Shimon soutient : Puisque nous interprétons généralement la justification du verset, il n’est pas nécessaire que le verset lui-même fournisse la justification de l’interdiction. Que le Miséricordieux dise : « Il ne peut pas se multiplier », et nous n'avons pas besoin que la Torah ajoute « que son cœur ne se détourne pas », et je connaîtrais déjà la réponse à la question : Quelle est la raison pour laquelle il ne peut pas se multiplier ? accumuler plusieurs femmes ? C'est à cause du souci que son cœur ne se détourne pas. Si oui, pourquoi ai-je besoin de la phrase « Son cœur ne se détourne pas » qu’écrit le Miséricordieux ? Cela doit certainement être nécessaire pour élargir la portée de l'interdiction : même s'il y a une femme qui détourne son cœur, il ne peut pas l'épouser. Par conséquent, le verset comprend deux halakhot : une restriction générale contre le fait qu'un roi épouse trop de femmes, et une autre halakha selon laquelle un roi ne peut épouser ne serait-ce qu'une seule femme qui l'égarerait.
MISHNA : Celui qui prend une meule en garantie viole une interdiction, et il est passible de prendre deux récipients, c'est-à-dire les deux meules de la paire, comme il est dit : « Il ne prendra pas la meule inférieure ou supérieure en garantie » (Deutéronome 24:6). Le tanna ajoute : Non seulement les Sages ont dit qu'il est interdit de prendre en garantie la meule inférieure ou supérieure, mais ils ont également dit qu'il ne faut pas prendre quoi que ce soit de ce que les gens utilisent dans la préparation de la nourriture [okhel nefesh], car c'est le cas. a déclaré : « Car il prend la vie d'un homme [nefesh] en garantie » (Deutéronome 24 : 6).
GEMARA : Rav Huna dit : Celui qui a pris une meule inférieure en garantie est fouetté avec deux séries de cils : Une série est due à la violation de l'interdiction de prendre la meule inférieure en garantie, et la seconde est due à : « Car il prend une meule inférieure en garantie. la vie de l'homme en garantie », puisqu'il a pris un objet utilisé dans la préparation de la nourriture. S'il a pris la meule inférieure et supérieure, il est fouetté avec trois séries de cils : deux séries sont dues à la violation de l'interdiction de prendre une meule inférieure et une meule supérieure en garantie, et la troisième est due à la violation de l'interdiction : « Car il prend la vie d'un homme en garantie.
Et Rav Yehuda dit : S'il a pris une meule inférieure en garantie, il est fouetté avec une paire de cils, s'il a pris une meule supérieure, il est fouetté avec une paire de cils, et s'il a pris ensemble les meules inférieures et supérieures en garantie. il est fouetté avec deux paires de cils. Concernant le verset : « Car il prend la vie d'un homme en garantie »

Daf115b

il s'agit d'enseigner l'interdiction de prendre en garantie d'autres éléments utilisés dans la préparation des aliments.
§ La Guemara suggère : Devons-nous dire qu'Abaye et Rava, dans un autre différend, sont en désaccord sur la question qui fait l'objet de ce différend entre Rav Huna et Rav Yehuda concernant la garantie ? La Torah ordonne en ce qui concerne la préparation de l'offrande pascale : « N'en mangez pas cru, ni cuit dans l'eau, mais rôti au feu, la tête, les pattes et les entrailles » (Exode 12 :9). Abaye et Rava s'engagent dans un différend concernant le cas de quelqu'un qui a mangé de la viande alors qu'elle n'était pas correctement rôtie.
Comme le dit Rava : S'il en mange une olive crue, il est fouetté avec deux paires de cils. Une paire de cils est due à l'interdiction : « N'en mangez pas cru », et l'autre est due à l'interdiction : « Mais rôti au feu ». S'il a mangé un gros paquet d'olives de l'offrande pascale cuite, il est également fouetté avec deux paires de cils : une paire de cils est due à l'interdiction de la cuire dans l'eau, et la seconde est due à l'injonction : "Mais rôti au feu." S'il a mangé une olive composée à la fois de viande crue et de viande cuite, il est fouetté avec trois paires de cils : une paire de cils est due à l'interdiction de la viande crue, et la seconde est due à l'interdiction de la cuire. , et le troisième est dû à l’interdiction : « N’en mangez pas… mais rôti au feu. »
À l’inverse, Abaye dit : L’interdiction « n’en mangez pas… mais rôti au feu » ne se réfère pas exclusivement à cette question, mais inclut de nombreux cas, et personne n’est fouetté pour avoir violé une interdiction générale. Dans ce cas, Abaye et Rava ne sont apparemment pas d’accord sur le même sujet, tout comme Rav Huna et Rav Yehuda. Devons-nous dire qu’Abaye exprime son opinion conformément à l’opinion de Rav Yehuda, et que Rava exprime son opinion conformément à l’opinion de Rav Huna ?
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : J'exprime mon opinion même en accord avec l'opinion de Rav Yehuda, car il y a une différence entre les deux cas : Rav Yehuda n'exprime son opinion que là, en ce qui concerne les garanties, car le La phrase : « Car il prend la vie d'un homme en garantie » (Deutéronome 24 :6) n'indique pas en elle-même que le verset fait référence aux meules inférieures et supérieures. Il s'agit plutôt d'une déclaration générale et, par conséquent, il s'agit d'enseigner l'interdiction de prendre en garantie d'autres objets utilisés dans la préparation des aliments, et non d'ajouter une interdiction de prendre en garantie les meules inférieures et supérieures.
Mais ici, l’expression « mais rôti au feu » vient dans quel but ? Elle exclut uniquement la viande crue ou cuite, déjà évoquée. Apprenez-en donc qu'il s'agit d'inclure une autre interdiction en plus de ces directives spécifiques faisant référence à la viande crue et cuite.
Et Abaye aurait pu vous dire : j'exprime mon opinion même en accord avec l'opinion du Rav Huna. C'est parce que Rav Huna n'exprime son opinion que là, en ce qui concerne la garantie, à cause de l'interdiction « Car il prend la vie d'un homme en garantie »

Daf-116a

est superflu et comprend donc également d'autres ustensiles. Puisqu'il est superflu, appliquez-le comme une autre interdiction sur les meules inférieures et supérieures.
Mais ici, en ce qui concerne l'offrande pascale, l'expression « mais rôti au feu » n'est pas superflue, car il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : Au moment où l'on est inclus dans la mitsva de se lever et de manger le l'offrande pascale rôtie, il est également inclus dans l'interdiction de ne pas en manger cru, mais à un moment où l'on n'est pas inclus dans la mitsva de se lever et de manger l'offrande pascale rôtie, il n'est pas inclus dans l'interdiction de ne pas manger de c'est cru non plus. Par conséquent, celui qui mange l’offrande pascale à ce moment-là n’est pas susceptible de recevoir des coups de fouet.
§ La Guemara revient sur la dispute concernant les meules inférieures et supérieures. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Yehuda : Si l'on prend en garantie des ciseaux de barbier [zog] ou une paire de vaches, il est susceptible de recevoir deux séries de cils. S'il a pris telle lame de ciseaux seule ou telle vache seule, il risque de ne recevoir qu'un seul jeu de cils. Selon ce tanna, il n'est pas responsable de l'interdiction générale.
Et c'est enseigné dans une autre baraïta : Si l'on prenait en garantie des ciseaux de barbier ou une paire de vaches, on aurait pu penser qu'on ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. Par conséquent, le verset déclare : « Il ne peut pas prendre en garantie la meule inférieure ou supérieure », ce qui indique que, tout comme les meules inférieures et supérieures sont uniques en ce sens qu'elles sont deux récipients distincts et qu'elles accomplissent une tâche ensemble, et néanmoins une seule est responsable séparément de ceci et séparément de cela, de même pour tous les objets composés de deux récipients individuels, tels que des ciseaux de barbier ou une paire de vaches, et qui accomplissent une tâche, il est responsable séparément de ceci et séparément pour ça.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui prenait en garantie un couteau d'abattage d'un autre. Il est venu devant Abaye pour lui demander quoi faire. Abaye lui dit : Va le rendre, car c'est un récipient utilisé dans la préparation de la nourriture, et il est donc interdit de le prendre en garantie, et va te présenter en jugement, c'est-à-dire plaider avec le débiteur au tribunal, sur combien l'argent qu'il vous doit. Rava a dit : Il n'a pas à porter de jugement pour cela. Le couteau étant en sa possession, il peut réclamer le montant de la dette à hauteur de sa valeur.
La Guemara demande : Et Abaye n'accepte-t-il pas ce raisonnement, selon lequel celui qui a saisi un objet appartenant à un débiteur peut réclamer la somme qui lui est due à hauteur de la valeur de l'objet ? En quoi est-ce différent de l'incident impliquant ces chèvres qui mangeaient de l'orge pelée [ḥushla] à Neharde'a, et le propriétaire de l'orge pelée est venu saisir les chèvres et a affirmé que leur propriétaire lui devait une grande somme, et le père de Shmuel, qui a agi en tant que juge dans cette affaire, a déclaré qu'il pouvait réclamer une somme à hauteur de leur valeur ?
La Guemara répond qu'il y a une différence entre les deux cas : là, une chèvre est un objet qui n'est généralement ni prêté ni loué. Par conséquent, celui qui les possède dispose d'un droit de propriété présumé sur lequel il peut fonder sa créance. A l’inverse, ici, le couteau d’abattage est un objet généralement prêté ou loué. Par conséquent, il n’est pas jugé crédible sans la preuve qu’il lui appartient simplement du fait qu’il est en sa possession. La Guemara soutient cette distinction : Comme Rav Huna bar Avin a rendu la décision suivante : Dans le cas d'objets qui sont habituellement prêtés ou loués, et que celui qui les possède dit : Ils ont été acquis par moi, il n'est pas jugé crédible par cela. réclamer seul. Il doit fournir des preuves supplémentaires, car il peut les avoir empruntés ou loués.
La Guemara demande : Et Rava n'accepte-t-il pas ce raisonnement ? Mais Rava lui-même n'a-t-il pas retiré des ciseaux utilisés pour la laine et un rouleau d'aggada de la possession des orphelins, en tant qu'objets habituellement prêtés ou loués ? La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : Concernant ce couteau d'abattage également, puisqu'il risque d'être endommagé, les gens sont pointilleux et ne le prêtent pas. Il n’est donc pas considéré comme un objet généralement prêté, et celui qui le possède peut réclamer l’argent qui lui est dû à hauteur de la valeur du couteau.

Daf-116b

MISHNA : Dans le cas de la maison et de l'étage supérieur appartenant à deux personnes, c'est-à-dire que l'étage inférieur appartenait à un seul individu, tandis que l'étage supérieur appartenait à quelqu'un d'autre, qui s'est effondré, les deux se partagent le bois et les pierres. et la terre de la structure effondrée. Et le tribunal considère quelles pierres étaient susceptibles de se briser, celles de l'étage inférieur ou supérieur, et remet ces pierres brisées à celui qui les possédait vraisemblablement. Si l'un d'eux reconnaît certaines de ses pierres, il peut les prendre pour lui-même, et ils comptent dans son nombre de pierres, et l'autre partie prend d'autres pierres en conséquence. Ils ne divisent pas également les pierres restantes.
GEMARA : Du fait que la mishna enseigne que le tribunal considère quelles pierres étaient susceptibles de se briser, on peut déduire par déduction que le cas est celui dans lequel il est possible d'établir, en ce qui concerne les pierres, en regardant les débris, comment l'accident s'est produit : s'il est tombé sous la pression [ḥavasa], c'est-à-dire que l'étage inférieur s'est effondré et que l'étage supérieur a suivi, ou s'il est tombé sous l'effet d'un coup, c'est-à-dire que l'étage supérieur s'est effondré et a entraîné l'étage inférieur à emboîter le pas. . Dans le premier cas, ce sont les pierres de l'étage inférieur qui risquaient de briser, dans le second cas, celles de l'étage supérieur.
La Guemara demande : S'il est vrai qu'il est possible de déterminer comment l'effondrement s'est produit, alors pourquoi, dans la première clause de la mishna, divisent-ils les pierres sans prendre en considération les circonstances ? Voyons : si la maison est tombée sous un coup, cela signifie que les pierres de l'étage supérieur se sont brisées et que le propriétaire de l'étage inférieur prend les pierres intactes. Et s'il est tombé sous la pression, cela signifie que les pierres de l'étage inférieur se sont brisées et que le propriétaire de l'étage supérieur prend les pierres intactes.
La Guemara rejette cette analyse : Non, il est nécessaire d'énoncer le jugement de la mishna dans le cas où la maison s'est effondrée pendant la nuit et personne n'a vu comment elle est tombée. Les défis de la Guemara : Mais dans un tel cas, qu'ils voient les pierres le matin pour vérifier comment la maison s'est effondrée. La Guemara répond : La première clause de la mishna fait référence à un cas où ils avaient enlevé les pierres, et par conséquent il n'y a aucun moyen de déterminer ce qui s'est passé. Les défis de la Guemara : Mais même dans un tel cas, qu'ils voient qui les a enlevés et qu'ils leur demandent ce qui s'est passé. La Guemara explique : La décision de la première clause de la mishna est énoncée à propos d'un cas où le grand public les a chassés et est parti, de sorte qu'on ne peut pas leur demander.
La Guemara défie : Mais même dans un tel cas, qu'ils voient dans quel domaine se trouvent les pierres. Et une fois cela déterminé, la halakha sera que la charge de la preuve incombe au demandeur, c'est-à-dire au propriétaire des pierres situées dans le domaine de l'autre. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de préciser le règlement de la mishna dans le cas où les pierres sont situées dans une cour qui appartient à chacun d'eux, ou bien, si les pierres sont tombées dans le domaine public. Et si vous le souhaitez, dites que les partenaires dans des cas comme celui-ci ne sont pas particuliers entre eux sur la division de la cour de telle sorte que l'un ne puisse pas laisser ses affaires du côté de la cour de l'autre, et donc la présence des pierres dans la cour. la superficie de la cour appartenant à l'un d'eux ne justifie pas une réclamation pour les pierres.
§ La Mishna enseigne : Si l'un d'eux reconnaît ses pierres, il peut les prendre. La Guemara demande : Et l'autre, que prétend-il ? S'il dit : Oui, ils appartiennent à l'autre, cette halakha est évidente, alors pourquoi la mishna aurait-elle besoin de le dire ? Et s’il ne dit pas oui, pourquoi celui qui reconnaît les pierres les prend-il ? Quelle preuve a-t-il qu'ils lui appartiennent ? Il faut plutôt que l'autre lui dise : je ne sais pas à qui sont ces pierres, et par conséquent, celui qui a formulé une revendication définitive est réputé crédible.
La Guemara suggère : Devons-nous dire qu’il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion du Rav Naḥman ? Comme il a été dit que les amora'im étaient en désaccord sur le cas suivant : Concernant celui qui s'approche d'un autre et dit : J'ai cent dinars en ta possession, et l'autre dit : Je ne sais pas, Rav Huna et Rav Yehuda dire : Le défendeur est tenu de payer parce qu'il n'a pas nié la réclamation. Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan disent : Il est exempté de paiement. Il ressort de la mishna que la réponse : je ne sais pas équivaut à un aveu.
La Guemara réfute cette affirmation : Tout comme Rav Naḥman le dit dans ce contexte : Il n'est tenu de payer que dans le cas où il y a une question de serment entre eux, ici aussi, il s'agit d'un cas où il y a une question de serment. entre eux. Dans ce cas, Rav Naḥman décide qu'il n'est tenu de payer que s'il est déjà tenu de prêter serment concernant son refus d'une partie de la réclamation. Puisqu'il ne sait pas s'il doit cette somme, et qu'il ne peut donc prêter le serment qu'il est tenu de prêter, il doit payer. Dans ce cas également, la mishna parle d'un cas dans lequel celui qui dit ne pas savoir est tenu de prêter serment.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une question de serment ? La Guemara explique : Ceci conformément à la déclaration de Rava, comme le dit Rava : Celui qui s'approche d'un autre et dit : J'ai cent dinars en ta possession, et l'autre dit : Tu n'as en ma possession que cinquante dinars dont j'en suis sûr. à propos, et pour le reste, je ne sais pas. En tant que personne ayant reconnu une partie d'une réclamation, il est tenu, selon la loi de la Torah, de prêter serment qu'il ne doit pas les cinquante autres dinars. Puisqu’il ne peut prêter serment à cet effet, puisqu’il ne sait pas s’il le doit, il doit payer.
§ La Mishna enseigne : Si l'un d'eux reconnaît certaines de ses pierres, il peut les prendre pour lui-même, et ils comptent dans son nombre de pierres, et l'autre partie prend d'autres pierres en conséquence. Rava pensait dire que cela signifie qu'ils comptent dans le montant de ses pierres brisées. En d'autres termes, le premier prend les pierres intactes qu'il a reconnues, au lieu d'une quantité similaire de pierres brisées, et l'autre partie prend une quantité de pierres brisées correspondant à la quantité de pierres intactes réclamée par la première personne. Apparemment, puisqu'il a dit : je ne sais pas, sa situation juridique est pire.
Abaye lui dit : Au contraire, celui-là, celui qui reconnaît certaines de ses pierres, est dans une situation pire. Il est dans une situation pire car, puisqu'il connaît et reconnaît ces pierres, il ne sait évidemment plus rien des pierres supplémentaires et il n'a donc aucun droit sur les pierres intactes, et toutes les autres sont la propriété de l'autre partie.
Abaye a plutôt expliqué que cela signifie qu'ils comptent dans le montant de ses pierres ininterrompues. En d'autres termes, le premier parti prend les pierres intactes qu'il a reconnues, au lieu d'une quantité similaire de pierres intactes, et l'autre partie prend une quantité de pierres intactes correspondant à la quantité de pierres intactes réclamée par la première personne. La Guemara demande : Si oui, qu'est-ce que le premier parti a gagné en reconnaissant ses propres pierres ? La Guemara répond : Il gagne par rapport aux briques grâce à la structure réalisée dans un large moule à briques. Si ses briques ont été construites à partir d’un moule plus large, il a droit à des moules légèrement plus grands. Alternativement, si l’argile à partir de laquelle ses briques ont été formées était mieux traitée, il gagnerait en obtenant des briques de qualité supérieure.
MISHNA : S'il y avait une maison et un étage supérieur appartenant à une personne et que l'étage supérieur était loué à une autre, si le sol de l'étage supérieur était cassé, c'est-à-dire s'il tombait ou s'effondrait, et que le propriétaire de la maison ne veut pas la réparer, l'habitant de l'étage supérieur peut descendre et vivre dans la maison du dessous jusqu'à ce que le propriétaire répare l'étage supérieur pour lui.
Rabbi Yosei dit : À propos d'une maison à deux étages appartenant à deux personnes, c'est-à-dire que le niveau inférieur appartenait à l'un et le niveau supérieur à l'autre, dans laquelle le plafond s'est effondré ; le propriétaire de l'étage inférieur fournit le plafond en poutres ou en pierres, et le propriétaire de l'étage supérieur fournit le plâtre.
GEMARA : La Guemara demande : Dans le cas du plancher d'un étage supérieur qui a été brisé, dans quelle mesure s'est-il cassé ? Quelle est l’ampleur des dégâts qui permettent au résident du haut de dire qu’il ne peut plus y vivre ? Rav dit : La majeure partie a été endommagée, et Shmuel dit : Une cassure de quatre paumes s'est produite.
La Guemara analyse leurs opinions. Rav dit : La majeure partie a été endommagée, mais si la cassure n'est que de quatre paumes, cette halakha ne s'applique pas, puisque le propriétaire de l'étage supérieur peut utiliser l'étage inférieur pour placer l'objet qui serait normalement placé dans la zone de le trou, et une personne peut résider partiellement à un niveau inférieur et partiellement à un niveau supérieur. Autrement dit, l'étage supérieur reste habitable même s'il doit utiliser l'étage inférieur pour abriter certaines de ses affaires. Et Shmuel dit qu'une pause de quatre travers de main est suffisante pour que la halakha s'applique, puisqu'une personne ne peut pas résider partiellement à un niveau inférieur et partiellement à un niveau supérieur.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de l'affaire dans la mishna ? Si le propriétaire a déclaré au moment de la location qu'il louait cet étage au locataire, le locataire n'a de droits que sur cet étage et il a perdu la possibilité d'y vivre. Le propriétaire lui a plutôt dit qu'il souhaitait lui louer un étage, sans préciser lequel. Si tel est le cas, le locataire a certainement droit à un logement fonctionnel et le propriétaire doit lui louer un étage supérieur dans une autre maison appartenant à ce propriétaire où il pourra vivre.
La Guemara répond : Rava dit : Non, il est nécessaire d'énoncer le règlement de la mishna dans le cas où le propriétaire lui dit : Cet étage supérieur que je vous loue, lorsqu'il est en place, c'est-à-dire fonctionnel, à la hauteur. là-dedans, et quand il descend, c'est-à-dire qu'il n'est plus fonctionnel, descendez avec lui et vivez à l'étage inférieur. La Guemara demande : Si oui, quel est le but de la mishna énonçant cette décision, puisqu'il y avait une condition explicite à cet effet ?
La Guemara répond : Rav Ashi a plutôt dit : C'est un cas où le propriétaire lui a dit : Je vous loue cet étage particulier, qui est au-dessus de cette maison particulière. En soulignant que l'étage supérieur est au-dessus de cette maison particulière, le propriétaire a ainsi rendu la maison comme privilégiée par rapport à l'étage supérieur, bien qu'il n'ait pas explicitement déclaré que le locataire aurait le droit de vivre dans la maison si l'étage supérieur était situé. devenir non fonctionnel.
La Guemara ajoute : Et cela est conforme à ce que Ravin bar Rav Adda a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Il y a eu un incident où l'un a dit à un autre : Je vous vends la vigne qui est au sommet de ce pêcher [parsek ], puis le pêcher a été déraciné. Et l'incident s'est produit devant Rabbi Hiyya, et il a dit : Vous êtes obligé de lui ériger un pêcher pour soutenir la vigne, aussi longtemps que la vigne existe.
§ Le rabbin Abba bar Memel a soulevé un dilemme :

Daf-117a

Quant à un habitant de l'étage supérieur qui a le droit d'emménager à l'étage inférieur, lorsqu'il y réside, réside-t-il seul comme il le faisait au début lorsqu'il occupait l'étage supérieur, et le propriétaire de la maison n'a pas le choix mais déménager ? Ou peut-être qu'ils y résident tous les deux ensemble, comme peut lui dire le propriétaire : Je ne vous ai pas loué l'étage supérieur dans l'intention de m'éloigner de mon domicile.
Si vous dites qu'ils y résident tous les deux, lorsque l'habitant de l'étage utilise la maison, l'utilise-t-il par les entrées, comme le propriétaire, ou doit-il l'utiliser par les toits ? Doit-il monter les escaliers et entrer à l’étage supérieur, puis descendre jusqu’à la maison ? Le propriétaire peut-il dire : Le locataire doit agir comme il l'a fait au départ ; de même qu'au début il est entré par les toits, maintenant aussi il doit entrer par les toits ? Ou peut-être que le locataire peut lui dire : j'ai accepté une montée et j'ai accepté de monter les escaliers jusqu'à l'étage supérieur, mais je n'ai pas accepté une montée et une descente, qui seraient nécessaires si j'entrais par l'étage supérieur. toits.
Si vous dites que le locataire peut dire au propriétaire : je n'ai pas accepté sur moi une montée et une descente, dans le cas où il y avait deux étages supérieurs, celui-ci au-dessus de celui-là, quelle est la halakha ? La Guemara clarifie les circonstances de ce cas : Si le plancher de l'étage supérieur a été brisé, il peut clairement descendre et résider dans l'étage inférieur, mais si le plancher de l'étage supérieur inférieur a été brisé, quelle est la halakha ? Est-il obligé de monter jusqu'au bout et de résider à l'étage supérieur, ou doit-il descendre pour résider au rez-de-chaussée ?
Dit-on que le propriétaire de la maison peut dire au locataire : Vous avez accepté sur vous le terme : Un étage, et je vous en ai fourni un ? Ou peut-être dit-on que le locataire a accepté une ascension, mais il n'a pas accepté deux ascensions. Aucune réponse n'a été trouvée à ces questions, et la Guemara conclut : Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yosei dit : Le résident du bas fournit le plafond et le résident du haut fournit le plâtre. La Guemara demande : à quoi fait référence le mot plafond dans ce contexte ? Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Nattes et poutres. Et le Sage Setini dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : De larges planches de bois. La Guemara commente : Et ces deux opinions ne sont pas en désaccord sur la halakha de base ; au contraire, ce Sage règne conformément à la coutume de son lieu et ce Sage conformément à la coutume de son lieu, et chacun décrivait les matériaux nécessaires pour un plafond, selon les conventions de construction locales.
§ La Guemara raconte : Un incident s'est produit entre ces deux personnes qui résidaient dans la même maison, l'une à l'étage supérieur et l'autre à l'étage inférieur. Le plâtre du sol de l'étage supérieur s'est brisé, de sorte que lorsque l'habitant de l'appartement supérieur se lavait avec de l'eau, il coulait et causait des dommages à l'étage inférieur. La question était : qui doit réparer le plafond ? Rabbi Hiyya bar Abba dit : Le résident supérieur le répare, et Rabbi Elai dit au nom de Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Yosei : Le résident inférieur le répare. La Guemara commente : Et le verset suivant peut servir de moyen mnémotechnique pour se rappeler qui a rendu telle décision : « Et Joseph fut descendu en Égypte » (Genèse 39 : 1). Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Yosei, désigné par Joseph, est le Sage qui soutient que le propriétaire de l'étage inférieur, indiqué par : Détruit, doit réparer le plafond.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que Rabbi Hiyya bar Abba et Rabbi Elai ne sont pas d’accord sur la question sujette à controverse entre Rabbi Yosei et les rabbins dans la mishna ? L'explication du litige serait alors la suivante : Selon celui qui dit que le résident du haut le répare, il soutient que la responsabilité incombe au potentiellement responsable des dégâts de se distancer de celui dont le bien est potentiellement endommagé. Cela explique l'opinion du rabbin Yosei dans la mishna, qui soutient que le résident de l'étage supérieur doit fournir le plâtre, car son eau cause clairement des dégâts en dessous. Et celui qui dit que le résident inférieur le répare, il tient comme les Rabbins, qui disent que la responsabilité incombe à celui dont la propriété est potentiellement endommagée de se distancer de celui potentiellement responsable du dommage.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Le rabbin Yosei et les rabbins ne sont-ils pas d'accord dans la mishna en ce qui concerne la distance à l'égard des dommages ? Mais ne les a-t-on pas entendu dire le contraire ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 25b) : Il faut éloigner un arbre de vingt-cinq coudées d'une fosse, car ses racines endommagent la fosse, et dans le cas d'un caroubier ou d'un sycomore dont les racines s'étendent loin, il faut éloignez-le de cinquante coudées. C'est la halakha, que la fosse ou l'arbre soit situé au-dessus ou à côté de l'autre. Si la fosse a précédé l'arbre, le propriétaire de la fosse peut abattre l'arbre et payer sa valeur monétaire. Si l’arbre a précédé la fosse, il ne peut pas l’abattre. S'il n'est pas certain si cet arbre a précédé cette fosse, et s'il n'est pas certain si cette fosse a précédé cet arbre, il ne peut pas abattre l'arbre.
Rabbi Yosei dit : Même si la fosse a précédé l'arbre, il ne peut pas l'abattre. Pourquoi donc? Comme celui-ci creuse dans son propre terrain, et celui-là plante dans son propre terrain. Par conséquent, le propriétaire de la fosse ne peut pas se plaindre des dégâts, et s’il veut les éviter, il peut creuser sa fosse ailleurs. Apparemment, cette mishna indique que le rabbin Yosei estime que la responsabilité incombe à celui dont la propriété est potentiellement endommagée de se distancer de celui potentiellement responsable des dommages, et les rabbins estiment que la responsabilité incombe à celui potentiellement responsable des dommages causés à prendre ses distances avec celui dont les biens sont potentiellement endommagés.
Au contraire, si l'on peut dire que ces amora'im ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, alors ils ne sont pas d'accord dans le différend entre Rabbi Yosei et les rabbins, concernant la question de savoir qui. est obligé de se distancer des dégâts, mais cela n'a rien à voir avec le différend dans la mishna ici.
La Guemara demande : Et sur quel principe le rabbin Yosei et les rabbins de la mishna ici sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur la solidité d'un plafond. Les rabbins soutiennent que la fonction du plâtre est de renforcer le plafond, et que le renforcement du plafond est l'obligation du résident inférieur, car il est tenu de le renforcer. Et Rabbi Yosei soutient que la fonction du plâtre est de niveler tous les trous, de sorte que la surface du plafond soit plate, et que le nivellement des trous est l'obligation du résident supérieur, car il est tenu de les niveler.
La Guemara conteste la conclusion ci-dessus : Est-ce vrai ? Mais Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Quand j'étais à l'école de Rav Kahana, nous dirions que Rabbi Yosei concède dans le cas de ses flèches. Bien que le rabbin Yosei considère qu'il incombe à celui dont la propriété est potentiellement endommagée de se distancer de celui potentiellement responsable du dommage, cela n'est possible que si celui qui cause le dommage n'effectue pas une action directe qui cause le dommage, comme dans le cas de l'arbre et de la fosse. Mais s'il accomplit une action qui provoque des dommages à distance, comme dans le cas présent où l'eau qu'il verse endommage l'habitant de l'étage inférieur, il est comme quelqu'un qui tire des flèches, qui est certainement obligé de veiller à ne pas causer de dommages. tout dommage.
La Guemara répond : Il s'agit d'un cas dans lequel l'écoulement de l'eau s'arrête à un endroit, car le trou dans le sol n'est pas directement à l'endroit où l'eau a été versée, et ensuite elle tombe dans l'étage inférieur une fois qu'elle s'écoule vers l'ouverture. dans le sol. Par conséquent, même dans ce cas, le résident supérieur ne cause pas directement les dégâts.
MISHNA : Dans le cas de la maison et de l'étage supérieur appartenant à deux personnes différentes, et cette maison et cet étage supérieur se sont effondrés, et le propriétaire de l'étage supérieur a dit au propriétaire de la maison de construire l'étage inférieur afin de lui permettre de reconstruire l'étage supérieur, et il ne veut pas le construire, le propriétaire de l'étage supérieur peut construire la maison et y résider, jusqu'à ce que l'autre lui donne ses frais pour la construction de la maison, et il reconstruit ensuite son étage supérieur .
Rabbi Yehouda dit : Celui-là aussi, c'est-à-dire le propriétaire de l'étage supérieur, qui réside entre-temps dans la propriété de l'autre, doit lui payer un loyer. Puisqu'il tirait un avantage de vivre dans la maison de l'autre, comme il n'avait aucun autre endroit où vivre, il devait payer un loyer. Cette solution est donc erronée. Au contraire, le propriétaire de l'étage supérieur construit la maison et l'étage supérieur, et il couvre l'étage supérieur, c'est-à-dire qu'il achève toute la construction de l'étage supérieur, et il peut ensuite s'asseoir dans la maison, c'est-à-dire l'étage inférieur. jusqu'à ce que l'autre lui confie ses dépenses pour la construction de la maison, après quoi il retourne à son étage supérieur. Comme il aurait de toute façon pu vivre à l'étage supérieur, il n'est pas considéré comme ayant tiré un quelconque avantage du fait de vivre à l'étage inférieur et n'est pas obligé de payer un loyer.

Daf-117b

GEMARA : Rabbi Yohanan dit : En trois endroits, Rabbi Yehuda nous a enseigné le principe selon lequel il est interdit à une personne de tirer un bénéfice de la propriété d'autrui sans sa pleine conscience et son consentement, même si l'autre ne subit pas de perte. L'un des endroits où l'on nous enseigne ce principe est celui que nous apprenons dans la mishna, que Rabbi Yehuda ne permet pas à quelqu'un de résider dans la propriété d'autrui sans lui payer un loyer.
Quel autre endroit nous enseigne ce principe à partir des déclarations de Rabbi Yehuda ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Kamma 100b) : Si l'on donne de la laine à un teinturier pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir, ou qu'on la teigne en noir et qu'il la teigne en rouge, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au propriétaire de la laine la valeur de sa laine. Rabbi Yehuda dit : Si la valeur de l'amélioration dépasse les dépenses du teinturier, le propriétaire de la laine reverse les dépenses au teinturier. Et si les dépenses dépassent la revalorisation, il lui remet la valeur de la revalorisation. Mais le teinturier ne peut pas garder pour lui la laine teinte, car il est interdit à chacun de bénéficier des biens d'autrui.
Et quel est l’autre, troisième endroit où nous apprenons ce principe à partir des déclarations de Rabbi Yehuda ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 168a) : Dans le cas d'un débiteur qui a remboursé une partie de sa dette et a déposé le billet à ordre auprès d'un tiers agissant en qualité de fiduciaire, pour s'assurer que le créancier ne recouvre pas la totalité du montant. , et le débiteur dit au syndic : Si je ne vous remets pas le solde d'ici tel ou tel moment, remettez au créancier son billet à ordre, lui permettant ainsi de percevoir la totalité du montant indiqué dans le billet ; Si le délai stipulé est arrivé et que le débiteur n'a pas remis le solde au syndic, Rabbi Yosei dit : Le syndic remettra le billet à ordre au créancier, conformément à la stipulation du débiteur. Rabbi Yehuda dit : Le fiduciaire ne le donnera pas, car la stipulation est nulle. Ici aussi, la raison est qu’il est interdit au créancier de bénéficier du bien d’autrui.
La Guemara réfute ces preuves quant à l'applicabilité générale des décisions du rabbin Yehuda. Pourquoi est-il nécessaire d’expliquer de cette manière ? Peut-être que Rabbi Yehuda dit cela seulement ici, à propos du cas de la mishna concernant une maison et un étage supérieur, uniquement parce qu'il y a un noircissement des murs. En utilisant la maison, le propriétaire de l'étage supérieur fait noircir ses murs, diminuant ainsi sa valeur, et pourtant il finira par réclamer la valeur d'une nouvelle maison qu'il a construite. Il lui est donc interdit d’utiliser la maison sans payer.
Alternativement, si l’on tente de prouver un principe général à partir du cas où l’on a demandé à un teinturier de teindre la laine pour lui en rouge et qu’il l’a teinte en noir, on peut expliquer que la raison de la décision du rabbin Yehuda est due au fait que le teinturier change et s'écarte des instructions du propriétaire, et n'avons-nous pas appris dans une mishna (76a) que quiconque modifie les conditions acceptées par les deux parties est désavantagé ?
Et comme dans le cas de celui qui a remboursé une partie de sa dette, là aussi, la raison pour laquelle le syndic ne peut pas transférer le billet à ordre n'est pas celle expliquée ci-dessus. Cela est plutôt dû au fait que le transfert du billet à ordre et l'encaissement ultérieur de la totalité de la somme s'il ne rembourse pas à temps sont considérés comme une transaction avec une intention non concluante [asmakhta], une condition qu'un individu accepte sur lui-même comme un mesure exagérée qu'il ne s'attend pas à devoir respecter, et nous avons entendu le rabbin Yehuda dire qu'une asmakhta n'effectue pas d'acquisition. Il n’y a donc aucune preuve que Rabbi Yehuda considère qu’il est interdit à quelqu’un de bénéficier de l’argent d’autrui.
§ Rav Aḥa bar Adda dit au nom d'Ulla : Dans le cas d'un habitant de l'étage inférieur qui souhaite reconstruire la maison effondrée, qui vient changer la structure et cherche maintenant à la reconstruire avec des pierres brutes plus grandes que la originaux, le tribunal l'écoute et accepte ses souhaits, puisqu'un tel aménagement ne profite qu'au propriétaire de l'étage supérieur. Mais si la maison était auparavant construite avec de grosses pierres brutes et qu'il veut maintenant la reconstruire avec des pierres de taille, plus petites, le tribunal ne l'écoute pas, car cela réduit la solidité du bâtiment.
De même, si la maison était autrefois construite en briques, et qu'il souhaite la reconstruire avec des poutres, le tribunal l'écoute, car ce type de mur est très stable. Mais si la maison était auparavant construite avec des poutres et qu'il souhaite maintenant la reconstruire en briques, le tribunal ne l'écoute pas. S'il veut le couvrir de bois de cèdre solide, le tribunal l'écoute, mais s'il veut le couvrir de bois de sycomore au lieu de cèdre, le tribunal ne l'écoute pas.
S’il veut réduire le nombre de fenêtres, le tribunal l’écoute, car cela renforcera les murs, mais s’il veut augmenter le nombre de fenêtres, le tribunal ne l’écoute pas. S'il veut surélever le bâtiment, le tribunal ne l'écoute pas, car il est peut-être moins stable qu'auparavant, mais s'il veut réduire sa hauteur, le tribunal l'écoute.
La halakha est la même à l'inverse : dans le cas d'un habitant de l'étage supérieur qui vient modifier la structure et souhaite reconstruire l'étage supérieur avec des pierres de taille au lieu de grosses pierres brutes, le tribunal l'écoute, car ceci réduit le poids à l'étage inférieur. Mais s'il veut abandonner les petites pierres de taille et reconstruire avec des pierres plus grandes, non taillées, le tribunal ne l'écoute pas, car cela alourdirait l'étage supérieur.
De même, s’il veut la reconstruire avec des poutres au lieu de briques, le tribunal ne l’écoute pas, mais s’il a été construit auparavant avec des poutres et qu’il veut maintenant la reconstruire avec des briques, le tribunal l’écoute. S'il veut le couvrir de bois de cèdre épais, le tribunal ne l'écoute pas, mais s'il veut le couvrir de bois de sycomore au lieu de cèdre, le tribunal l'écoute. S'il veut augmenter le nombre de fenêtres, ce qui diminuerait le poids de la construction, le tribunal l'écoute, mais s'il veut réduire le nombre de fenêtres, le tribunal ne l'écoute pas. S'il veut surélever le bâtiment, le tribunal ne l'écoute pas, car cela augmente le poids du bâtiment, mais s'il veut réduire sa hauteur, le tribunal l'écoute.
§ La Guemara pose une question : S'ils sont si pauvres que ni celui-ci ni celui-là n'ont assez d'argent pour la reconstruire, et qu'ils sont prêts à vendre la terre, quelle est la halakha ? La Guemara répond : Il est enseigné dans une baraita : Si ni celui-ci ni celui-là n'ont l'argent pour reconstruire la maison, le propriétaire de l'étage supérieur n'a aucun droit sur la terre, et tous les droits sur la terre appartiennent au propriétaire de l'étage inférieur.
Cela est enseigné dans une baraïta différente : Rabbi Natan dit : L'habitant de l'étage inférieur prend deux parts de terre, et l'habitant de l'étage supérieur en prend un tiers. Et d'autres disent : L'habitant de l'étage inférieur prend trois parts, et l'habitant de l'étage supérieur en prend un quart. Rabba dit : Prenez dans votre main la déclaration de Rabbi Natan, car il est juge et il descend dans les profondeurs de la loi. Il soutient : Dans quelle mesure la présence de l'étage supérieur déprécie-t-elle la valeur de la maison ? Un tiers. Il a donc un tiers, c'est-à-dire qu'il a droit à un tiers de la somme totale qu'ils reçoivent pour la terre.
MISHNA : Et de même, dans le cas d'un pressoir à olives construit à l'intérieur d'une grotte dans un rocher, et un jardin appartenant à une autre personne a été planté dessus, et le toit du pressoir à olives s'est brisé, ce qui a provoqué le que le jardin s'effondre vers l'intérieur, dans un tel cas, le propriétaire du jardin peut descendre et semer en dessous jusqu'à ce que l'autre construise pour son pressoir à olives de solides arceaux pour soutenir le toit, afin que le propriétaire du jardin puisse à nouveau semer au-dessus de lui.
La Mishna continue : Dans le cas d'un mur ou d'un arbre tombé dans le domaine public et causant des dégâts, le propriétaire est exonéré du paiement, car il s'agit d'un accident. Si le tribunal constate que le mur tremble ou que l'arbre penche et qu'il lui donne le temps d'abattre l'arbre ou de démonter le mur, puis qu'il tombe, si cela se produit dans le temps imparti, il est exempté. mais s'ils s'effondrent après l'écoulement du délai qui lui est imparti, il est redevable du paiement, puisqu'il a été prévenu contre ce phénomène même.
Dans le cas de quelqu'un dont le mur était adjacent au jardin d'autrui, et le mur tombait, et le propriétaire du jardin lui disait : Enlève tes pierres, et le propriétaire des pierres lui dit :

Daf-118a

Ils sont à vous, car je les déclare par la présente sans propriétaire, et vous pouvez les prendre pour vous ; le tribunal ne l'écoute pas, puisqu'il ne peut pas forcer l'autre à acquérir les pierres. Si après que le propriétaire du jardin s'est volontairement approprié la propriété des pierres, le propriétaire du mur lui disait : Te voilà, prends tes dépenses pour l'enlèvement des pierres, et je prendrai les pierres qui sont à moi ; le tribunal ne l'écoute pas, car ils avaient déjà été acquis par le propriétaire du jardin.
La Mishna continue : Dans le cas de quelqu'un qui engage un ouvrier pour travailler avec lui avec du foin ou de la paille, et après avoir terminé la tâche, l'ouvrier dit à l'employeur : Donnez-moi mon salaire, et l'employeur lui dit : Prenez ce avec quoi vous avez travaillé comme salaire, c'est-à-dire prenez une partie du foin ou de la paille en guise de paiement, le tribunal ne l'écoute pas. Bien que les dettes puissent être payées avec n'importe quel objet de valeur, même du foin ou de la paille, le salaire d'un ouvrier doit être payé conformément à l'accord initial entre l'ouvrier et l'employeur. Mais si après que l'ouvrier ait accepté de garder le foin ou la paille en guise de paiement, le patron changeait d'avis et lui disait : Te voilà, prends ton salaire et je prendrai ce qui est à moi ; le tribunal ne l'écoute pas, puisque l'ouvrier avait déjà acquis le foin.
GEMARA : En ce qui concerne le cas du toit du pressoir à olives qui a été brisé, la Guemara cite un différend concernant le montant qui s'est effondré : Rav dit : La majeure partie a dû s'effondrer, et Shmuel dit : Même un trou de quatre des coudées suffisent pour que le règlement de la mishna s'applique. Rav dit : La majeure partie doit s'être effondrée, mais s'il ne s'agit que d'un trou de quatre coudées, il n'y a aucune base pour une réclamation, puisqu'une personne peut semer partiellement à un niveau inférieur et partiellement à un niveau supérieur. Et Shmuel dit : C'est suffisant s'il s'agit d'un trou de quatre coudées, car une personne ne peut pas semer partiellement au niveau inférieur et partiellement au niveau supérieur.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que le différend entre Rav et Shmouel soit exposé à la fois ici et à propos du cas d'un étage supérieur d'une maison qui s'est effondré (116b). Comme si la Guemara nous avait seulement appris qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la résidence, on aurait dit : C'est seulement dans ce cas que Shmuel prononce son jugement, car les gens n'ont pas tendance à vivre un peu ici et un peu là, mais en ce qui concerne les semis, on a tendance à semer un peu ici et un peu là. On pourrait donc dire qu’il concède à Rav dans le cas du pressoir à olives. Et si cette dispute n'avait été formulée qu'à propos de ce cas du pressoir à olives, on aurait dit que c'est seulement à propos de ce cas que Rav donne son avis, mais à propos de celui de la maison, on pourrait dire qu'il concède à Shmuel. Il faut donc préciser que leur différend s’applique aux deux cas.
§ La Mishna enseigne : Si le tribunal voyait que le mur tremblait ou que l'arbre s'inclinait, et qu'il lui donnait le temps d'abattre l'arbre ou de démonter le mur, puis il tombait, si cela s'est produit pendant le temps imparti. temps, il en est exonéré, mais s'ils s'effondrent après l'écoulement du délai qui lui est imparti, il est redevable du paiement. La Guemara demande : Et combien de temps un tribunal alloue-t-il généralement à cette fin ? Rabbi Yohanan dit : Le délai standard est de trente jours.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas de celui dont le mur était situé à côté du jardin de son ami et qu'il est tombé, si le propriétaire du mur a dit au propriétaire du jardin de garder les pierres, il ne peut pas se rétracter. La Guemara commente : Mais du fait que la dernière clause de la mishna enseigne que si le propriétaire du mur tombé dit : Voilà, prenez vos dépenses, le tribunal ne l'écoute pas, on peut comprendre par déduction que nous traitent d'un cas où le propriétaire du jardin a enlevé les pierres. On peut donc en déduire que la raison pour laquelle le propriétaire du mur tombé ne peut pas retirer son offre est que le propriétaire du jardin les a enlevés, mais s'il ne les a pas enlevés, les pierres ne sont pas considérées comme siennes et elles restent dans le domaine. possession du propriétaire du mur.
La Guemara demande : Pourquoi restent-ils en possession du propriétaire du mur ? Mais le propriétaire du terrain du jardin ne devrait-il pas acquérir les pierres en son nom ? Comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : La cour d'une personne effectue pour elle l'acquisition des objets qui y entrent, même à son insu.
La Guemara répond : Cette affirmation s'applique uniquement dans le cas où le donneur a l'intention de les lui céder, auquel cas le champ peut effectuer l'acquisition des pierres pour le receveur sans acte d'acquisition supplémentaire, mais ici, le propriétaire des pierres tombées Le mur ne cherche qu’à échapper au propriétaire du jardin. Il souhaite que le propriétaire du jardin prenne soin des pierres, afin qu'il puisse les récupérer chez lui sans trop d'effort de sa part, et il n'a pas l'intention de lui donner les pierres.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas de celui qui engage un ouvrier pour travailler avec lui avec du foin, l'employeur ne peut pas le forcer à accepter son salaire sous la forme d'une partie du foin. La Guemara commente : Et il est nécessaire de mentionner cette halakha dans les deux cas.
Comme on nous l'avait appris seulement à propos de ce premier cas des pierres tombées, lorsque le propriétaire du mur tombé dit au propriétaire du jardin : Elles sont à vous, le tribunal ne l'écoute pas, on aurait dit que c'est la halakha car il n'a pas de salaire qui lui est dû, car ils n'ont eu aucune relation commerciale préalable ensemble, et le propriétaire des pierres ne doit rien au propriétaire du jardin. Mais ici, dans le cas d'un ouvrier travaillant le foin, et dans lequel l'ouvrier a effectivement un salaire dû par l'employeur, on pourrait dire que le tribunal l'écoute, comme le dit le proverbe suivant : Quand vous recouvrez une dette de votre débiteur , permettez-vous d'être remboursé même en son [parei], c'est-à-dire prenez tout ce que vous pouvez en paiement d'un emprunt.
Et s'il nous avait appris seulement ici à propos du foin, on aurait dit que c'est seulement ici qu'après que l'ouvrier a déjà accepté la propriété sur lui-même, le tribunal n'écoute pas l'employeur qui veut se rétracter, parce que l'ouvrier a un salaire qui lui est dû, et il y a donc lieu de dire qu'il reçoit le foin. Mais ici, en ce qui concerne les pierres, où le propriétaire du jardin n'a pas de salaire dû par le propriétaire du mur tombé, on peut dire que le tribunal l'écoute et qu'il peut se rétracter. Il est donc nécessaire que la mishna enseigne les deux cas.
§ La Mishna enseigne que si un employeur cherche à payer son travailleur avec de la paille, le tribunal ne l'écoute pas. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le tribunal l'écoute ? La Guemara répond : Rav Naḥman a dit : Ce n'est pas difficile. La décision de la mishna ici, selon laquelle le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée à propos d'un cas de travail effectué avec les biens propres de l'employeur. Et la décision du baraïta selon laquelle le tribunal l'écoute est prononcée en ce qui concerne le travail effectué avec la propriété d'autrui, et là la demande de l'employeur est acceptée.
Rava dit à Rav Naḥman : Dans le cas où il travaille avec sa propre propriété, quelle est la raison pour laquelle le tribunal ne l'écoute pas ? Comme l'ouvrier peut le dire à l'employeur : La responsabilité de payer mon salaire incombe à vous. Mais s'il travaillait avec les biens de son ami, la responsabilité de payer ses gains incombe également à l'employeur, comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui engage un ouvrier pour effectuer un travail dans son propre champ, et le l'employeur a montré par inadvertance à l'ouvrier le champ appartenant à un autre dans lequel il devait travailler, l'employeur doit donner à l'ouvrier son plein salaire, et en plus, l'employeur revient en arrière et prend au propriétaire du champ dans lequel il a travaillé la valeur du avantage que le propriétaire a reçu du travailleur. Le paiement du salaire incombe à l'employeur et non au propriétaire du champ.
Au contraire, Rav Naḥman a donné une explication différente : ce n’est pas difficile. La décision de la mishna ici, selon laquelle le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée en ce qui concerne le travail effectué avec les biens propres de l'employeur. Et la décision du baraita là-bas, selon laquelle le tribunal l'écoute, est énoncée en ce qui concerne le travail effectué avec des biens sans propriétaire, par exemple, l'employeur l'a embauché pour ramasser le foin sans propriétaire, et lui a ensuite dit de garder une partie du foin comme sien. salaires. Dans ce cas, il peut obliger l’ouvrier à accepter le foin en guise de paiement.
Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman : Il a été enseigné dans une baraita : L'objet trouvé par un ouvrier salarié lui appartient. Quand est-ce ainsi ? Lorsque l'employeur lui a demandé d'effectuer une tâche spécifique, par exemple s'il a dit : Désherbez avec moi aujourd'hui, ou s'il dit : Binez avec moi aujourd'hui. Si le travailleur retrouve un objet perdu lors de l’exécution de cette tâche, l’objet lui appartient. Mais si l'employeur dit à l'ouvrier : Travaillez avec moi aujourd'hui, sans préciser quel travail il souhaite qu'il effectue, son objet trouvé appartient à l'employeur, car l'acquisition d'objets trouvés peut être considérée comme faisant partie de ses conditions d'emploi. Dans le cas de Rav Naḥman, puisque l'employeur a demandé à l'ouvrier de ramasser du foin sans propriétaire, l'acquisition du foin fait certainement partie des conditions de son emploi et appartient à l'employeur. Comme il s'agit de la propriété de l'employeur, celui-ci ne peut pas forcer l'ouvrier à accepter le foin en guise de paiement.
Au contraire, Rav Naḥman a dit : Tant la décision de la mishna que celle de la baraïta sont énoncées à l'égard d'un ouvrier engagé pour travailler sur une propriété sans propriétaire, mais ce n'est pas difficile. La décision de la mishna ici, selon laquelle le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée à propos d'un cas où la tâche du travailleur était de soulever le foin et de le rassembler, et il est donc considéré comme l'agent de l'employeur et acquiert le foin pour lui. Puisque le foin appartient alors à l’employeur, celui-ci ne peut obliger l’ouvrier à l’accepter en paiement. Et la décision du baraita selon laquelle le tribunal l'écoute est rapportée à propos d'un cas où son travail consistait simplement à regarder, par exemple, il l'a engagé pour s'assurer que personne ne prenne le foin sans propriétaire. Dans ce cas, même l’employeur n’acquiert pas la paille et celle-ci reste sans propriétaire. Par conséquent, l’employeur peut demander à l’ouvrier de prendre du foin en guise de paiement.
Rabba dit : La question de savoir si, dans le cas d'une propriété sans propriétaire, le fait de la voir équivaut à son acquisition est un différend entre les tanna'im. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 9b) : Les gardiens des sefiḥim, céréales qui poussaient sans être plantées intentionnellement, de l'année sabbatique veillaient à ce que les gens ne prennent pas ces céréales sans propriétaire, afin qu'elles restent disponibles pour être utilisées pour le omer. l'offrande et les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique à Chavouot de deux pains du blé nouveau. Ces gardiens tirent leur salaire de la collecte de la chambre du trésor du Temple, car ils sont employés par le trésor du Temple. Rabbi Yosei dit : Celui qui le désire peut offrir ses services et sauvegarder le grain, et il a le statut de dépositaire non rémunéré. Les Rabbins lui dirent : C'est toi qui le dis ? Mais selon vous, l'omer et les deux pains ne proviennent pas des fonds communaux comme cela est exigé, puisqu'ils proviennent en réalité d'un particulier, c'est-à-dire du dépositaire.
La Guemara suggère : Quoi, n'est-ce pas sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord ? Le premier tanna soutient que dans le cas d'une propriété sans propriétaire, la visualisation entraîne l'acquisition de celle-ci, et ainsi le gardien, bien qu'il n'ait pas soulevé le grain, acquiert le grain en le regardant. Et donc, s'il reçoit un salaire provenant des fonds communaux, alors oui, il le garde au nom de la communauté et il l'acquiert pour elle. Mais s’il n’est pas payé, il ne l’a pas acquis pour la communauté, mais pour lui-même. Et, à l'inverse, Rabbi Yosei soutient que dans le cas d'une propriété sans propriétaire, la visite n'entraîne pas son acquisition, et lorsque la communauté va apporter le grain pour l'offrande du omer et les deux pains, c'est seulement maintenant, à ce stade, qu'ils l'acquièrent.
Et quel est, selon cette explication, le sens de la phrase : Le dites-vous ? Voici ce qu'ils lui disaient : Si l'opinion de votre déclaration selon laquelle on peut se porter volontaire comme dépositaire non rémunéré s'applique à notre déclaration selon laquelle dans le cas d'une propriété sans propriétaire, la visualisation des effets d'acquisition, le résultat est que l'offre d'omer et les deux les pains ne proviennent pas des fonds communaux comme requis.
Rava a dit : Non ; le différend peut s’expliquer différemment. On peut expliquer que tout le monde est d'accord sur le fait que dans le cas d'une propriété sans propriétaire, la visite a un effet sur l'acquisition, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si nous craignons qu'il ne donne peut-être pas le grain de tout son cœur à la communauté. Comme les rabbins soutiennent que nous donnons un salaire au gardien, et si nous ne le payons pas, mais lui permettons d'agir comme bénévole, nous craignons qu'il ne donne pas le grain de tout son cœur à la communauté, car au fond il pourrait avoir l'impression que le grain lui appartient réellement et qu'il l'offre de sa propre poche, ce qui signifie que l'offrande du omer et les deux pains ne sont pas correctement offerts par la communauté.
À l’inverse, le rabbin Yosei estime que nous ne craignons pas qu’il ne remette pas le grain de tout son cœur à la communauté. Et quel est le sens de la phrase : Le dites-vous ? Voici ce qu'ils lui disaient : Si l'opinion de votre déclaration selon laquelle on peut se porter volontaire comme dépositaire non rémunéré s'applique à notre déclaration selon laquelle nous craignons qu'il ne donne pas le grain de tout son cœur, le résultat est que l'offrande du omer et les deux pains ne proviennent pas des fonds communaux comme requis.
Certains disent qu'il existe une version différente de cette discussion : Rava a dit : On peut expliquer que tout le monde est d'accord sur le fait que dans le cas d'une propriété sans propriétaire, la visite n'entraîne pas l'acquisition de celle-ci, et ici, concernant l'offrande du omer, ils Je ne suis pas d'accord sur la question de savoir si nous sommes préoccupés par les personnes violentes qui pourraient venir s'emparer du grain pour elles-mêmes. Comme le premier tanna soutient que les Sages ont institué une directive pour lui donner quatre dinars, ou tout autre paiement approprié pour ses services de gardien, afin que les gens violents en entendent parler et s'éloignent du grain, car lorsqu'ils entendent que le Temple paie les gardiens, ils ne prendront certainement pas le grain. Et Rabbi Yosei soutient que les Sages n’ont pas institué cette directive, car il n’y a aucune préoccupation concernant les personnes violentes.

Daf-118b

Et quel est le sens de la phrase : Le dites-vous ? Voici ce qu'ils lui disaient : Si nous appliquons l'opinion de votre déclaration selon laquelle on peut se porter volontaire comme dépositaire non rémunéré, à notre déclaration selon laquelle les Sages ont institué une directive pour lui donner quatre dinars, le résultat est que les offrandes communes ne viennent pas. sur les fonds communaux selon les besoins. De même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan disait : La question de savoir si nous nous préoccupons ou non des personnes violentes est la différence entre les opinions des rabbins et de Rabbi Yosei, c'est-à-dire que c'est là le point crucial. de leur différend.
MISHNA : Dans le cas de celui qui apporte du fumier sur le domaine public, afin qu'il soit transporté pour fertiliser un champ, celui qui le retire de sa propriété le retire, et immédiatement, celui qui le prend pour fertiliser le champ en prend pour fertiliser le champ. Ils doivent déplacer le fumier immédiatement sans le laisser traîner dans le domaine public. De même, il est interdit de faire tremper l'argile dans le domaine public avant de la pétrir, et de mouler des briques dans le domaine public, car cela prend beaucoup de temps et empêche d'autres d'utiliser le domaine public. Mais on peut pétrir l'argile dans le domaine public, car ce processus ne prend pas beaucoup de temps, mais pas les briques.
Quant à celui qui bâtit un édifice, en gardant les matériaux de construction dans le domaine public, celui qui apporte les pierres les apporte, et aussitôt, celui qui bâtit l'édifice construit avec elles, et ne peut les laisser là. Et si les pierres causent des dégâts avant qu’il ait eu la possibilité de les intégrer à la structure, il doit payer pour ce qu’il a endommagé. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut même préparer son travail trente jours à l'avance ; il peut conserver les matériaux de construction dans le domaine public pendant cette durée.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta 11 :8) : Rabbi Yehuda dit : Quand vient le temps d'enlever le fumier, une personne peut sortir son fumier dans le domaine public et l'entasser pendant trente minutes. jours, afin qu'il soit foulé par les pieds des hommes et par les pieds des animaux, pour le préparer à servir d'engrais, puisque c'est à cette condition que Josué a légué Eretz Israël au peuple juif. Autrement dit, il est universellement admis que certains renonceront à certains droits au profit d’autres, et même si cela peut gêner certaines personnes, cette pratique est autorisée.
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, puisque Rabbi Yehuda concède que bien qu'il ait agi dans le cadre de ses droits, si le fumier a causé des dégâts, celui qui l'y a déposé est tenu de payer. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Kamma 62b) : Rabbi Yehuda concède en ce qui concerne une lampe de Hanoukka placée dans le domaine public qui a déclenché un incendie et causé des dommages qu'il est exempté, car il agit avec autorisation ? Quelle est la raison pour laquelle il est exonéré, non pas parce qu'il a agi avec l'autorisation du tribunal pour utiliser le domaine public de cette manière, ce qui indique que celui qui agit avec l'autorisation du tribunal est exonéré de toute responsabilité pour les dommages ? La Guemara rejette cette suggestion : Non, cela signifie qu'il a la permission d'une mitsva. Puisque c'est une mitsva de placer la lampe de Hanoukka à l'extérieur, il est exonéré du paiement des dommages qu'elle a causés. Le simple droit de placer l'objet dans le domaine public n'exonère pas le propriétaire de sa responsabilité.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita ? Concernant tous ces cas dans lesquels les Sages ont dit qu'il est permis aux gens de placer des obstacles dans le domaine public, s'ils ont causé des dommages, ces gens sont tenus de payer , et Rabbi Yehuda les exempte ? Évidemment, selon le rabbin Yehuda, si quelqu’un a l’autorisation du tribunal pour mettre un objet dans le domaine public, il est exempté du paiement de dommages-intérêts. Au contraire, il est clair que la mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
Abaye a dit : Rabbi Yehuda et Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Shimon soutiennent tous que partout où les Sages ont donné à quelqu'un la permission d'accomplir une action et qu'en accomplissant cette action il cause un dommage, il est exonéré de paiement. La Guemara cite les sources de cette affirmation : Il est clair que Rabbi Yehuda est de cet avis sur la base de ce que nous venons de dire. Il est clair que Rabban Shimon ben Gamliel est de cet avis, comme nous l'avons appris dans la mishna : Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut même préparer son travail trente jours à l'avance.
Il est clair que Rabbi Shimon est de cet avis, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 20b) : Si l'on installait un four à l'étage supérieur, il doit y avoir un sol en plâtre en dessous, qui sert de plafond au four. l'étage inférieur, d'au moins trois palmes d'épaisseur, afin que le plafond en dessous ne brûle pas. Et dans le cas d'un poêle, le sol en plâtre doit avoir au moins une épaisseur d'une main. Et s'il cause un dommage après avoir pris les précautions nécessaires, il paie une indemnité pour ce qu'il a endommagé. Rabbi Shimon dit : Les Sages ont dit toutes ces mesures pour enseigner seulement que s'il cause des dommages, il est exempté de payer, car il a pris toutes les précautions raisonnables.
§ Les Sages ont enseigné : Une fois que le tailleur de pierre a livré les pierres au ciseleur, à partir de ce moment, le ciseau est responsable de tout dommage causé par celles-ci. Une fois que le tailleur a livré les pierres à l'ânier pour les transporter, l'ânier est responsable. Une fois que l'ânier a livré les pierres à un porteur pour les transporter jusqu'au chantier, le porteur est responsable. Une fois que le portier a livré les pierres au constructeur, celui-ci est responsable. Une fois que le constructeur les a livrées au maître d'œuvre [adrikhal], qui place et redresse les pierres sur la structure, le maître d'œuvre est responsable. Et s'il a placé une pierre sur la rangée [dimos] de pierres et que la pierre est tombée et a causé des dégâts, alors ils sont tous tenus de payer.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que seul le dernier, le maître d'œuvre, est responsable, et que tous sont exonérés ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car le jugement ici, dans cette baraita, est énoncé à propos d'un cas d'embauche, et donc seul le dernier est responsable, alors que le jugement ici, dans cette baraita, est énoncé à propos d'un cas d'embauche. à un cas de contrat dans lequel ils ont tous convenu d'exécuter le travail ensemble et sont donc tous tenus de payer.
MISHNA : Dans le cas de deux jardins situés l'un au-dessus de l'autre, c'est-à-dire un jardin sur un plateau qui borde un autre jardin en contrebas, et des légumes poussant entre les deux, à partir du mur de terre résultant de la différence de hauteur entre les deux jardins. deux jardins, Rabbi Meir dit : Ces légumes appartiennent au propriétaire du jardin supérieur. Rabbi Yehuda dit : Ils appartiennent au propriétaire de l'inférieur. Rabbi Meir a expliqué sa décision : Si le propriétaire du jardin supérieur voulait creuser et prendre sa terre et le faisait, aucun légume ne pousserait ici, car ce mur fait de terre n'existerait pas. Les légumes lui appartiennent donc. En réponse, Rabbi Yehuda a déclaré : Si le propriétaire du jardin inférieur voulait remplir son jardin de terre et le faisait, augmentant ainsi son niveau, aucun légume ne pousserait ici, car ce mur fait de terre n'existerait pas. Les légumes lui appartiennent donc.
Rabbi Meir a dit : Puisque les deux peuvent s'opposer l'un à l'autre, puisqu'ils ont chacun la capacité d'empêcher la croissance des légumes, rien ne peut être décidé sur la base de telles considérations. Au lieu de cela, le tribunal considère d'où ce légume vit et tire sa nourriture, que ce soit d'en haut ou d'en bas. Rabbi Shimon a dit : Tous les légumes que le propriétaire du jardin supérieur peut tendre la main et prendre, ces légumes sont à lui et le reste appartient au propriétaire du jardin inférieur.
GEMARA : Rava dit : Concernant la racine du légume poussant sur le mur de terre, tout le monde s'accorde à dire qu'elle est la propriété du propriétaire du jardin supérieur, puisque la terre lui appartient. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de ses feuilles, qui poussent au-dessus de l’espace aérien du jardin inférieur. Rabbi Meir dit : Jetez ses feuilles après sa racine et considérez qu'elles appartiennent elles aussi au propriétaire du jardin supérieur. Et Rabbi Yehuda soutient : Nous ne disons pas : Jetez ses feuilles après sa racine.
La Guemara commente : Et ils suivent leur raisonnement, comme il est enseigné dans une baraita à propos d'un arbre appartenant à un individu qui a poussé sur une terre appartenant à un autre : Ce qui pousse du tronc et des racines, ceux-ci appartiennent à le propriétaire du terrain. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ce qui pousse du tronc appartient au propriétaire de l'arbre, et tout ce qui pousse à partir des racines appartient au propriétaire du terrain. Cette déclaration démontre que, selon le rabbin Yehuda, la propriété des pousses n’est pas déterminée exclusivement en fonction de la propriété des racines.

Daf119a

Et nous avons également appris un cas comme celui-ci dans une baraita (Tosefta, Orla 1:4), concernant l'interdiction de manger le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla] : Dans le cas d'un arbre qui pousse du tronc et des racines d'un vieil arbre, son propriétaire est obligé en orla, puisqu'il est considéré comme un nouvel arbre, et les années d'orla doivent être comptées à nouveau. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il pousse à partir du tronc, le propriétaire est exempté, car il est considéré comme une branche du vieil arbre, mais s'il pousse à partir des racines, le propriétaire est obligé.
La Guemara commente : Et les deux cas doivent être énoncés bien qu'ils soient tous deux basés sur le même principe. Comme s'il nous avait appris seulement la première halakha, celle de la propriété, on pourrait dire que c'est seulement à propos de ce cas que Rabbi Yehuda a prononcé son jugement, car il s'agit de questions monétaires, mais en ce qui concerne l'orla, ce qui relève d'une interdiction, on pourrait dire qu'il concède au rabbin Meir. Et si cela était dit uniquement à propos de ce cas d'orla, on pourrait dire que c'est uniquement à propos de ce cas que Rabbi Meir a prononcé sa décision stricte, mais en ce qui concerne ce cas, on pourrait dire qu'il concède à Rabbi Yehuda . Il est donc nécessaire d'exposer les deux litiges.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon a dit : Tous les légumes que le propriétaire du jardin supérieur peut tendre la main et prendre, ces légumes sont à lui et le reste appartient au propriétaire du jardin inférieur. A l'école du rabbin Yannai, on dit : Et cela à condition qu'il ne se force pas, mais qu'il tende simplement la main de la manière habituelle.
Rav Anan, et certains disent que c'était Rabbi Yirmeya, a soulevé un dilemme : si le propriétaire du jardin supérieur peut atteindre ses feuilles, mais il ne peut pas atteindre ses racines, ou s'il peut atteindre ses racines mais il ne peut pas atteindre ses feuilles, qu'est-ce que c'est ? la halakha ? La plante est-elle considérée comme à sa portée ou non ? Aucune réponse n'a été trouvée à cette question, et la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Efrayim le scribe, élève de Reish Lakish, dit au nom de Reish Lakish : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Ils exposèrent ce cas devant le roi perse Shapur, qui exprima son intérêt pour cette question juridique, et il leur dit : Offrons des louanges [apiryon] à Rabbi Shimon. Lui aussi estimait que c'était la meilleure résolution.
    