Daf2a

MISHNA : Concernant un œuf qui a été pondu lors d'une fête (Eduyyot 4 :1), Beit Shammai dit : Il peut être mangé même ce jour-là, et Beit Hillel dit : Il ne peut pas être mangé, comme l'expliquera la Guemara à longueur. A propos de ce cas exceptionnel, dans lequel les Beit Shammai sont indulgents et les Beit Hillel sont stricts, la mishna cite des halakhot supplémentaires des fêtes au cours desquelles ce phénomène inhabituel se produit (Yoma 79b). Beit Shammai dit : Le levain, c'est-à-dire la pâte qui a levé à un point tel qu'elle n'est plus utilisée comme aliment mais comme agent levant pour d'autres pâtes, est interdit à la Pâque dans la mesure d'une olive en vrac. Cependant, la mesure pour le pain au levain comestible est plus grande, celle d'une grosse quantité de dattes. Et Beit Hillel dit : Pour ceci et pour cela, la mesure est celle d'un vrac d'olive.
De plus, concernant celui qui tue un animal non domestiqué ou un oiseau lors d'une fête (Eduyyot 4 : 2), auquel cas il y a une mitsva de la Torah pour couvrir le sang après l'abattage (Lévitique 17 : 13), Beit Shammai dit : Il creuse la terre avec une pelle et recouvre le sang de cette terre ab initio. Et Beit Hillel dit : Il ne peut pas massacrer ab initio, à moins qu'il n'ait fait préparer la terre à cet effet pendant qu'il faisait encore jour. Mais même Beit Hillel admet que si l’on a déjà abattu l’animal ou l’oiseau, il faut alors creuser avec une pelle et couvrir le sang. De plus, ils conviennent que les cendres d'un poêle sont considérées comme préparées pour être utilisées comme sang de couverture, comme l'expliquera la Guemara.
GEMARA : La Guemara demande : De quel cas s'agit-il dans cette mishna ? Si nous disons que la mishna fait référence à une poule destinée à être mangée, c'est-à-dire qu'on envisage d'abattre et de manger une poule qui a pondu un œuf, quelle est la raison pour laquelle Beit Hillel interdit de manger l'œuf ? C'est de la nourriture qui a été séparée [de'ifrat]. Le poulet entier est considéré comme de la nourriture, car il est destiné à être mangé, et cet œuf n'est qu'une partie qui s'est détachée. Tout comme on peut manger la poule elle-même lors d'une fête, son œuf doit également être propre à la consommation.
La mishna doit plutôt faire référence au cas d’une poule désignée pour pondre des œufs. Puisque le propriétaire de ce poulet a décidé de ne pas le manger pendant la Fête, il est classé comme mis de côté [muktze], et les aliments muktze ne peuvent même pas être déplacés, et encore moins mangés. Puisque le poulet lui-même est muktze, son œuf est également muktze.
La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai autorise quelqu'un à manger l'œuf ? Après tout, c’est du muktze. La Guemara s'étonne de cette question : Et quelle est la difficulté ? Peut-être que Beit Shammai ne considère pas qu’il existe une interdiction du muktze ? Il existe différentes opinions quant à la portée de l’interdiction du muktze. Il est possible que Beit Shammai, comme d'autres tanna'im, soutienne qu'il n'y a aucune interdiction de ce type de muktze. C’est peut-être là l’objet de leur différend avec Beit Hillel.
Avant d'exposer les solutions proposées à cette difficulté, la Guemara note : Il nous vient à l'esprit de dire que même celui qui autorise le déplacement d'un objet mis de côté par ses propriétaires lors d'une fête ou d'un Chabbat interdit aux propriétaires de le faire avec un objet qui est venu. devenir [nolad] lors d'un festival. Il est interdit de déplacer un objet créé lors d'une fête ou d'un Chabbat, car son propriétaire n'a jamais pensé qu'il pourrait l'utiliser. Cet œuf est certainement un objet né du Festival. Quelle est donc la raison de Beit Shammai ?
Rav Naḥman a dit : En fait, la mishna fait référence à une poule destinée à pondre des œufs. Cependant, notre hypothèse précédente était erronée, car le Sage qui soutient qu'il y a une interdiction de mouktsé en général soutient également qu'il y a une interdiction des objets qui sont nés, tandis que celui qui ne soutient pas qu'il y a une interdiction de muktze ne considère pas qu'il existe une interdiction des objets qui sont nés (Chabbat 45b). Par conséquent, le différend peut se résumer comme suit : Beit Shammai tient conformément à l'avis du rabbin Shimon, qui soutient qu'il n'y a pas d'interdiction de mouktsé ; et Beit Hillel se conforment à l'opinion du rabbin Yehuda, qui déclare qu'il existe une interdiction du mouktsé.
La Guemara est perplexe face à cette explication : Et Rav Naḥman a-t-il réellement dit que Beit Hillel se conformait à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Chabbat 143a) que Beit Shammai dit : On peut retirer de la table les os et les coquilles restant du repas, bien qu'ils ne soient pas comestibles et soient muktze. Et Beit Hillel dit : C'est interdit de le faire ; on peut plutôt retirer toute la planche [tavla] qui est la surface de la table, qui est un récipient qui peut être transporté, et la secouer d'un seul coup. En déplaçant la table, qui n'est pas du muktze, on peut secouer les os et les coquilles, mais on ne peut pas déplacer les objets eux-mêmes.
Et Rav Naḥman a dit : Cette version de la mishna n'est pas conforme à la halakha ; les opinions devraient plutôt être inversées, car nous n'avons rien d'autre que la version suivante de ce différend : Beit Shammai tient conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient que l'interdiction du mouktsé s'applique, tandis que Beit Hillel tient conformément à opinion du rabbin Shimon, qui soutient que la halakha de muktze ne s'applique pas. Pourquoi alors Rav Naḥman explique-t-il que la décision de Beit Hillel dans le cas de l’œuf dans la mishna est basée sur l’opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu’il existe en réalité une interdiction de mouktsé ?
La Guemara répond que Rav Naḥman aurait pu vous répondre : En ce qui concerne le Chabbat, il s'agit d'un cas où la tanna nous a enseigné une mishna non attribuée, qui est généralement acceptée comme la halakha, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, comme nous avons appris dans une mishna (Chabbat 156b) : On peut couper des citrouilles devant un animal pour faciliter leur consommation, et de même on peut découper une carcasse d'animal devant les chiens, même si l'animal est mort pendant Chabbat, pour leur permettre de la consommer. Bien que cette carcasse soit classée comme mouktsé, elle peut être déplacée le jour du Chabbat.
La Guemara conclut : Cette mishna non attribuée dans le traité Shabbat est conforme à l'opinion du rabbin Shimon. Pour cette raison, Rav Naḥman établit que le différend entre Beit Hillel et Beit Shammai doit être compris comme signifiant que Beit Hillel se conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, que la halakha suit apparemment, car il existe un principe selon lequel la halakha est toujours conformément à l'avis de Beit Hillel. Cependant,

Daf2b

en ce qui concerne une fête, le tanna nous a enseigné une mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda (Chabbat 156b), comme nous l'avons appris dans une mishna de ce traité : On ne peut pas couper du bois lors d'une fête à partir de poutres préparées pour être utilisées dans travaux de construction, ni couper du bois d'allumage d'une poutre qui s'est brisée lors d'une fête. Comme les poutres n'étaient pas préparées pour cet usage au début de la Fête, elles sont classées comme muktze ; cela démontre qu'une mishna non attribuée interdit le muktze lors d'un festival. Par conséquent, Rav Naḥman établit l’opinion de Beit Hillel conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda, qui interdit le mouktsé. Il le fait en affirmant que la mishna fait référence au cas d'une poule désignée pour pondre des œufs, qui est muktze. Ceci conclut l'explication de la Guemara sur la façon dont Rav Naḥman décrit le conflit tannaïtique.
La Guemara demande : Maintenant, depuis, considérez ce qui suit : Qui est celui qui a écrit et édité la Mishna, et a arrangé les mishnayot non attribuées ? C'était le rabbin Yehuda HaNasi. Puisque le même Sage a formulé les déclarations dans les deux traités, la question se pose : Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne la halakhot du Shabbat, qu'il a exprimé l'opinion non attribuée et a statué pour nous conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, et qu'est-ce qui est différent avec en ce qui concerne la halakhot d'une fête, qu'il a exprimé l'opinion non attribuée et a statué pour nous conformément à l'opinion du rabbin Yehuda ?
Ils répondent et disent : Dans le cas du Chabbat, qui est strict en ce qui concerne ses punitions (voir 35b), et donc les gens ne viendront pas le traiter avec mépris, Rabbi Yehuda HaNasi nous a enseigné la mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qui règne avec indulgence. Inversement, à l'égard d'une Fête, qui est indulgente, car certains travaux peuvent être exécutés lors d'une Fête, et par conséquent les gens seront plus susceptibles d'en venir à la traiter avec mépris, il nous a exposé l'opinion non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui gouverne avec rigueur.
La Guemara demande : De quelle manière avez-vous finalement établi la mishna ? Il a été établi comme faisant référence à une poule destinée à pondre des œufs, et l'interdiction est due au muktze. Si tel est le cas, plutôt que de se disputer au sujet d'un œuf pondu lors d'une fête, qu'ils se disputent au sujet de la poule elle-même. Au lieu de considérer le détail secondaire d’un œuf, Beit Shammai et Beit Hillel pourraient discuter de la question de savoir si le poulet lui-même peut ou non être abattu lors d’une fête.
La Guemara répond : Beit Shammai et Beit Hillel sont également en désaccord concernant le poulet, mais le différend a été formulé de cette manière pour exprimer la nature profonde de l'opinion de Beit Shammai. La formulation de la mishna souligne l'étendue de l'opinion indulgente de Beit Shammai, selon laquelle même dans le cas d'un œuf, qui n'est pas un article de muktze ordinaire mais un article qui a vu le jour, un type de muktze particulièrement strict, Beit Shammai l'autorise néanmoins. . En exposant le différend concernant un œuf, la mishna souligne l'opinion indulgente de Beit Shammai.
La Guemara soulève une objection : Et qu'ils soient en désaccord à propos d'une poule plutôt que d'un œuf, pour exprimer la portée profonde de l'opinion de Beit Hillel, qui interdit son utilisation même dans le cas le plus indulgent du muktze. Et si vous dites qu'il vaut mieux présenter le différend comme dans la mishna, afin de clarifier l'opinion la plus indulgente, puisque la force de l'indulgence est préférable (Berakhot 60a), il existe une autre option : Et qu'ils ne soient pas d'accord sur les deux. de ces cas.
La Mishna aurait pu dire : Concernant une poule destinée à pondre des œufs, elle et ses œufs, Beit Shammai dit : Elle peut être mangée, et Beit Hillel dit : Elle ne peut pas être mangée. De cette manière, la mishna aurait pu faire référence à tous les aspects du différend, sans qu’il soit nécessaire de faire de longs ajouts. Par conséquent, l’explication de la mishna par Rav Naḥman est inadéquate.
Rabba dit plutôt : En fait, l’explication ci-dessus devrait être rejetée. Nous avons affaire à une poule destinée à la nourriture et nous avons affaire à un œuf qui a été pondu lors d'une fête qui a lieu après le Shabbat, c'est-à-dire un dimanche. Et la question pertinente n’est pas la halakhot du muktze ; il est plutôt interdit de manger l'œuf en raison de l'interdiction de la préparation du Shabbat à une fête.
Et à cet égard, Rabba soutient que tout œuf pondu aujourd’hui était déjà pleinement développé hier et qu’il émerge simplement de la poule aujourd’hui. Par conséquent, un œuf pondu lors d'une fête ayant lieu un dimanche ne peut pas être mangé, car il a été préparé le jour du Chabbat, bien qu'il ait été préparé naturellement, par le Ciel, plutôt que par l'homme.
La Guemara commente : Et Rabba, qui interdit de tirer un bénéfice même de quelque chose qui n'a pas été préparé par l'homme, se conforme à son raisonnement standard. Comme Rabba l'a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit à propos de la manne : « Et il arrivera que le sixième jour, ils prépareront ce qu'ils apporteront » (Exode 16 : 5) ? Selon Rabba, on peut déduire de ce verset que lors d’un jour de semaine ordinaire, « le sixième jour », on peut préparer ce qui est nécessaire pour le Shabbat, et de même, un jour de semaine ordinaire, on peut préparer ce qui est nécessaire pour une fête. Cependant, lors d’une Fête, on ne peut pas se préparer pour le Chabbat, et de même pendant le Chabbat, on ne peut pas se préparer pour une Fête.
Abaye dit à Rabba : Cependant, si tel est le cas, et que le souci est uniquement dû à la préparation, qu'un œuf pondu lors d'une fête régulière, qui n'a pas lieu un dimanche, soit autorisé. Rabba répondit : Cet œuf n'est pas interdit par la loi de la Torah, mais par un décret rabbinique, en raison du cas d'une fête qui a lieu après le Shabbat. Abaye a demandé : Lors d'un Chabbat ordinaire, celui qui n'a pas lieu après une fête, qu'il soit permis de manger un œuf pondu ce jour-là, à condition de ne pas le faire cuire. Rabba répondit de la même manière : C'est un décret dû à un Shabbat qui survient après une Fête.
Abaye a en outre demandé : Et est-ce qu'on émet un décret de ce genre ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (voir 6b) : Dans le cas de celui qui abat un poulet lors d'une fête et trouve à l'intérieur des œufs pleinement développés avec leurs coquilles, il est permis de les manger pendant la fête. Et s'il est vrai que le décret susmentionné est en vigueur, qu'il prenne un décret et interdise ces œufs trouvés à l'intérieur de la poule, à cause de ceux qui sont pondus ce jour-là.
Rabba lui dit : Ce n'est pas difficile, car le cas d'ovules pleinement développés trouvés à l'intérieur de leur mère est un cas rare, et dans un cas rare, les Sages n'ont pas émis de décret à titre préventif (Eiruvin 63b). Les Sages ont émis leurs décrets uniquement pour les situations habituelles dans lesquelles les gens pouvaient se tromper, mais ils ne les ont pas appliqués aux cas rares. Ceci conclut la discussion de la Guemara sur l'explication de Rabba.
La Guemara continue en expliquant d'autres interprétations de la mishna. Rav Yosef a dit : Un œuf pondu par une poule destiné à la nourriture est interdit pour une raison différente : C'est un décret à cause des fruits qui tombent d'un arbre (Eiruvin 39b). Les fruits qui tombent d’un arbre lors du Chabbat ou d’une fête ne peuvent pas être consommés, et il en va de même pour les œufs qui sortent d’une poule.
Abaye dit à Rav Yossef : Concernant les fruits qui tombent, quelle est en fait la raison pour laquelle les Sages les ont interdits ?

Daf3a

C'est un décret interdisant de grimper sur l'arbre et d'en cueillir les fruits, car cela constituerait le travail interdit de la récolte. Si tel est le cas, l’interdiction de manger des fruits est elle-même due à un décret. Et allons-nous nous lever et publier un décret pour empêcher la violation d’un autre décret ? Rav Yossef répondit : Ce n'est pas le cas ; Au lieu de cela, lorsque les Sages ont publié le décret initial, ils ont édicté des interdictions à la fois contre les fruits qui tombent et contre les œufs pondus, car toutes les interdictions sont des éléments d'un seul décret. En d’autres termes, les cas similaires du fruit et de l’œuf étaient tous deux inclus dans le décret initial.
Le rabbin Yitzḥak a donné une raison différente : un œuf pondu lors d'une fête est interdit par décret en raison des liquides qui s'écoulent du fruit (Eiruvin 39b), ce qui est interdit ce jour-là. Le statut juridique d’un œuf pondu lors d’une Fête est comme celui des liquides qui s’écoulent d’un fruit lors d’une Fête.
Abaye lui dit : Concernant le liquide qui s'écoule des fruits, quelle est la raison pour laquelle les Sages l'ont interdit ? C'est un décret qui interdit de presser volontairement le fruit et d'effectuer ainsi le travail interdit de battage. Or, l’interdiction de consommer ce jus est en elle-même un décret rabbinique. Et allons-nous nous lever et publier un décret pour empêcher la violation d’un autre décret ? Rabbi Yitzḥak répondit : Toutes les interdictions font partie d’un seul décret. Lorsque les Sages ont interdit ce jus, ils ont interdit la consommation d'un œuf pondu lors d'une Fête pour la même raison, car les gestes sont similaires.
Comme diverses explications ont été proposées pour cette mishna, la Guemara cherche à clarifier pourquoi chaque Sage n'était pas satisfait des autres explications et a suggéré une alternative. La Guemara dit : Tous, Rabba, Rav Yosef et Rabbi Yitzḥak, n'ont pas donné leurs explications conformément à l'opinion de Rav Naḥman, comme indiqué dans notre objection précédemment formulée à l'explication de Rav Naḥman. Les autres Sages n'ont pas non plus donné leurs explications conformément à l'opinion de Rabba, car ils n'acceptent pas qu'il existe une interdiction dans la Torah d'utiliser des objets dont la préparation a eu lieu du Chabbat à une Fête ou d'une Fête à Chabbat.
Cependant, la question suivante se pose : puisque Rav Yossef donne une explication similaire à celle de Rabbi Yitzhak, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas donné son explication conformément à l'opinion de Rabbi Yitzhak ? La Guemara répond que Rav Yossef aurait pu vous dire : Un œuf est de la nourriture et un fruit est de la nourriture, c'est-à-dire qu'un œuf est comparable aux fruits qui tombent. Cette observation permettrait d'exclure le jus, qui n'est pas un aliment mais une boisson. Par conséquent, un œuf n’est pas comparable à un jus et ne serait pas inclus dans le même arrêté.
La Guemara pose la question inverse : Et en ce qui concerne Rabbi Yitzḥak, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas donné son explication conformément à l'opinion de Rav Yossef ? La Guémara répond : Il aurait pu vous dire que le cas d'un œuf ressemble davantage au jus qui s'écoule d'un fruit. Comment ça? Un œuf est enfermé dans une poule avant d'être pondu, et de même le jus est enfermé dans le fruit. Cette observation sert à exclure les fruits qui tombent d'un arbre et qui sont exposés sur l'arbre. Par conséquent, la comparaison entre les fruits qui tombent et un œuf est plus faible que la comparaison entre le liquide qui s’écoule d’un fruit et un œuf.
§ La Guemara note : Et Rabbi Yoḥanan soutient également que l'interdiction de manger un œuf pondu lors d'une fête est un décret dû au liquide qui s'est échappé du fruit. Quelle preuve peut-on en citer ? Cela est prouvé puisque Rabbi Yohanan a soulevé une contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et une autre déclaration de Rabbi Yehuda, et il a résolu l’apparente contradiction d’une manière qui indique sa propre opinion.
La Guemara développe la déclaration précédente. Nous avons appris dans une mishna (Chabbat 143b) : On ne peut pas presser des fruits pour en extraire des liquides le Chabbat, et si les liquides s'écoulent d'eux-mêmes, il est interdit de les utiliser le Chabbat, de peur qu'il ne vienne intentionnellement presser les fruits. Rabbi Yehuda dit : Si le fruit est destiné à la consommation, par exemple des pommes, le liquide qui en sort est autorisé. Puisqu’il n’y a aucune crainte que l’on puisse presser le fruit, il n’y a aucune raison d’interdire son liquide. Et si les fruits étaient initialement destinés à des liquides, comme les raisins pour le vin, il y a lieu de craindre qu'on puisse les presser, et donc le liquide qui en sort est interdit.
Du fait que Rabbi Yehuda a dit que le liquide provenant des fruits destinés à la consommation est autorisé, on peut déduire que, apparemment, toute nourriture issue d'un autre aliment est classée comme aliment séparé, selon l'opinion de Rabbi Yehuda. Les aliments séparés ne sont pas considérés comme des aliments nouveaux, mais comme faisant partie des aliments qui existaient auparavant.
Et la Guemara soulève une contradiction contre cela d'une source différente : Et Rabbi Yehuda a dit plus loin, à propos des fruits sans dîme, qui ne peuvent pas être rendus aptes à être consommés lors d'une fête en en séparant la teruma et la dîme (Eiruvin 39a) : Une personne peut stipuler une condition concernant une corbeille de fruits sans dîme le premier jour d'une Fête, et dire : Si aujourd'hui est le vrai jour de Fête, le deuxième jour de Fête est en réalité un jour de semaine. Par conséquent, ce fruit est permis, une fois que j’en ai séparé la dîme, comme n’importe quel autre jour de la semaine. Et vice versa : si aujourd'hui est effectivement un jour de semaine et que demain c'est la Fête, je sépare aujourd'hui ses dîmes.
De même, le lendemain, il devra stipuler à nouveau : Si aujourd'hui est un jour de semaine et qu'hier était saint, je sépare maintenant la dîme des fruits ; si aujourd'hui est saint et qu'hier était un jour de semaine, séparer les dîmes hier était suffisant. Et il pourra alors manger les produits le deuxième jour de la Fête, car dans les deux cas, il n'y a aucune interdiction. De même, un œuf pondu le premier jour de la Fête peut être mangé le deuxième jour, quel que soit le jour de la Fête.
La déclaration du rabbin Yehuda indique que le deuxième jour, oui, il est permis de manger de l'œuf ; mais si l’œuf a été pondu le premier jour, non, on ne peut pas le manger. Si tel est le cas, Rabbi Yehuda se contredit apparemment, puisqu’il a déclaré précédemment que le liquide provenant de la nourriture préparée pour la consommation a le même statut que la nourriture elle-même et que son émergence n’est considérée que comme la séparation de deux aliments l’un de l’autre. Et Rabbi Yoḥanan résout la difficulté : L'attribution des opinions concernant le deuxième jour de la Fête est inversée (Berakhot 17b), de sorte que l'opinion de Rabbi Yehuda correspond à sa décision ci-dessus.
La signification de la déclaration de Rabbi Yoḥanan pour le problème en question est la suivante : Puisque Rabbi Yoḥanan a soulevé une contradiction entre les cas d'un œuf et d'un liquide qui suintait, on peut en conclure que c'est la même raison dans les deux cas, c'est-à-dire un l'œuf est interdit lors d'une fête en raison du décret rabbinique interdisant le liquide qui suinte des fruits.

Daf 3b

Concernant la contradiction présentée par Rabbi Yohanan, qui l'a amené à suggérer que les opinions devraient être inversées, Ravina a déclaré que ce n'est pas la seule solution possible : En fait, ne renversez pas les opinions. Au contraire, dans le cas des deux jours de fête, on pourrait affirmer que Rabbi Yehuda leur a parlé conformément à la déclaration des rabbins, plutôt que de présenter sa propre opinion.
Si tel est le cas, la déclaration du rabbin Yehuda doit être comprise comme suit : À mon avis, même le premier jour de la fête, l'œuf est également autorisé, car il s'agit d'un aliment séparé. Cependant, selon votre opinion, qui est que vous interdisez les liquides provenant de la nourriture, convenez au moins avec moi que cela est permis le deuxième jour, car ce sont deux choses saintes. Les premier et deuxième jours de Roch HaShana ne constituent pas une seule unité, mais deux entités distinctes. Il est donc possible que le premier jour soit sacré, tandis que le second soit un jour de semaine. Ainsi, un article interdit le premier jour pourrait être autorisé le deuxième. Et les rabbins lui dirent : Non, les deux jours sont une seule sainteté, c'est-à-dire qu'ils sont considérés comme une seule unité continue. L’incertitude s’applique également aux deux.
Ravina, fils de Rav Ulla, a déclaré : Il existe une solution alternative à la contradiction soulevée par Rabbi Yoḥanan. Ici, dans le cas de l'œuf pondu lors d'une fête, Rabbi Yehuda a interdit de manger l'œuf car il ne provient pas d'une poule destinée à l'alimentation, dont le statut juridique est celui d'aliment. Il s’agit plutôt d’une poule destinée à pondre des œufs, et le rabbin Yehuda se conforme à son raisonnement habituel, puisqu’il soutient qu’il existe une interdiction du mouktsé. Puisque l’œuf est produit par quelque chose de muktze, il s’agit certainement du muktze lui-même, ce qui signifie que la halakha de la nourriture séparée est inapplicable dans ce cas.
§ La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita, qui clarifie la question différemment : Tant un œuf pondu pendant le Shabbat que celui qui a été pondu lors d'une fête sont considérés comme muktze, et donc dans les deux cas, on ne peut pas déplacer l'œuf. œuf, ni pour l'alimentation ni dans aucun autre but : pour ne pas en recouvrir un récipient, ni pour soutenir les pieds d'un lit avec.
Toutefois, s'il le souhaite, il peut recouvrir l'œuf d'un récipient, sans toucher l'œuf lui-même, afin qu'il ne se brise pas sous l'effet d'un piétinement accidentel. S'il est interdit de déplacer l'œuf lui-même, il est néanmoins permis de déplacer un récipient pour le plaisir de celui-ci. Et même s’il existe une incertitude quant à savoir si cet œuf a été pondu lors d’une Fête, il est interdit de le déplacer. Et d’ailleurs, s’il s’est mêlé à mille œufs autorisés, ils sont tous interdits.
La Guemara note : Certes, selon l'avis de Rabba, qui a déclaré qu'un œuf est interdit en raison du manque de préparation, cette affaire implique une incertitude quant au statut juridique d'un article interdit par la loi de la Torah ; et en cas d'incertitude quant au statut juridique d'un élément interdit par la loi de la Torah, la décision est stricte. Par conséquent, l’œuf est interdit même s’il existe une incertitude quant à savoir s’il a été pondu lors d’une fête.
Cependant, selon les avis du Rav Yosef et du Rabbin Yitzḥak, qui affirment qu'un œuf est interdit en raison d'un décret, cette affaire implique une incertitude quant au statut juridique d'un article interdit par la loi rabbinique, et en tout cas d'un Dans l’incertitude quant au statut juridique d’un élément interdit par la loi rabbinique, la décision est indulgente.
La Guemara répond : Dans la dernière clause de la baraita, nous sommes arrivés à un cas différent. L'affaire n'implique pas l'interdiction d'un œuf pondu lors d'une fête ; il s'agit d'un œuf pondu par une poule dont on ne sait pas s'il s'agit d'un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], ce qui est interdit par la loi de la Torah. L’incertitude quant au statut juridique de la poule concerne également l’œuf.
La Guemara soulève une difficulté avec cette réponse : Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette même baraita : S'il s'est mélangé à mille autres œufs, ils sont tous interdits. Certes, si vous dites qu'il y a une incertitude quant à savoir si l'œuf a été pondu lors d'une fête et une incertitude quant à savoir s'il a été pondu un jour de semaine, alors c'est un objet dont l'interdiction est temporaire, puisque l'œuf sera autorisé le lendemain, et le Le principe est le suivant : tout objet dont l'interdiction est temporaire n'est pas annulé, même par mille articles autorisés. Puisque son interdiction disparaît d’elle-même, il n’est pas nécessaire de recourir à la possibilité de l’annulation.
Cependant, si vous dites que l'œuf mentionné dans la baraita est une tereifa incertaine, c'est un objet dont l'interdiction n'est pas temporaire, car il n'y a aucun moyen de permettre l'interdiction de la tereifa, et il doit donc être annulé à la majorité simple. .
La Guemara ajoute : Et si vous dites qu'un œuf est significatif et n'est pas annulé, puisque l'annulation s'applique uniquement aux éléments qui n'ont pas de signification intrinsèque, alors qu'un objet significatif ne peut pas être annulé, cela fonctionne bien selon celui qui a dit que nous appris : Tout article dont la manière doit également être comptée, c'est-à-dire qui est parfois vendu à l'unité plutôt qu'au poids ou au volume, est considéré comme significatif. Un œuf entre dans cette catégorie, car il est parfois vendu à l'unité.
Cependant, selon celui qui a dit que nous avons appris : Est considéré comme significatif cet article dont la manière est exclusivement à compter, c'est-à-dire qui est toujours vendu à l'unité, que dire ? Bien que les œufs soient souvent vendus à l’unité, ils le sont aussi souvent au poids ou au volume.
La Guemara cite la mishna où apparaît la dispute citée ci-dessus. Comme nous l’avons appris (Orla 3 :6-7) : Quant à celui qui possédait des bottes de trèfle, une sorte de légumineuse, qui étaient diverses sortes de cultures vivrières poussant dans une vigne, dont il est interdit de tirer du bénéfice, ceux-là les paquets doivent être brûlés. Si les paquets étaient mêlés à d’autres, et que ces autres étaient mêlés à d’autres, ils devaient tous être brûlés. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ils peuvent être annulés d'une part pour deux cents parts similaires. Lorsque la portion interdite est inférieure à un demi pour cent de la portion autorisée, l’interdiction est annulée.
La Mishna continue : Rabbi Meir dit qu'ils doivent tous être brûlés, comme dirait Rabbi Meir : Celui dont la manière doit exclusivement être comptée est considéré comme significatif et ne peut être annulé. Par conséquent, tout le mélange est interdit et il doit être brûlé. Et les rabbins disent : seuls six éléments sont suffisamment significatifs pour interdire tout le mélange. Rabbi Akiva dit : Il y en a sept. Et ce sont : des noix de haute qualité de Perekh, des grenades de Badan, des tonneaux de vin scellés, des branches d'épinards, des tiges de chou et de la citrouille grecque. Rabbi Akiva ajoute : Même les miches d'un propriétaire.
Différentes interdictions s’appliquent à ces sept articles. Ce qui est interdit à cause de l'orla, fruit qui pousse pendant les trois premières années après la plantation d'un arbre, est interdit à cause de l'orla. Ce qui est interdit en raison de la diversité des cultures vivrières qui poussent dans un vignoble est interdit en raison de la diversité des espèces dans un vignoble (Avoda Zara 74a). Et il a été déclaré à propos du libellé de cette mishna qu'il y avait un différend amoureux. Rabbi Yoḥanan a dit que nous avons appris : Seul ce dont la manière est exclusivement à compter est significatif et ne peut être annulé, et cela est donc interdit par Rabbi Meir. Et Rabbi Shimon ben Lakish a dit que nous avons appris : Tout élément dont la manière doit également être comptée est significatif et ne peut être annulé.
Revenant sur la question de l’œuf, la Guemara reprend sa question : Cela fonctionne bien selon l’avis de Rabbi Shimon ben Lakish, mais selon Rabbi Yoḥanan, que peut-on dire ? Puisqu’un œuf n’est pas vendu exclusivement à l’unité, cela n’est pas significatif. Par conséquent, l’œuf d’un tereifa devrait être annulé à la majorité simple.
Rav Pappa a dit : Selon Rabbi Yohanan, ce tanna, qui a dit qu'un œuf ne peut pas être annulé, est le tanna de la halakha concernant un litre de figues séchées, qui, sur la base de sa déclaration, a dit : Tout article qui est compté, même s'il est interdit par la loi rabbinique, il ne peut être annulé, et a fortiori les objets interdits par la loi de la Torah, par exemple l'œuf de tereifa.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne un litre de figues séchées, dont les tiges ont été enlevées, séchées et pressées dans différents récipients et façonnées en cercles, l'obligation de donner la dîme des fruits est imposée par la loi rabbinique. Si quelqu'un a oublié de payer la dîme des figues et s'est rappelé plus tard qu'il a placé les figues dans un tonneau et que pendant le processus de production d'un cercle, il a pressé les figues sur l'embouchure d'un des récipients circulaires dans lesquels les cercles sont formés, et le fait je ne sais pas dans quel récipient circulaire il l'a enfoncé ; ou, s'il se souvient qu'il l'a pressé sur l'embouchure d'un tonneau, mais ne sait pas dans quel tonneau il l'a pressé, ou s'il se souvient qu'il l'a pressé sur l'embouchure d'un récipient en paille, mais ne sait pas dans quel récipient il a insisté, Rabbi Meir dit que dans tous ces cas il y a un différend entre les tanna'im de la génération précédente : Rabbi Eliezer

Daf4a

dit : On considère les cercles supérieurs des figues séchées comme s'il s'agissait de morceaux séparés plutôt que d'une seule unité. Et les inférieures, qui étaient là auparavant et qui ont certainement été dîmées, annulent les supérieures, car il y a suffisamment de cercles de figues dans tout le tonneau pour annuler la litre supérieure.
En revanche, Rabbi Yehoshua dit : S'il y a là cent bouches de barils ou de récipients circulaires différents, la litre interdite de figues sans dîme sur l'embouchure de l'un des récipients est annulée par un rapport d'une partie de figues interdites pour cent parties. de figues similaires autorisées. Dans le cas contraire, tous les cercles de figues à l'embouchure des tonneaux ou récipients circulaires sont interdits, car l'un d'eux contient clairement un litre interdit qui n'a pas été annulé. Et les figues à l'intérieur des récipients sont autorisées, car les figues interdites n'y sont certainement pas parvenues. C'est la version du rabbin Meir du différend.
Le rabbin Yehuda donne une version différente du différend. Rabbi Eliezer dit : S'il y a cent bouches de récipients contenant des figues autorisées, en plus de celle interdite, cela est annulé par les cent bouches autorisées. Et sinon, les figues des bouches sont interdites et celles du fond sont autorisées. Rabbi Yehoshua dit : Même s’il y a trois cents bouches présentes, elles ne sont pas annulées, car cette litra ne peut être annulée d’aucune manière. Rav Pappa faisait référence à cette opinion lorsqu'il disait qu'il existe un tanna, signifiant Rabbi Yehoshua dans la version de Rabbi Yehuda, qui soutient que même un article occasionnellement vendu à l'unité, par exemple un cercle de figues séchées, ne peut jamais être annulé.
La même Mishna déclare en outre : Si quelqu'un a pressé un litre de figues dans un récipient circulaire mais qu'il ne sait pas dans quel récipient circulaire il l'a pressé, tout le monde est d'accord pour dire que les gâteaux aux figues interdits sont annulés. La Guemara s'étonne de cette affirmation : Tout le monde est d'accord ? C'est là l'objet même de leur différend, que la litra soit ou non annulée.
Rav Pappa a dit : C'est ce que dit le tanna, c'est-à-dire qu'il voulait dire ce qui suit : On l'a pressé sur un récipient circulaire mais on ne sait pas sur quel endroit, de quel côté du récipient circulaire il l'a pressé, que ce soit sur son nord ou sur son côté. côté sud. Dans ce cas, comme la litra interdite n’est pas située dans un endroit précis et ne peut être distinguée des autres, elle ne peut certainement pas être considérée comme un objet de signification, et tout le monde s’accorde pour qu’elle soit annulée.
La Guemara a expliqué pourquoi l'œuf mentionné dans la baraita, un œuf pondu par une poule qui est une tereifa, ne peut être annulé même s'il est mélangé avec mille œufs autorisés. Cependant, Rav Ashi a déclaré : En fait, la baraïta peut être expliquée comme faisant référence à un cas où il existe une incertitude quant à savoir s'il s'agit d'une fête ou d'un jour de semaine. S’il est vrai qu’il s’agit selon la plupart des opinions d’une interdiction rabbinique, et que la halakha est généralement indulgente à l’égard des incertitudes liées au droit rabbinique, il s’agit d’un objet dont l’interdiction est temporaire. Et s’agissant de tout objet dont l’interdiction est temporaire, même s’il s’agit d’une interdiction rabbinique, elle ne peut être annulée.
§ Il est enseigné dans une baraita : Aḥerim dit au nom de Rabbi Eliezer : Quant à un œuf pondu lors d'une fête, lui et sa mère peuvent être mangés. La Guemara demande : De quel cas s’agit-il ? Si nous disons qu'il s'agit d'un poulet destiné à l'alimentation, il est évident que lui et sa mère sont autorisés. Dites plutôt qu'il s'agit d'une poule désignée pour pondre des œufs, mais dans ce cas, elle et sa mère sont toutes deux interdites. Rabbi Zeira dit que la baraïta doit être comprise comme suit : L'œuf peut être mangé à cause de sa mère ; si la poule est consommée pendant le Festival, l'œuf peut également être mangé.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Dans quel cas faut-il appliquer cet arrêt ? Abaye a déclaré : Il s'agit d'un cas où l'on a acheté ce poulet sans préciser s'il avait l'intention de le manger ou de l'utiliser pour ses œufs. Dans ce cas, si la poule a été abattue lors d'une fête, il a été précisé rétroactivement qu'elle était destinée à l'alimentation et les œufs qu'elle pond sont donc autorisés. S'il n'a pas été abattu, il a été précisé rétroactivement qu'il était destiné à la ponte, et les œufs qu'il pond sont interdits.
Rav Mari a dit que la phrase : Lui et sa mère peuvent être mangés, ne doit pas être prise à la lettre. Le tanna enseigne plutôt une exagération [guzma], pour insister davantage, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Aḥerim dit au nom de Rabbi Eliezer : Un œuf peut être mangé, lui et sa mère, ainsi qu'un poussin et sa coquille. .
La Guemara précise : Quelle est la signification de cet ajout : Sa coquille ? Si nous disons qu’il s’agit d’une véritable coquille, une coquille est-elle comestible ? Le baraita doit plutôt faire référence à la consommation d’un poussin encore dans sa coquille. Cette explication est problématique, car les rabbins ne sont en désaccord avec le rabbin Eliezer ben Ya'akov que sur le fait d'autoriser la consommation d'un poussin immédiatement après son éclosion, alors qu'il est déjà entré dans le monde. Cependant, lorsqu'il n'est pas encore venu au monde, c'est-à-dire si le poussin est encore dans sa coquille, ils ne sont pas en désaccord. Même les rabbins acceptent que ce poussin ait le statut d'un animal rampant et ne puisse être mangé.
Il est évident que l’expression : Un poussin et sa coquille ne doit pas être comprise littéralement, car elle est exagérée. Ici aussi, la phrase : lui et sa mère peuvent être mangés est une exagération. Cela ne signifie pas littéralement que le poussin et sa mère peuvent être mangés, mais simplement une déclaration soulignant que l'œuf est sans aucun doute autorisé.
§ Il a été déclaré que les Amora'im contestaient la question suivante (Eiruvin 38b) : Si le Shabbat et une fête ont lieu des jours consécutifs, Rav a dit : Un œuf pondu sur celui-ci est interdit sur celui-là, et Rabbi Yoḥanan a dit : Un œuf pondu sur celui-ci est interdit sur celui-là. sur celui-ci est autorisé sur celui-là. La Guemara demande : Disons que Rav soutient que lorsque le Shabbat et une fête ont lieu pendant des jours consécutifs, cela est considéré comme une seule sainteté continue, c'est-à-dire un jour unique et indivisible.
Mais Rav n'a-t-il pas dit : La halakha est conforme à l'opinion de quatre anciens, qui ont statué conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit : Lorsqu'un Chabbat et une fête se succèdent, ce sont deux saintetés plutôt qu'une longue. jour; par conséquent, une jonction des limites du Chabbat ne doit pas nécessairement être placée un jour de la semaine, mais peut être placée le premier des jours saints pour permettre de dépasser la limite du Chabbat le deuxième. Evidemment, cette question ne peut pas être la base de leur différend.
Ici, ils ne sont pas d'accord sur la préparation de Rabba, c'est-à-dire un aliment préparé tout seul d'un jour à l'autre, dont Rabba interdit l'utilisation. Rav soutient que les articles préparés au moyen de la préparation de Rabba sont interdits, tandis que Rabbi Yoḥanan ne soutient pas que les articles préparés au moyen de la préparation de Rabba sont interdits.
La Guemara commente : Cette dispute est comme une dispute entre tanna'im : Un œuf pondu le Chabbat peut être mangé lors d'une Fête ; s'il a été déposé lors d'une fête, il peut être mangé le Chabbat. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : Cette opinion n'est pas unanime ; Au contraire, c'est toujours un sujet de controverse, car Beit Shammai dit qu'il peut être mangé, et Beit Hillel dit qu'il ne peut pas être mangé, tout comme ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un œuf est autorisé le jour où il a été pondu.
La Guemara raconte : L'hôte du Rav Adda bar Ahava [ushpizikhnei] avait ces œufs qui étaient pondus lors d'une fête qui avait lieu un vendredi, et l'hôte ne savait pas si les œufs pondus lors de la fête étaient autorisés à être utilisés pendant le Shabbat. Il se présenta devant son invité, Rav Adda, et lui dit : Quelle est la halakha concernant le fait de rôtir ces œufs maintenant, pendant la Fête, bien que les manger aujourd'hui soit interdit à cause du nolad, et mangeons-les demain, comme ils le feront. ne soit plus interdit à cause de nolad ?
Rav Adda lui dit : Quelle est ton opinion qui t'a amené à poser cette question ? Vous supposez évidemment que dans le différend entre Rav et Rabbi Yohanan, la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yohanan, et donc un œuf pondu un jour sera autorisé le lendemain. Cependant, même Rabbi Yoḥanan permettait de l'avaler cru, le lendemain, lorsque ce n'est plus interdit ; mais le jour même où il fut déposé, il ne permit même pas de le déplacer, et certainement pas de le rôtir.
Et il est également enseigné dans une baraita : Quant à l'œuf pondu le jour du Shabbat et à l'œuf pondu lors d'une fête, il est interdit de le déplacer, ni d'en recouvrir un récipient, ni de soutenir les jambes d'un lit avec.
La Guemara raconte un incident similaire : l'hôte du Rav Pappa, et certains disent que c'était un certain homme qui était venu avant Rav Pappa, avait ces œufs qui étaient pondus lors d'un Shabbat qui avait lieu avant une fête. Il s'est présenté devant lui et lui a dit : Quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis de manger ces œufs demain, lors de la Fête ? Rav Pappa lui dit : Éloigne-toi de moi maintenant et reviens demain. Il a dit cela parce que Rav ne plaçait pas un diffuseur devant lui pour expliquer ses conférences, d'un jour de fête jusqu'à la fin de l'autre, le deuxième jour de fête, à cause de l'ivresse. Comme il était d'usage à cette époque de boire beaucoup de vin pendant les repas de fête, Rav craignait que son esprit ne soit pas suffisamment clair pour rendre une décision publique.
Lorsque cet homme revint le lendemain, Rav Pappa lui dit :

Daf4b

Si j'avais alors rendu une décision pour vous, j'aurais oublié la bonne réponse et je vous aurais dit, sur la base du principe accepté selon lequel en cas de différend entre Rav et Rabbi Yohanan, la halakha est conforme à la opinion du rabbin Yoḥanan, que les œufs sont autorisés. Cependant, Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav concernant ces trois questions, en relation avec le caractère sacré des fêtes et du Shabbat, que sa décision soit indulgente ou qu'elle soit stricte. C'est l'un des trois cas dans lesquels la halakha est conforme à l'opinion du Rav.
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant les branches tombées d'un palmier le jour du Chabbat, il est interdit de les allumer lors d'une fête qui a lieu le lendemain. Et ne me répondez pas en me demandant pourquoi je permets qu'on mange un œuf le lendemain. Quelle est la raison de la distinction entre les deux cas ? Dans le cas d'un œuf, parce que le jour même du Chabbat il peut également être avalé cru et qu'il n'est néanmoins permis de le manger que le lendemain, on sait qu'un œuf est interdit le jour de sa ponte. En revanche, en ce qui concerne les branches qui ne sont pas bonnes à allumer le jour du Chabbat, comme il est interdit d'allumer un feu, si vous leur permettez d'allumer le bois lors de la fête qui a lieu le lendemain, ils viendront à tort dire que le jour où ils sont tombés de l'arbre, ils sont également autorisés. Et quant à la raison pour laquelle les branches n'ont pas été allumées hier lorsqu'elles sont tombées de l'arbre, c'est uniquement à cause du Chabbat, car elles n'étaient pas bonnes à être allumées à ce moment-là.
Rav Mattana a dit : Concernant les branches tombées d'un palmier directement dans un four lors d'une fête, on peut ajouter à ces branches du bois préparé la veille, qui peut être utilisé pour allumer le feu, et les allumer toutes ensemble. La Guemara demande : Mais ne retourne-t-il pas et ne déplace-t-il pas le bois interdit au cours de la cuisson ? La Guemara répond : Puisque la majeure partie du bois est permise, lorsqu'il le retourne, il retourne le bois autorisé, car la partie interdite est annulée par la majorité.
La Guémara conteste cela : Mais n'annule-t-elle pas par là un article interdit ab initio, en ajoutant du bois autorisé aux morceaux de bois tombés dans le four, qui sont interdits ? Et nous avons appris dans une mishna (voir Terumot 5 : 9) : On ne peut pas annuler un élément interdit ab initio. La Guemara répond : Ce principe s'applique uniquement aux éléments interdits par la loi de la Torah ; mais en ce qui concerne les éléments interdits par la loi rabbinique, comme dans ce cas impliquant l'interdiction du muktze, on peut annuler l'interdiction ab initio.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du Rav Ashi, qui a dit : Tout objet dont l'interdiction est temporaire, même si l'interdiction s'applique par la loi rabbinique, ne peut être annulée, que dire ? Rav Ashi n'est-il pas d'accord sur le fait qu'il est permis d'allumer le bois après le Festival ? La Guemara répond : Ce principe s'applique uniquement lorsque l'objet interdit reste intact ; ici, cependant, l'objet interdit est brûlé, car le bois est retourné alors qu'il est déjà transformé en charbon de bois. Par conséquent, on n’effectue aucune action avec des objets interdits.
§ Il a été signalé qu'il y avait un différend entre les amora'im concernant la halakha pour les deux jours de fête observés dans la diaspora. Rav a dit : Un œuf pondu ce jour-là est autorisé ce jour-là, et Rav Asi a dit : Un œuf pondu ce jour-là est interdit ce jour-là.
La Guemara demande : Disons que Rav Asi considère que les deux jours sont une seule sainteté. Mais Rav Asi lui-même n'a-t-il pas récité la havdala, la prière de distinction à la fin d'un jour saint, d'un jour de fête de la diaspora à l'autre ? Cela montre que, selon lui, le premier jour est la vraie Fête, tandis que le deuxième jour est considéré comme un jour de la semaine. Dans les générations précédentes, ils observaient le deuxième jour de la diaspora parce qu'ils ne savaient pas quand la cour sanctifiait la Nouvelle Lune pour marquer le début du mois. Aujourd'hui, cette détermination s'effectue au moyen de calculs connus de tous, et le deuxième jour est observé comme la coutume de nos pères, sans aucune incertitude.
La Guemara répond : Rav Asi ne savait pas si l'ordonnance des Sages selon laquelle le deuxième jour doit être observé comme une fête était une ordonnance fixe qui s'applique même lorsque les calculs déterminant la Nouvelle Lune sont connus de tous ; ou si l'ordonnance était fondée strictement sur l'incertitude découlant de leur manque de conscience. Aujourd’hui, alors que tout le monde connaît le début du mois, le deuxième jour est un jour de semaine. C'est pourquoi il a agi avec rigueur ici et a interdit de manger le deuxième jour un œuf qui avait été pondu le premier jour. Et il a également agi avec rigueur ici et a récité la havdala entre les deux jours.
Rabbi Zeira a dit : Il est raisonnable de dire, conformément à l'opinion de Rav Asi, que les Sages considéraient les deux jours comme un seul et ce n'est pas une pratique instituée en raison de l'incertitude, car aujourd'hui nous connaissons la détermination du premier jour du nouveau. mois basé sur un calendrier fixe et les dates précises des Fêtes sont connues de tous, et pourtant on observe les deux jours de Fêtes de la Diaspora.
Abaye a dit : Au contraire, il est raisonnable de dire, conformément à l'opinion de Rav, que le deuxième jour est observé comme une fête en raison de l'incertitude, comme nous l'avons appris dans une mishna (Roch HaShana 22b) : Initialement, après que le tribunal ait sanctifié le nouveau mois, ils allumaient des torches au sommet des montagnes, d'un sommet à l'autre, pour signaler que la Nouvelle Lune avait été sanctifiée. Après que les Samaritains [Kutim] aient perturbé cette méthode en allumant des torches au mauvais moment, les Sages ont institué le départ des messagers pour informer les gens du début du mois. Comme les messagers ne pouvaient pas atteindre toutes les communautés de la Diaspora avant le début du Festival, les Sages ont institué qu'un jour de Festival supplémentaire soit observé là-bas, en raison de l'incertitude qui en résultait quant au jour réel du Festival.
Abaye poursuit son argument : Et cela indique que si les Samaritains avaient renoncé à leur interférence, les Sages auraient rétabli la coutume antérieure et nous n'observerions qu'un seul jour. Et de même, là où les messagers sont arrivés à temps de Jérusalem, nous n’observons qu’un seul jour de fête.
La Guemara demande : Et maintenant que nous connaissons la détermination du premier jour du nouveau mois, quelle est la raison pour laquelle nous observons deux jours de Fête dans la Diaspora ? Parce qu'ils ont envoyé de là un avertissement, d'Eretz Israël : Bien qu'il y ait maintenant un calendrier fixe et qu'il n'y ait aucune incertitude, soyez attentif à observer la coutume de vos pères que vous avez reçue, car parfois la monarchie publiera des décrets de persécution restreignant la Torah. les études et le calendrier fixe peuvent être oubliés. Et les gens en viendront à voir leur propre observance des Fêtes être à nouveau perturbée. Cependant, la halakha fondamentale est que l’observance de deux jours de fête est basée sur l’incertitude.
§ Il a en outre été déclaré que les amora'im ont discuté d'un problème similaire, en ce qui concerne les deux jours de fête de Roch HaShana. Rav et Shmuel ont tous deux dit : Un œuf pondu ce jour-là est interdit ce jour-là, car les deux jours de Roch HaShana ont un statut spécial. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Roch HaShana 30b) : Initialement, le tribunal acceptait le témoignage de témoins ayant vu la nouvelle lune pour établir le premier jour du nouveau mois. Ce système serait également utilisé pour le premier jour de Tishrei, qui est Roch HaShana, et le tribunal accepterait ce témoignage tout au long du trentième jour du mois d'Eloul. Une fois, les témoins ont tardé et n'ont réussi à arriver que lorsque l'heure était tardive,

Daf 5a

et les Lévites se trompèrent dans le chant. Ils ne savaient pas s'ils devaient chanter la chanson de la semaine ou celle de Roch HaShana pendant le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi, car il n'était pas clair si des témoins arriveraient ou non ce jour-là. À partir de ce moment-là, le tribunal a institué qu'ils accepteraient des témoins venus témoigner que ce jour était Roch HaShana seulement jusqu'à l'heure minḥa, c'est-à-dire lorsque l'offrande quotidienne de l'après-midi était sacrifiée. Si les témoins n'étaient pas arrivés à ce moment-là, ils déclareraient Eloul comme un mois de trente jours et calculeraient les dates des fêtes en conséquence.
Et si des témoins venaient à partir du temps minḥa, bien que le calcul des dates des fêtes ne commençait qu'à partir du jour suivant, les gens considéreraient néanmoins comme sacré le jour où les témoins sont arrivés, et ils observeraient également le jour suivant comme sacré. . Le deuxième jour, ils observaient Rosh HaShana dans son intégralité, à la fois en sacrifiant ses offrandes et en calculant les fêtes à venir à partir de cette date. Il est évident que la célébration de deux jours de Roch HaShana ne découle pas d’une incertitude au sein de la diaspora quant à la date du début du festival. Au contraire, les Sages ont institué que les deux jours de Roch HaShana ne forment qu'une seule unité en raison de la difficulté inhérente à déterminer la date d'une fête célébrée le premier du mois.
Rabba a dit : Depuis l’ordonnance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, un œuf pondu un jour de Roch HaShana est autorisé l’autre. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Rosh HaShana 30b) : Après la destruction du Temple, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que le tribunal devrait à nouveau accepter les témoignages pour déterminer le début du mois toute la journée. Le souci des erreurs n’étant plus d’actualité, ils revinrent à la coutume originale. Comme le tribunal connaissait la date exacte grâce aux témoignages des témoins, les personnes se trouvant à proximité du tribunal n'ont observé qu'un seul jour de Roch HaShana. Ceux qui habitaient loin de la cour observaient deux jours simplement par incertitude, et comme l'un de ces jours était certainement un jour de semaine, un œuf pondu le premier jour était autorisé le deuxième.
Abaye lui dit : Mais Rav et Shmouel n'ont-ils pas dit tous les deux qu'un œuf est interdit ? Rabba lui dit : Ta question n'est pas à propos ; Je vous dis une déclaration au nom du distingué tanna Rabban Yoḥanan ben Zakkai, et vous me dites une décision de l'amora'im Rav et Shmuel ?
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rav et Shmuel, n'est-il pas vrai que la mishna est difficile, car elle indique que le statut spécial de Roch HaShana a été révoqué ? La Guemara répond que ce n'est pas difficile : Cette décision est pour nous, ceux qui vivent en dehors d'Eretz Israël, qui avons gardé l'ancienne coutume d'observer deux jours de fête, et donc Roch HaShana est toujours considéré comme un long jour et constitue une seule sainteté. . À l’inverse, le règlement de la mishna s’adresse à eux, les habitants d’Eretz Israël. Depuis que Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que le tribunal devrait à nouveau accepter les témoignages toute la journée concernant la nouvelle lune, même si les circonstances exigent que Roch HaShana soit observée pendant deux jours, chaque jour est considéré comme un caractère sacré indépendant.
Et Rav Yosef a dit : Même à partir de l'ordonnance de Rabban Yohanan ben Zakkai, un œuf reste interdit. La Guemara explique : Quelle est la raison de l’opinion du Rav Yossef ? C'est que le décret interdisant la ponte d'un œuf le premier jour de Roch HaChana le deuxième jour de Roch HaChana est une question qui a été établie par un vote du Sanhédrin, après cette occasion où les témoins ne sont pas arrivés à temps, et toute question qui a été établie par un vote nécessite un autre vote pour l'autoriser. Un nouveau vote doit être organisé pour autoriser l'article interdit, car l'interdiction ne devient pas caduque même si le motif du décret n'est plus valable.
Rav Yosef a dit : D'où puis-je exprimer mon opinion ? Comme il est écrit, après que les Juifs ont reçu la Torah : « Allez, dites-leur : Retournez à vos tentes » (Deutéronome 5 :26), où « vos tentes » fait référence à vos femmes. Et il est dit, avant la révélation au Sinaï : « Quand la trompette du bélier sonnera longtemps, ils pourront monter sur la montagne » (Exode 19 :13). Et il est dit : « Soyez prêts pour le troisième jour, ne vous approchez pas d’une femme » (Exode 19 :15). En d’autres termes, même si l’interdiction initiale servait un objectif particulier, en l’occurrence le don de la Torah, il était néanmoins nécessaire de rendre explicitement l’interdiction autorisée.
Et cette idée était également enseignée dans une baraita : Les fruits d'une vigne de quatrième année ont le statut de fruits de la deuxième dîme, et donc leur propriétaire monterait à Jérusalem et les mangerait là-bas. S'il ne pouvait pas le faire, en raison de la distance ou du poids de la charge, il pouvait racheter les fruits avec de l'argent là où il se trouvait, et ensuite échanger cet argent contre d'autres fruits à Jérusalem. Cependant, les Sages ont décrété que les fruits des environs de Jérusalem ne devaient pas être rachetés, mais que les propriétaires devaient apporter les fruits eux-mêmes à Jérusalem. Les environs de Jérusalem à cet effet ont été définis comme une journée de marche dans chaque direction. Et voici sa limite : Eilat au nord ; Akrabat au sud ; Lod à l'ouest ; et le Jourdain à l'est.
Et Ulla dit, et certains disent que Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils institué cette ordonnance, selon laquelle quelqu'un qui habitait près de Jérusalem doit y apporter ses fruits ? Afin d'orner les marchés de Jérusalem de fruits, ce décret garantissait qu'il y avait toujours une abondance de fruits à Jérusalem pour que les gens puissent manger.
Et cela était en outre enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer ben Hyrcan, élève de Rabban Yohanan ben Zakkai, possédait une vigne de quatrième année située entre Lod et Jérusalem, à l'est de Lod à côté du village de Tavi. La vigne se trouvait dans les environs de Jérusalem aux fins de cette halakha. Rabbi Eliezer ne pouvait pas apporter le fruit au Temple, car celui-ci avait été détruit,

Daf 5b

et il cherchait à rendre le fruit sans propriétaire en faveur des pauvres, pour qui cela vaudrait la peine d'apporter le fruit à Jérusalem. Ses étudiants lui dirent : Rabbi, ce n'est pas nécessaire, puisque vos collègues ont déjà voté pour vous et l'ont autorisé. Les membres du Sanhédrin ont déjà voté et autorisé le rachat du fruit d'une vigne de quatrième année, même près de Jérusalem. La raison en est qu’après la destruction du Temple, il n’est plus nécessaire d’orner les marchés de Jérusalem. La Guemara explique : Qui sont : Vos collègues ? Cela fait référence à Rabban Yoḥanan ben Zakkai.
La Guemara déduit de la baraita : La raison en est qu'ils ont explicitement voté pour annuler le décret, ce qui indique que s'ils n'avaient pas voté, l'ordonnance ne serait pas caduque d'elle-même, malgré le fait que sa justification n'était plus applicable. De même, l’interdiction d’un œuf pondu n’est pas annulée, car elle n’a jamais été explicitement autorisée.
La Guemara cherche à clarifier pourquoi Rav Yossef a cité deux versets comme preuve. La Guemara demande : Quelle est la raison de : Et elle dit ? Pourquoi Rav Yossef trouve-t-il nécessaire de citer un deuxième verset ? La Guemara explique que c'est ce qu'il dit. Or puisqu’il est écrit : « Soyez prêts pour le troisième jour, ne vous approchez pas d’une femme » (Exode 19 :15), pourquoi ai-je besoin du verset « Allez, dites-leur : Retournez à vos tentes » (Deutéronome 5 : 26) ? Au bout de trois jours, l'interdiction deviendrait de toute façon caduque. Concluez de là que toute question établie par un vote nécessite un autre vote pour la permettre.
Et si vous proposez une explication alternative, à savoir que l'instruction de « retourner à vos tentes » n'a pas été donnée pour permettre aux hommes de rentrer chez eux auprès de leurs femmes, mais plutôt comme un ordre spécial pour accomplir la mitsva des droits conjugaux, c'est-à-dire : l'obligation pour un homme d'avoir des relations conjugales périodiques avec sa femme, alors c'est pour réfuter cette possibilité que Rav Yossef poursuivit : Venez entendre une preuve différente d'un autre verset : « Quand la corne du bélier sonne longtemps, ils peuvent arriver jusqu'à la montagne » (Exode 19 :13).
Or, puisqu’il est écrit : « Ni les troupeaux ni les troupeaux ne paîtront devant cette montagne » (Exode 34 : 3), cela indique que l’interdiction ne s’applique que lorsque la Présence divine est révélée sur la montagne, et qu’elle est permise immédiatement après. Si oui, pourquoi ai-je besoin du verset « Quand la corne du bélier sonne longuement » ? Pourquoi un signal spécial est-il requis ? Concluez de là que toute question établie par un vote nécessite un autre vote pour la permettre.
Et si vous dites : Cette affirmation selon laquelle un vote spécifique est nécessaire ne s'applique qu'aux matières interdites par la loi de la Torah, mais dans le cas d'une matière interdite par la loi rabbinique, non, cette halakha ne s'applique pas, venez entendre la baraïta concernant une vigne de quatrième année. La halakha selon laquelle le fruit d'une vigne de quatrième année doit être apporté à Jérusalem et ne peut pas être racheté est conforme à la loi rabbinique, et ils ont néanmoins dit au rabbin Eliezer : Vos collègues ont déjà voté pour vous et l'ont permis. Cela indique que sans vote, l’interdiction ne serait pas abrogée.
Et si vous dites : Dans le cas de l'interdiction d'un œuf également, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a voté sur ce sujet et l'a autorisé ; la Guemara répond : Lorsqu'ils ont procédé au vote, c'était au sujet des témoignages pour déterminer le début du mois ; ils n'ont pas voté pour annuler l'interdiction d'un œuf.
Abaye dit à Rav Yossef : Est-ce à dire qu'un œuf a été interdit par un vote ? Le tribunal a-t-il procédé à un vote spécial pour interdire un œuf pondu à Roch HaShana ? La halakha d'un œuf ne dépend-elle pas de la question du témoignage ? Lorsqu’un témoignage en fin d’après-midi était interdit, la consommation d’un œuf pondu à Roch HaShana était également interdite, et lorsque ce témoignage était autorisé, la consommation d’un œuf était automatiquement autorisée. L'observation de Rav Yosef est donc incorrecte.
Rav Adda et Rav Shalman, tous deux originaires de Bei Keloḥit, ont déclaré : Même depuis l'ordonnance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai et au-delà, un œuf reste interdit. Quelle est la raison? Que le Temple soit rapidement construit et que l'ordonnance selon laquelle le témoignage n'est accepté que jusqu'au temps de minḥa soit rétablie, et les gens diront : L'année dernière, n'avons-nous pas mangé un œuf pondu le premier jour de Roch HaShana le lendemain ? le deuxième jour du festival de Roch HaShana ? Maintenant aussi, nous allons le manger, comme l'année dernière. Et ils ne connaîtront pas la différence significative de halakha entre les deux cas, car l’année dernière, les deux jours de Roch HaShana étaient deux jours sacrés, et maintenant ils ne forment qu’un seul jour sacré.
La Guemara conteste cela : Si tel est le cas, nous ne devrions pas non plus accepter les témoignages de nos jours. Quelle est la raison? Que le Temple soit rapidement construit, et le peuple dira : L'année dernière, n'avons-nous pas accepté le témoignage pour déterminer le début du mois toute la journée ? Maintenant aussi, nous accepterons le témoignage des témoins même après le temps de minha.
La Guemara rejette cette contestation : comment comparer ces cas ? Là, en ce qui concerne les témoins, le témoignage est confié au tribunal, et le tribunal est capable de distinguer les motifs des jugements. Un œuf, cependant, est confié à tous, et comme tout le monde ne consultera pas un Sage sur le statut de ses œufs, il existe une crainte légitime d'erreur.
Rava a dit : Même depuis l’ordonnance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai et au-delà, un œuf reste interdit. Rava a expliqué son raisonnement : Rabban Yoḥanan ben Zakkai n'admet-il pas que si des témoins sont venus à partir de Minḥa et au-delà, même après la destruction du Temple, alors on observe ce jour comme un jour saint et aussi le jour suivant comme un jour saint ? La seule différence est qu'à l'époque du Temple, tout témoignage rendu le premier jour n'était pas du tout pris en compte, ce qui signifiait que le deuxième jour était considéré comme le premier de la nouvelle année, alors qu'à l'époque de Rabban Yohanan ben Zakkaï le le nouvel an était compté à partir du premier jour. Cependant, en ce qui concerne le caractère sacré de la fête, le deuxième jour était également considéré comme sacré, ce qui prouve que lorsque deux jours étaient observés en Eretz Israël, ils étaient considérés comme une seule sainteté plutôt que deux.
Et Rava a dit en résumé : La halakha est conforme à l'opinion de Rav dans ces trois cas, que la décision soit indulgente ou que la décision soit stricte.

Daf6a

§ Rava a dit : Si quelqu'un meurt le premier jour d'une fête, les gentils doivent assister à son enterrement. S'il meurt le deuxième jour d'une fête, les Juifs doivent assister à son enterrement. Et même en ce qui concerne les deux jours de fête de Roch HaShana, la halakha veut que le statut juridique de ces deux jours soit comme celui des deux jours de fête ; Toutefois, ce n’est pas le cas d’un œuf pondu le premier jour de Roch HaShana, car il reste interdit le deuxième jour.
Les Sages de Neharde'a disent : Même en ce qui concerne l'œuf, Roch HaShana n'est pas différent des autres fêtes, car un œuf pondu le premier jour est autorisé le deuxième. Qu'en pensez-vous, c'est-à-dire quelle est votre préoccupation ? peut-être que les témoins n'arriveront pas et que le tribunal proclamera le mois d'Eloul complet, c'est-à-dire long de trente jours, et ne commencera à compter l'année qu'à partir du jour suivant ? Dans ce cas, les deux jours sont sacrés ab initio. Rav Hinnana bar Kahana n'a-t-il pas dit que Rav a déjà dit à ce sujet : Depuis les jours d'Esdras et au-delà, nous n'avons pas constaté que le mois d'Eloul était complet, car les Sages ont employé diverses méthodes pour s'assurer qu'il n'y aurait pas besoin de le faire. ajoutez un trentième jour. Par conséquent, Roch HaShana aurait toujours lieu le trentième jour après le début d’Eloul.
Mar Zutra a dit : Nous avons dit que les Juifs devraient s'occuper des morts le deuxième jour de Roch HaShana uniquement lorsque l'enterrement du cadavre a déjà été retardé et que, pour une raison quelconque, l'enterrement n'a pas eu lieu le jour de sa mort. Dans ce cas, le corps pourrait commencer à se décomposer et la dignité des morts serait en jeu. Toutefois, si l'inhumation n'a pas été retardée et qu'il n'y a aucun souci pour la dignité du cadavre, son inhumation ne pourra avoir lieu le jour de la Fête ; nous le retardons plutôt jusqu'à la fin du Festival.
Rav Ashi a dit : Même si l'enterrement n'a pas été retardé, mais c'est le jour de sa mort, nous ne retardons toujours pas l'enterrement. Quelle est la raison pour ça? En ce qui concerne les morts, les Sages ont assimilé le statut juridique du deuxième jour de Fête à celui d'un jour de la semaine. Cela est si vrai que lors d'une fête, il est même permis de couper du tissu pour confectionner un manteau pour le défunt. De même, il est permis de couper des myrtes pour les défunts, afin de les placer sur le cercueil en leur honneur.
Ravina a dit : Et de nos jours, quand il y a des ḥabarei, cette pratique doit être adaptée. Les Habarei étaient des prêtres persans qui portaient de fausses accusations contre les Juifs de Babylonie. Ils ont cité le fait que les Juifs enterraient leurs morts le deuxième jour de la Fête comme preuve que ce jour n'était pas saint, et ils les ont forcés à travailler ce jour-là. Craignant cette éventualité, nous n'enterrons pas les morts le deuxième jour.
La Guemara raconte : Ravina s'est assise devant Rav Ashi les deux jours de fête de Roch HaShana, qui ont eu lieu cette année-là le jeudi et le vendredi. Ravina observa que Rav Ashi était triste. Il lui dit : Pourquoi le Maître est-il triste ? Il lui dit : Parce que je n'ai pas préparé de plats cuisinés, et par conséquent je ne peux pas préparer de nourriture ni allumer une bougie à Roch HaShana pour le Shabbat à venir. Lorsqu'une fête précède immédiatement le Shabbat, un mélange d'aliments cuits est préparé avant la fête avec des plats prêts à manger. Il est conservé jusqu'au Shabbat, ce qui indique symboliquement que tout aliment préparé lors de la fête du Shabbat n'est qu'une continuation de cette préparation initiale.
Ravina lui dit : Et que le Maître prépare un mélange de plats cuisinés maintenant, le premier jour de Roch HaShana, un jeudi. Rava n'a-t-il pas dit : Une personne peut préparer un mélange d'aliments cuits d'un jour de fête de la diaspora à un autre, en stipulant la condition suivante : Si aujourd'hui est un jour de semaine et demain est saint, ce sera mon mélange d'aliments cuits, au moyen duquel je pourrai préparer à manger demain pour Shabbat ; si aujourd'hui est saint et demain un jour de la semaine, il est permis de préparer la nourriture demain comme n'importe quel jour de la semaine, et il n'est pas nécessaire de combiner des aliments cuits.
Rav Ashi lui dit : Vous pouvez dire que Rava a déclaré cette halakha en ce qui concerne les deux jours réguliers de fête de la diaspora ; mais l'a-t-il réellement dit à propos des deux jours de fête de Roch HaShana ? Les deux jours de Roch HaShana sont considérés comme un seul long jour et ils sont tous deux également sacrés.
Ravina répondit : Les Sages de Neharde'a n'ont-ils pas dit que même un œuf est autorisé les deux jours de Roch HaShana, qui sont traités exactement de la même manière que les autres jours de fête de la diaspora ? La même règle devrait s'appliquer à l'assemblage d'aliments cuits. Rav Mordekhai a dit à Ravina : Cela ne résout pas la difficulté du Rav Ashi, car le Maître, Rav Ashi, m'a explicitement dit qu'il n'était pas conforme à cette opinion des Sages de Neharde'a. Il soutient plutôt que Rosh HaShana diffère des autres fêtes et que, dans ce cas, il n'y a aucun moyen de compenser l'échec de la préparation d'un assemblage d'aliments cuits.
§ Il a été déclaré que les Amora'im contestaient le cas suivant : Concernant un poussin né lors d'une fête, Rav a dit : C'est interdit. Et Shmuel, et certains disent Rabbi Yohanan, a dit : C'est permis. La Guemara explique le raisonnement de leurs opinions respectives. Rav a dit : C'est interdit parce que c'est mouktsé. Et Shmuel, et certains disent que Rabbi Yohanan a dit : Cela est permis, puisque cela est lui-même rendu permis par le massacre. L'abattage du poulet, qui le rend propre à la consommation, est rendu possible par son éclosion. Par conséquent, l’éclosion supprime également l’interdiction du muktze.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Et quelle est la différence entre ce cas et celui d'un veau né lors d'une fête, puisque vous êtes d'accord qu'un veau puisse être abattu ce jour-là ? Il leur dit : Il y a une différence. Puisqu'un veau dans sa mère est considéré comme préparé à cause de sa mère, par abattage, la halakha est la suivante : Si une vache est abattue, le veau dans son ventre est également autorisé. Par conséquent, ce veau n’a jamais eu le statut de muktze, alors que le poussin était considéré comme muktze avant son éclosion.
Rav Kahana et Rav Ashi ont en outre défié Rav : Et quelle est la différence entre ce cas et celui d'un tereifa ? Si la mère souffre d'une maladie qui entraînera sa mort dans les douze mois, ni elle ni le veau qu'elle contient ne peuvent être mangés. Néanmoins, après sa naissance, le veau peut être abattu lors d'une fête et cela est autorisé. Rav resta silencieux et ne répondit pas, comme s'il ne savait pas comment répondre à la question.
Rabba dit, et certains disent que c'était Rav Yossef : Quelle est la raison pour laquelle Rav était silencieux ? Qu'il leur dise : Même un veau né d'une mère tereifa n'est pas considéré comme pleinement muktze, puisqu'il est préparé, à cause de sa mère, pour être nourri aux chiens. Lors d'une fête, il est permis d'abattre un tereifa et de le donner aux chiens comme nourriture, et donc le veau n'est pas complètement muktze avant même sa naissance. En revanche, un poussin dans sa coquille n'est pas destiné à servir de nourriture pour les chiens et, par conséquent, un poussin né lors d'un festival était impropre à la consommation au début du festival. Par conséquent, il était considéré comme muktze et il est maintenant appelé nolad, un objet créé lors du Shabbat ou d'une fête, et il est donc interdit.
Abaye lui dit :

Daf6b

Or, nous savons que les aliments préparés, c'est-à-dire propres à la consommation humaine et qui se sont avariés, ne sont pas automatiquement considérés comme préparés pour les chiens, comme nous l'avons appris dans une mishna (voir 2a) : On peut couper des citrouilles devant un animal pour faciliter leur consommation, et de même, on peut découper la carcasse d'un animal, même d'un animal mort le Chabbat, devant les chiens. Rabbi Yehuda dit : Si l'animal n'était pas déjà une carcasse, c'est-à-dire s'il n'était pas mort et apte à la consommation de chiens, avant Chabbat, il est interdit, car il n'entre pas dans la catégorie des objets considérés comme préparés pour être utilisés pendant Chabbat. Cela montre que même si cet animal était propre à la consommation humaine de son vivant, il ne se prépare pas automatiquement à la consommation des chiens une fois qu'il meurt. Si oui, les aliments préparés pour les chiens peuvent-ils être considérés comme préparés pour les humains ?
Il lui dit : Oui. Il n'est pas surprenant que quelque chose préparé et adapté aux humains ne soit pas considéré comme adapté et préparé pour les chiens, car ce qui est adapté à une personne, on ne le jette pas aux chiens, et il a donc retiré cet animal de son esprit. Cependant, quelque chose qui est préparé pour les chiens est également considéré comme adapté et préparé pour les humains, car l'esprit d'une personne est tourné vers tout ce qui peut être mangé par lui. On ne retire pas complètement de son esprit même la nourriture destinée aux chiens, si elle est casher et comestible. Par conséquent, on envisage la possibilité de manger le veau d'une vache tereifa une fois née, car à ce moment-là, il sera casher et comestible.
Concernant le différend lui-même, la Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav ; et cela est enseigné dans une autre baraita conformément à l'opinion de Shmuel, et certains disent conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara précise : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion du Rav : Un veau né lors d'une fête est autorisé ; un poussin né lors d'une Fête est interdit. Et quelle est la différence entre ce cas et celui-là ? Celui-ci, le veau, est préparé à cause de sa mère par abattage ; et celui-là, le poussin, n'est pas préparé à cause de sa mère.
La Guemara explique en outre : Cela est enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Shmuel, et certains disent que c'est l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Un veau né lors d'une fête est autorisé, et un poussin né lors d'une fête est également autorisé. Quelle est la raison? Celui-ci, le veau, est préparé à cause de sa mère ; et celui-là, le poussin, est lui-même rendu permis par l'abattage.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un poussin né lors d'une fête est interdit. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Même en semaine, le poussin est interdit le jour de son éclosion car ses yeux ne sont pas encore ouverts. Un petit poussin de cette espèce n’est pas encore considéré comme un oiseau propre à la consommation ; il ressemble plutôt à un animal rampant.
La Guemara commente : Conformément à l'opinion de qui est celle qui est enseignée : Le verset qui déclare : « Même tous les animaux rampants qui rampent sur la terre, vous ne les mangerez pas, car ils sont une chose détestable » (Lévitique 11 : 42) vient d'inclure dans la liste des animaux rampants interdits même les poussins qui n'ont pas encore ouvert les yeux. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
§ Rav Huna a dit que Rav a dit : Un œuf est complètement formé dès son émergence ; c'est-à-dire qu'il n'est pas considéré comme un œuf tant qu'il n'est pas pondu. La Guémara demande : Quelle est la signification de la déclaration : Un œuf est entièrement formé dès son émergence ? À quelle question Rava fait-il référence ? Si nous disons qu'il voulait dire qu'un œuf est complètement formé et qu'il est appelé œuf seulement lors de son émergence, et qu'à ce stade il est permis de le manger avec du lait, cela indique que même si l'œuf est encore à l'intérieur de sa mère, même s'il est complètement formé , elle est considérée comme de la viande et il est interdit de la manger avec du lait. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : celui qui abat une poule et trouve à l'intérieur des œufs entièrement formés, il est permis de les manger avec du lait ?
La déclaration du Rav devrait plutôt être expliquée comme suit : Un œuf est entièrement formé dès sa sortie, dans le sens où il est permis de le manger lors d'une fête seulement si l'œuf entier a émergé un jour de semaine. La Guemara s'étonne de cette affirmation : cela indique que si un œuf est trouvé à l'intérieur de sa mère, il est interdit de le manger lors d'une fête. Mais n'est-il pas enseigné : celui qui abat une poule et trouve à l'intérieur des œufs entièrement formés, est-il autorisé à les manger lors d'une fête ?
Et si vous dites : La baraita nous enseigne ce que la mishna ne nous a pas explicitement enseigné, et Rav a déclaré la halakha en conséquence ; cependant, cela nous l'avons déjà appris dans la Mishna ici, comme il est dit dans la Mishna : Concernant un œuf pondu lors d'une fête, Beit Shammai dit qu'il peut être mangé, et Beit Hillel dit qu'il ne peut pas être mangé. Et Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord uniquement en ce qui concerne un œuf déjà pondu, mais concernant les œufs contenus dans leur mère, tous conviennent qu'ils sont autorisés.
Et si vous dites que la Mishna doit être expliquée de la manière opposée, puisque Beit Hillel interdit également les œufs à l'intérieur de la mère, et le fait que la Mishna enseigne : Pondus, c'est pour exprimer la nature profonde de l'opinion de Beit Shammai, qu'ils permettent même un œuf qui a été pondu. Cependant, considérez ce qui est enseigné dans la baraita susmentionnée : Quant à celui qui abat une poule et trouve à l'intérieur des œufs entièrement formés, il est permis de les manger lors d'une fête. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Ce n’est l’opinion ni de Beit Shammai ni de Beit Hillel.
Au contraire, Rav n’a certainement pas interdit un œuf qui n’a pas encore été pondu. Au lieu de cela, sa déclaration devrait être expliquée comme suit : Un œuf est complètement formé dès son émergence et il produit des poussins, c'est-à-dire qu'un œuf pondu de manière régulière peut être incubé et un poussin en éclora. En revanche, un œuf resté à l’intérieur de sa mère ne peut pas produire de poussins. La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique de cette observation ? La Guemara répond : Elle est pertinente pour l'achat et la vente. En d’autres termes, la différence entre les types d’œufs a des conséquences sur les termes commerciaux. C'est comme cet incident impliquant un certain individu qui disait au grand public : Des œufs

Daf7a

d'un poulet vivant, qui l'a ? Il cherchait à acheter des œufs de ce genre. Ils lui ont donné des œufs d'une poule abattue. Il s'est présenté devant le rabbin Ami, affirmant qu'il avait été trompé. Rabbi Ami dit aux vendeurs : C'est une transaction erronée, et elle est annulée ; la vente est nulle.
La Guemara demande : Il est évident que la transaction est nulle, puisqu'il a précisé exactement ce qu'il voulait. La Guemara répond : Cette décision est nécessaire, de peur que vous ne disiez que cet individu les veut pour se nourrir plutôt que pour ses poussins, et ce qu'il a dit, qu'il cherche des œufs d'une poule vivante, il l'a dit uniquement parce qu'ils ont une coquille dure. , œufs matures. Quelle est la différence pratique, c'est-à-dire que cet homme réclame-t-il au vendeur selon cette interprétation rejetée ? Il demande simplement le remboursement de la différence de valeur entre les deux types d'œufs. Rabbi Ami nous enseigne donc que la vente comportait une erreur fondamentale, puisque les œufs d'une poule abattue sont impropres à l'incubation. La transaction est donc nulle.
La Guemara rapporte un incident similaire : Une certaine personne dit aux vendeurs : Quelqu'un a-t-il des œufs de poule qui a eu des relations avec un coq ? Quelqu'un a-t-il des œufs de coq ? Ils lui donnèrent des œufs qu'une poule avait absorbés du sol, c'est-à-dire qui n'avaient pas été fécondés par un coq. Il s'est présenté devant le rabbin Ami, affirmant qu'il avait été trompé. Rabbi Ami leur dit : C'est une transaction erronée, et elle est annulée.
La Guemara demande à nouveau : Il est évident que c'est le cas. La Guemara explique : Cette décision est nécessaire, de peur que vous ne disiez que cette personne veut des œufs pour se nourrir, et ce qu'elle a dit, à savoir qu'elle veut des œufs de coq, il l'a dit uniquement parce qu'ils sont plus gros. Quelle est la différence pratique ? c'est-à-dire, que réclame cet homme au vendeur selon cette interprétation rejetée ? Il demande simplement qu'on lui rembourse la différence de valeur entre les deux types. Rav Ami nous enseigne donc que ce n'est pas le cas ; la vente est plutôt nulle.
La Guemara suggère une autre explication de la déclaration de Rav. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Quel est le sens de l’affirmation : Un œuf est entièrement formé dès son émergence ? Cela signifie qu’il est pleinement formé avec l’émergence de la majeure partie, conformément à la déclaration de Rabbi Yoḥanan. Comme l'a dit le rabbin Yohanan : Il est enseigné dans une baraita que dans le cas d'un œuf, dont la majeure partie est sortie de la poule la veille de la fête, et que l'œuf est retourné à l'intérieur de la mère et a finalement été pondu pendant la fête elle-même, il est permis manger cet œuf pendant le Festival. Comme la majeure partie de l’œuf a émergé avant le début du Festival, on considère qu’il a été pondu la veille.
Et certains avancent l'explication suivante : Quel est le sens de l'expression : Complètement formé dès son émergence ? Cela signifie qu’il est pleinement formé dès l’émergence de tout cela. La Guemara déduit : Lors de l’émergence de tout cela, oui, il est complètement formé à ce stade ; cependant, si seulement la majeure partie est sortie la veille, non, elle n’est pas considérée comme complètement formée. Et cette lecture sert à exclure la déclaration du rabbin Yoḥanan. En tout cas, la déclaration du Rav peut correspondre à cette déclaration du Rabbin Yoḥanan.
§ Concernant le statut halakhique des œufs trouvés à l'intérieur d'une poule abattue, la Guemara discute elle-même du sujet : Dans le cas de celui qui abat une poule et trouve à l'intérieur des œufs entièrement formés, il est permis de manger ces œufs avec du lait. Rabbi Ya'akov dit : Si les œufs étaient encore attachés par des tendons, il est interdit de les manger avec du lait, car ils sont considérés comme de la viande.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette halakha que les Sages ont enseignée dans une baraita : Celui qui mange l'une des parties suivantes de la carcasse non abattue d'un oiseau casher : D'une grappe d'œufs qui y sont encore attachés par des tendons. , ou de ses os, ou de ses tendons, ou de la viande détachée d'un animal vivant, est rituellement pur parce qu'aucun de ces éléments n'est considéré comme faisant partie de la viande de l'oiseau, et par conséquent ils ne confèrent pas l'impureté rituelle de une carcasse d'animal.
Cependant, si l'on mangeait de l'ovaire de ses œufs, qui contiennent de très petits œufs qui ne possèdent aucune des caractéristiques régulières des œufs, ou si l'on prenait un morceau de gobe ou d'intestins, ou si l'on faisait fondre la graisse d'un oiseau mort et l'a avalé, il est rituellement impur à cause de l'impureté conférée par la carcasse non abattue d'un oiseau.
Quel est le tanna qui a enseigné que si quelqu'un mangeait d'une grappe d'œufs, il était pur, ce qui indique que les œufs encore attachés par des tendons à la poule ne sont pas considérés comme faisant partie de la viande de l'oiseau ? Rav Yossef a dit : Cette décision n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Ya'akov. Car si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Ya'akov, n'a-t-il pas dit : Si les œufs étaient attachés par des tendons, il est interdit de les manger avec du lait, indiquant qu'il considère ces œufs comme de la viande de poule.
Abaye dit à Rav Yossef : D'où tires-tu cette conclusion ? Peut-être que Rabbi Ya'akov a déclaré que ces œufs ne font partie de la poule que là-bas, en ce qui concerne l'interdiction de manger les œufs avec du lait ; cependant, peut-être en ce qui concerne l'impureté rituelle, il n'a pas dit que ces œufs sont considérés comme faisant partie de la poule.
Et si vous dites qu'en ce qui concerne l'impureté rituelle, prenons également un décret et soyons stricts en cas d'incertitude et décrétons donc que ces œufs attachés doivent être considérés comme faisant partie de la poule, cela servirait à faire proliférer l'impureté, et nous ne le faisons pas. faire proliférer les impuretés selon la loi rabbinique. On ne déclare pas un objet rituellement impur par la loi rabbinique simplement parce qu’une incertitude est apparue quant à son statut.
Et certains disent une version différente de cette discussion, selon laquelle la question est : Qui est le tanna qui a enseigné que si l'on mange de l'ovaire de ses œufs, on est rituellement impur ? Rav Yosef a dit : C'est Rabbi Ya'akov qui a dit : Si les œufs étaient attachés par des tendons, ils sont interdits. Abaye lui dit : D'où sais-tu que le terme ovaire signifie : De ces ovules qui pendent à l'ovaire ; peut-être fait-il référence à l’ovaire lui-même, la partie de la chair de l’oiseau où se développent les œufs ?
Et si vous dites : S’il s’agit de l’ovaire lui-même, quel est le but de l’affirmer ? Il est évident que l’ovaire lui-même est de la viande. On peut répondre ainsi : De même qu'il en est dans le cas du gobe et des intestins, que même s'ils sont de la viande selon toutes les opinions, puisqu'il y a des gens qui n'en mangent pas, il a fallu nous apprendre qu'ils ont le statut de la viande ; ici aussi, à propos d'un ovaire, comme il y a des gens qui n'en mangent pas, il a fallu nous apprendre qu'on ne peut pas le manger avec du lait. Cet argument ne prouve donc pas que cette version de la discussion est incorrecte.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Toute espèce dont les rapports sexuels n'ont lieu que pendant les heures de la journée naît uniquement de jour ; toute espèce dont les rapports sexuels n'ont lieu que la nuit naît uniquement la nuit ; toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu de jour ou de nuit naît soit de jour, soit de nuit. La Guemara précise : Toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu de jour naît de jour, cela fait référence à un poulet. Toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu la nuit naît la nuit, c'est une chauve-souris. Toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu de jour ou de nuit, cela désigne un être humain et tout ce qui lui est semblable.
Le Maître dit : Toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu de jour naît de jour, c'est une poule. La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique de cette déclaration ? La Guemara répond : La différence halakhique concerne ce que Rav Mari, fils de Rav Kahana a dit, comme Rav Mari, fils de Rav Kahana a dit : Si l'on examinait un nid de poule la veille d'une fête et n'y trouvait pas d'œuf , et le lendemain, lors de la fête, il se leva tôt et y trouva un œuf, l'œuf est autorisé, car on peut supposer qu'il n'a pas été pondu cette nuit-là.
La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas examiné le nid avant la Fête et n'y a-t-il pas trouvé d'œuf ? Si c’est le cas, l’œuf doit avoir été pondu sur le Festival. La Guemara répond : Dites qu'il n'a pas examiné très attentivement. Et même s’il l’a examiné attentivement, on peut dire que la majeure partie de l’œuf est sortie la veille de la fête et est revenue à l’intérieur de sa mère, et cette décision est conforme à l’opinion de Rabbi Yohanan. Cette baraita montre que la halakha ne prend pas en compte la possibilité qu'une poule puisse pondre un œuf la nuit.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yosei ben Shaul n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Si quelqu'un examine un nid de poule la veille d'une fête et n'y trouve pas d'œuf, et que le lendemain il se lève tôt et y trouve un œuf, cela est interdit ? Cela indique qu’une poule pourrait effectivement pondre un œuf la nuit. La Guémara répond : Il s'agit là d'un œuf que la poule a absorbé de la terre, c'est-à-dire un œuf qui n'a pas été formé par la fécondation mâle. Un œuf qui n'est pas produit par un rapport sexuel peut également être pondu la nuit.
La Guemara conteste cela : si c'est le cas, dans le cas également du Rav Mari, on peut dire que la poule a absorbé de la terre et a pondu l'œuf pendant la nuit de la fête. Comment, alors, Rav Mari pourrait-il autoriser l’œuf ? La Guemara répond : Là, il fait référence à un cas où il y a un mâle avec lui. La Guemara demande : Même là où il y a un mâle avec lui, on peut aussi dire qu'il a absorbé de la terre plutôt que du mâle. La Guemara répond à ce que Ravina a dit : On apprend traditionnellement que partout où un mâle est présent, un poulet n'absorbe pas la terre.
La Guemara demande : Jusqu'où exactement est-il considéré qu'il y a un mâle avec soi ? À quelle distance doit se trouver un coq pour que ce principe entre en vigueur ? Rav Gamda a dit au nom de Rav : Le mâle doit être n'importe où

Daf7b

où la poule peut entendre sa voix le jour, quand les sons ne peuvent pas être entendus aussi facilement que la nuit. Si la poule est suffisamment proche pour entendre l'appel du coq de jour, le coq est considéré comme suffisamment proche de la poule pour que cette dernière ne produise des œufs que par fécondation par le mâle.
La Guemara raconte : Rav Mari a agi conformément à cet avis, lorsqu'il a trouvé un œuf un matin de fête après avoir regardé dans le nid la veille et n'y avoir pas trouvé d'œuf. Il a examiné jusqu'à une distance de soixante maisons autour de la poule, et bien qu'il n'ait pas trouvé de coq dans cette zone, il a supposé qu'il y en avait un plus loin et a autorisé l'œuf.
La Guemara commente : Et s'il y a une rivière entre le coq et la poule, la poule ne traverse pas la rivière ; mais s'il y a un pont, il traverse la rivière. Et s’il n’y a qu’un pont de corde suspendu à la rivière, le poulet ne traversera pas sur la corde. La Guemara commente : Néanmoins, un incident s'est produit au cours duquel un poulet a traversé sur un pont de corde. Toutefois, on ne peut pas compter sur cette possibilité.
La Guemara demande en outre : De quelle manière avez-vous établi cette halakha du rabbin Yosei ben Shaul, qui interdit de manger un œuf découvert dans un nid un matin de fête alors que l'examen de la veille n'a rien révélé ? Vous avez dit qu'il s'agissait d'un cas dans lequel le poulet avait été absorbé par la terre. Si oui, pourquoi évoquer spécifiquement une situation dans laquelle on a examiné le nid la veille au soir ? La même halakha devrait s’appliquer même si l’on n’a pas examiné le nid au préalable.
La Guémara répond : Dans le cas où il n'a pas examiné le nid, on pourrait dire que l'œuf a été pondu hier, et il n'y a aucune raison d'en interdire l'utilisation. Rabbi Yosei ben Shaul précise donc qu'il a vérifié la veille et est certain que l'œuf n'a pas été pondu avant la Fête. La Guemara conteste cela : Si tel est le cas, lorsqu'il examine également le nid, dites : Peut-être s'agit-il d'un cas dans lequel la majeure partie de l'œuf est sortie et est revenue, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : Le cas évoqué par Rabbi Yohanan, où la majeure partie de l’œuf est sorti de la poule et est revenu, est rare et on suppose donc qu’il ne s’est pas produit.
À propos d'une déclaration du rabbin Yosei ben Shaul au nom du Rav, la Guemara cite une autre décision selon laquelle le rabbin Yosei ben Shaul a déclaré que Rav a dit : Cet ail écrasé présente un danger d'exposition. Si la purée d’ail n’est pas correctement recouverte, on craint qu’un serpent n’en ait goûté et ait ainsi injecté son venin dans la nourriture. Cet ail est donc interdit car présentant un risque pour la santé.
§ La Mishna déclare que Beit Shammai dit : La mesure qui détermine la responsabilité pour le levain est un vrac d'olives. Cependant, la mesure pour le pain au levain est plus grande, une grosse quantité de dattes. Selon Beit Hillel, la mesure dans les deux cas est une olive en vrac.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Beit Shammai ? La Guemara explique : S'il est vrai que les mesures sont égales, que le Miséricordieux écrive seulement l'interdiction du pain au levain, et il ne serait pas nécessaire d'écrire le levain, et je dirais une inférence a fortiori : Si la mesure qui détermine la responsabilité pour le pain au levain, dont la levée est moins étendue, est une olive en vrac, puis le levain, dont la levée est extensive, à plus forte raison si la mesure qui détermine la responsabilité est une olive en vrac. Si oui, pourquoi ai-je besoin de la référence explicite au levain que le Miséricordieux a écrit dans le verset : « Sept jours on ne trouvera pas de levain dans vos maisons » (Exode 12 :19) ? Il faut que ce soit pour vous dire que la mesure de ceci, le pain au levain, n'est pas égale à la mesure de cela, le levain. Au contraire, la mesure qui détermine la responsabilité pour le levain est plus petite.
La Guemara demande : Et Beit Hillel soutient que la mention du levain et du pain au levain est nécessaire. Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement le levain, j'aurais dit que sa mesure qui détermine la responsabilité est une olive en vrac car son levain est étendu. Cependant, en ce qui concerne le pain au levain, dont le levain n'est pas étendu, dites non, ce n'est pas la mesure. Il est donc nécessaire de mentionner également le pain au levain.
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit seulement le pain au levain, j'aurais dit que la mesure qui détermine la responsabilité du pain au levain est une olive en vrac, parce qu'elle est propre à la consommation ; mais le levain, qui n'est pas propre à la consommation mais seulement lorsqu'il est utilisé comme agent levant pour la pâte, dites non, sa mesure n'est pas celle du pain au levain. Il est donc nécessaire de mentionner les deux cas.
La Guemara demande : Et Beit Shammai, ne sont-ils pas conformes à l'opinion du rabbin Zeira ? Comme l’a dit Rabbi Zeira, le verset déclare : « Pendant sept jours, il n’y aura pas de levain dans vos maisons ; car quiconque mangera de ce qui est levé sera retranché de l’assemblée d’Israël » (Exode 12 : 19). Le verset commence par le levain et se termine par le pain au levain pour vous dire que le levain équivaut au pain au levain. Comment alors Beit Shammai peut-il soutenir que les deux sont interdits par des mesures différentes ?
La Guémara répond : En effet, en ce qui concerne la mesure qui détermine la responsabilité pour manger, tout le monde s'accorde à dire que la même mesure s'applique au pain au levain et au levain. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos du retrait du pain au levain de la maison. Beit Shammai soutient que nous ne dérivons pas la halakha du retrait de celle du manger. En revanche, en ce qui concerne l'obligation d'enlèvement, des mesures différentes s'appliquent au pain au levain et au levain. Et Beit Hillel soutient que nous dérivons la halakha de retrait de la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir mangé.
La Guemara commente : Cette idée a également été énoncée explicitement par Amora'im. Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel a été exposé concernant le retrait du pain au levain ; cependant, en ce qui concerne la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir mangé, tout le monde s'accorde sur le fait que la mesure pour ceci et cela est un vrac d'olives.
Cette opinion est également enseignée dans une baraita. Le verset déclare : « On ne verra pas de pain levé chez vous, et on ne trouvera pas de levain dans toutes vos frontières » (Exode 13 : 7). Cette obligation de retirer le pain au levain fait l'objet d'un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, comme le dit Beit Shammai : La mesure qui détermine la responsabilité pour le retrait du levain est un vrac d'olives, et la mesure pour le pain au levain est un gros vrac de dattes. , et Beit Hillel disent : La mesure pour ceci et cela est un vrac d'olives. Cette baraïta indique que le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concerne l'obligation de retirer le pain au levain et non la responsabilité de le manger.
§ La Mishna déclare que Beit Shammai et Beit Hillel se disputent également si celui qui abat un animal non domestiqué ou un oiseau lors d'une fête, sans avoir préparé la veille de la terre avec laquelle recouvrir le sang après l'abattage, peut ou non creuser de la terre sur le Festival lui-même pour couvrir le sang.
La Guemara analyse le libellé de la mishna : Celui qui abat un animal ; cela indique qu'après coup, oui, on peut déterrer de la terre, mais ab initio, non, même Beit Shammai est d'accord qu'on ne peut pas abattre un animal non domestiqué ou un oiseau s'il n'y a pas de terre préparée. Sinon, la mishna aurait dit : On peut abattre un animal non domestiqué ou un oiseau lors d'une fête. Dites la dernière clause de la mishna : Et Beit Hillel dit qu'on ne peut pas le massacrer. Cela prouve par déduction que le premier tanna, Beit Shammai, soutient qu'on peut l'abattre même ab initio.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, comme l'a dit Beit Hillel et signifiait ce qui suit : On ne peut pas abattre un animal et couvrir le sang. Ils soulignent qu'on ne peut pas couvrir le sang même si l'on a abattu un animal, tandis que Beit Shammai soutient que si l'on a abattu, on peut couvrir le sang ab initio.
La Guemara conteste cette explication : Dites la dernière clause de la mishna : Et Beit Hillel admet que s'il a déjà massacré, alors il peut creuser avec une pelle et couvrir le sang, ce qui indique que Beit Hillel n'insistait pas sur la couverture du sang. Cela prouve par déduction que la première clause de la mishna ne fait pas référence à l'action d'une personne après coup, mais à la halakha ab initio.
Rabba a dit que c'est ce que dit la mishna. La phrase : Celui qui abat un animal n'est pas une directive générale sur la façon d'agir, mais signifie plutôt : S'il y a quelqu'un qui abat des animaux et qui vient consulter un Sage sur la façon de procéder, que devrait lui dire le Sage ? Beit Shammai dit que le Sage lui dit : Abattez-le ab initio, creusez et couvrez le sang. Et Beit Hillel dit : Il ne peut abattre l'animal que s'il avait de la terre préparée pendant qu'il faisait encore jour.
Rav Yossef a donné une explication légèrement différente de la mishna et a dit que voici ce que dit la mishna : concernant celui qui abat des animaux et qui vient consulter, que lui dit le Sage ? Beit Shammai dit qu'il lui dit : Va creuser, abattre l'animal et couvrir le sang. Et Beit Hillel dit : Il peut abattre l'animal, seulement s'il a de la terre préparée pendant qu'il faisait encore jour.
Abaye dit à Rav Yosef : Disons que le Maître, c'est-à-dire Rav Yosef, et Rabba contestent la déclaration suivante selon laquelle Rabbi Zeira a dit que Rav a dit, comme Rabbi Zeira a dit que Rav a dit : Celui qui tue un animal ou un oiseau non domestiqué est obligé pour accomplir la mitsva de couvrir le sang, et par conséquent il doit placer de la terre sous le sang et de la terre au-dessus, comme il est dit : « Et il répandra son sang et le couvrira de terre » (Lévitique 17 : 13). Il n'est pas dit : Couvrez-le de terre, mais « dans la terre », indiquant que le sang doit être caché à l'intérieur de la terre. Le verset enseigne ainsi que celui qui abat un animal doit mettre de la terre en dessous et de la terre au-dessus du sang.
Abaye suggère que le Maître est d'avis que la décision est conforme à l'opinion du rabbin Zeira, et par conséquent il exige que l'on creuse d'abord et seulement ensuite abatte l'animal et fasse couler le sang sur cette terre et ensuite le recouvre de terre supplémentaire, et que Rabba est d'avis que la décision n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Zeira.
Rav Yossef dit à Abaye : Ce n'est pas le cas ; au contraire, selon moi et selon Rabba, nous sommes d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Rabbi Zeira, et ici nous ne sommes pas d'accord sur cette question : Rabba soutient que s'il y a de la terre préparée en dessous, oui, dans ce cas, on peut abattre un animal, mais s'il n'y a pas de terre préparée en dessous, non, on ne peut pas l'abattre du tout. Pourquoi pas? Rabba dit : Nous craignons que peut-être quelqu'un reconsidèrera et ne le massacrera pas du tout, et qu'il aura creusé un trou inutilement dans un festival. Et selon moi, au contraire : cette situation dans laquelle il est autorisé à creuser d'abord est préférable, car si vous ne lui permettez pas de creuser dans tous les cas en vue de l'abattage, il ne pourra pas manger de viande. et s'abstiendra de se réjouir du Festival.
§ Cette Mishna déclare : Et Beit Hillel admet que si quelqu'un a transgressé et abattu un animal, alors il creuse avec une pelle et recouvre le sang. Rabbi Zerika a dit que Rav Yehuda a dit : Et c'est la halakha spécifiquement quand on a une pelle déjà enfoncée dans le sol alors qu'il faisait encore jour, avant le début de la fête. La Guemara demande : Mais à quoi sert une pelle encastrée ? ne fait-il pas encore l'acte de broyer, comme il faut broyer les mottes de terre pour rendre le sol propre à être recouvert ? Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit :

Daf 8a

Ici, il s’agit de terre meuble qui ne nécessite pas de concassage supplémentaire.
La Guemara conteste cela : Mais même dans le cas de terre meuble, on fait un trou par le simple fait d'enlever la terre ou la pelle de cet endroit. La Guemara répond : Cette décision est conforme à l'opinion de Rabbi Abba, comme l'a dit Rabbi Abba : Celui qui creuse un trou pendant Chabbat, mais il n'a besoin que de sa terre et n'a aucun intérêt à former une fosse, est exempté de cet acte. Puisqu'il n'a aucun intérêt dans le trou, il est considéré comme ayant commis un acte destructeur, et la halakha veut que celui qui commet un acte destructeur n'est pas responsable de l'accomplissement de travaux interdits pendant le Chabbat et les fêtes.
§ La Mishna déclare : Que les cendres d'un poêle sont préparées. La Guemara exprime sa perplexité face à cette affirmation : Les cendres d'un poêle, qui en a parlé ? Pourquoi la Mishna parle-t-elle soudainement des cendres d’un poêle alors qu’elle n’en avait pas discuté ni même mentionné auparavant ? Rabba dit : Voici ce que dit le tanna : Et les cendres d'un poêle sont préparées. En d’autres termes, tout le monde s’accorde sur le fait qu’en plus de la terre préparée, les cendres d’un poêle sont également considérées comme préparées, et qu’on peut en recouvrir le sang. Il n’est pas nécessaire de préparer ces cendres spécialement à cet effet la veille.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ils ont seulement enseigné que les cendres d'un poêle sont considérées comme préparées si le poêle a été allumé la veille de la Fête, de sorte que les cendres s'étaient déjà formées au début de la Fête. Toutefois, si elle a été allumée pendant le Festival même, les cendres sont interdites. Et si les cendres sont encore chaudes et aptes à y faire rôtir un œuf, elles ne sont pas considérées comme muktze, et il est donc permis de les utiliser également pour les recouvrir.
La Guemara commente : Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Lorsqu'ils disaient que les cendres d'un poêle sont préparées, ils ne le disaient que lorsqu'il était allumé la veille de la Fête ; cependant, s'il a été allumé pendant le Festival, ils sont interdits. Et si les cendres sont encore chaudes et propres à y faire rôtir un œuf, elles sont autorisées.
La Guemara précise en outre : Si, avant la Fête, quelqu'un a apporté de la terre dans son jardin ou dans sa ruine pour l'utiliser à divers besoins, il est permis d'en recouvrir le sang. Et Rav Yehuda a également dit : Une personne peut apporter un panier plein de terre la veille de la Fête et utiliser à la fois le panier et la terre qu'il contient pour tous ses besoins pendant la Fête.
A propos de ce cas, Mar Zutra a ajouté et enseigné en public au nom de Mar Zutra le Grand que l'application de cette halakha est limitée : Et cela n'est le cas que si l'on désigne un coin pour cette terre, démontrant ainsi qu'il entend de l'utiliser pour tous ses besoins, plutôt que de simplement apporter de la terre pour la disperser sur le sol de la maison. Dans ce cas, la saleté est annulée. Il est considéré comme faisant partie du sol, ce qui signifie qu’il est à nouveau classé comme muktze.
La Guemara soulève une objection contre cela de la part d'une mishna (Bikkurim 4 : 9) : Dans le cas d'un koy, un animal casher présentant des caractéristiques à la fois d'animaux domestiques et non domestiqués, on ne peut pas l'abattre lors d'une fête, car c'est le cas. je ne sais pas si son sang doit être couvert ou non. Et si quelqu’un l’a tué, il ne peut pas couvrir son sang. Et s'il en est ainsi, pour que l'on puisse utiliser son panier de terre à sa guise, comme le prétend Rav Yehuda, même si un koy est définitivement un animal domestique, qu'il le recouvre, conformément à l'avis de Rav Yehuda.
La Guemara s'étonne de cette objection : Et selon votre raisonnement, on pourrait également suggérer : Qu'il recouvre le sang du koy avec de la cendre de poêle ou avec de la terre déterrée avec une pelle enfoncée. Cette mishna doit plutôt faire référence à une situation dans laquelle on n'a pas préparé de terre à utiliser pour couvrir le sang ; là aussi, on peut dire qu'il n'a pas de panier de terre prêt à tous ses besoins.
La Guemara demande : Si oui, si la mishna fait référence à une situation où l'on n'a pas de terre préparée, pourquoi discuter spécifiquement du cas d'un koy, où il y a une incertitude quant à l'existence d'une mitsva pour couvrir son sang ? Même dans le cas d'un animal non domestiqué, dont le sang doit certainement être couvert, l'abattage ne doit pas non plus être autorisé, car la halakha est conforme à l'opinion de Beit Hillel selon laquelle on ne peut pas abattre sans terre préparée.
La Guemara explique que cette baraita parle en utilisant le style de : Il n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire d'énoncer la halakha concernant certains animaux et oiseaux non domestiqués, qu'il n'est pas permis de les abattre ; cependant, en ce qui concerne une incertitude, on pourrait dire : à cause de la joie de la fête, qu'on l'égorge et ne couvre pas son sang, car il y a une incertitude quant à savoir s'il y a une mitsva pour couvrir son sang, et par conséquent elle est annulée par le mitsva de se réjouir lors d'une fête. Le baraita nous enseigne donc qu'il ne faut pas l'abattre ab initio s'il n'a pas préparé quelque chose pour recouvrir le sang.

Daf 8b

La Guemara conteste cela : Du fait que cette dernière clause enseigne : Et s'il l'a abattu, on ne peut pas couvrir son sang, on peut en déduire que dans la première clause nous avons affaire à une situation où il a quelque chose avec quoi couvrir. le sang. S’il n’a rien dont il puisse se servir, pourquoi est-il nécessaire de déclarer qu’on ne peut pas le couvrir ? Et par conséquent, s’il dispose effectivement de matière avec laquelle recouvrir le sang, pourquoi ne peut-il pas le faire, soit avec son panier de terre, selon l’avis de Rabbi Yehuda, soit avec les cendres d’un poêle ?
Au contraire, Rabba a dit que les cendres d'un poêle, qui, selon la mishna, sont préparées, sont préparées uniquement pour couvrir le sang en cas d'obligation précise, mais elles ne sont pas considérées comme préparées en cas d'incertitude. Même si son intention était d'utiliser ces cendres pour recouvrir le sang de tout animal qu'il abat, que ce soit dans un cas certain ou incertain, elles ne sont néanmoins pas considérées comme préparées pour un cas incertain.
La Guemara demande : En cas d'incertitude, quelle est la raison pour laquelle les cendres ne sont pas considérées comme préparées ? Si la raison est qu'on fait un trou dans le monticule de cendres lorsqu'on en retire une partie pour le recouvrir, dans un cas précis, on fait aussi un trou. S'il est interdit de faire un trou, cette interdiction s'applique dans tous les cas. Il faut plutôt dire, conformément à l'opinion du rabbin Abba, que la réalisation de ce trou n'est pas considérée comme un travail interdit, car il s'agit simplement d'un acte destructeur. Si tel est le cas, là aussi, en cas d’incertitude, il n’y a pas lieu de s’inquiéter, conformément à l’avis du rabbin Abba.
La Guemara se retire plutôt de la suggestion précédente et propose une alternative : en cas d'incertitude, quelle est la raison pour laquelle cela est interdit ? La raison en est que peut-être on oubliera et on écrasera cette terre pour la préparer à être recouverte. Cependant, le même problème se pose que précédemment : si tel est le cas, nous devrions également décréter de ne pas couvrir le sang dans un cas précis, car cela pourrait écraser la terre. La Guemara répond : Cela ne présente aucune difficulté, car lorsque l'on accomplit la mitsva de couvrir le sang dans un cas précis, même s'il exécute l'écrasement, la mitsva positive de couvrir le sang vient et l'emporte sur l'interdiction concernant la profanation d'une fête.
La Guemara conteste cela : Disons que nous avons dit le principe suivant : Une mitsva positive vient et annule une interdiction dans un cas tel que la circoncision d'un enfant lépreux. Couper une tache lépreuse est une violation d'un interdit. Toutefois, si le prépuce d'un bébé est lépreux, il est permis de le couper par circoncision. Alternativement, le principe s'applique au cas d'un manteau en lin sur lequel sont placées des franges rituelles en laine, malgré l'interdiction d'en porter des espèces diverses, c'est-à-dire un mélange de laine et de lin.
La Guemara explique la différence entre ces halakhot et le problème en question. Dans ces cas-là, au moment où l’on déracine l’interdit, on accomplit la mitsva positive par le même acte. Cependant, ici, dans le cas de couvrir le sang, deux actions distinctes sont impliquées, car au moment où l'on déracine l'interdit, lorsqu'on écrase la terre, on n'accomplit pas la mitsva positive de couvrir le sang. La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car on peut dire que lorsqu'on écrase la terre, on en recouvre le sang ; il accomplit la mitsva positive au moyen de la même action par laquelle il déracine l'interdit.
La Guemara conteste cette explication sous un angle différent : en fin de compte, une fête est une mitsva qui inclut à la fois la mitsva positive du repos et également l'interdiction d'effectuer un travail interdit, et il existe un principe selon lequel une mitsva positive en elle-même ne prévaut pas sur une interdiction. et une mitsva positive ensemble.
La Guemara rejette plutôt l’explication précédente en faveur de la suivante. Rava a dit : L'intention initiale de chacun est d'utiliser les cendres d'un poêle pour une mitsva qui est définie, et il n'a pas cette intention en cas d'incertitude. Nul ne peut utiliser un article sur un Festival dans un but qu'il n'a pas envisagé au préalable.
La Guemara commente : Et Rava suit son raisonnement habituel à cet égard, comme Rava a dit : Si l'on apporte de la terre pour en recouvrir les excréments d'un bébé lors d'une fête, il est également permis d'en recouvrir le sang d'un bébé. oiseau abattu. Puisqu'il avait préparé cette terre pour un cas d'incertitude, car il est possible que le bébé ne salisse pas la maison, il avait certainement l'intention de l'utiliser pour recouvrir le sang d'un oiseau préparé avant la Fête pour l'abattage. Mais si l'on a d'abord préparé la terre pour en recouvrir le sang d'un oiseau, il est interdit d'en recouvrir des excréments, car on ne savait pas d'avance qu'il aurait besoin de la terre à cet effet. Il n'avait en tête que des utilisations précises, pas des utilisations possibles comme couvrir les excréments.
Les Sages de Neharbela ont dit : Même si l'on apporte de la terre pour en recouvrir le sang d'un oiseau, il est permis d'en recouvrir les excréments, car on ne peut pas dire qu'il n'a pas eu l'intention de faire cet usage.
On dit en Occident, en Eretz Yisrael, que le rabbin Yosei bar Ḥama et le rabbin Zeira ne sont pas d'accord sur cette question, et certains disent que cela a été contesté par Rava, fils du Rav Yosef bar Ḥama, communément mentionné dans le Talmud babylonien sous le nom de Rava, sans le patronyme, et Rabbi Zeira. La Guemara précise : L'un d'eux a dit qu'un koy est similaire aux excréments à cet égard. De même qu'on peut recouvrir le sang d'un oiseau avec de la terre apportée pour recouvrir les excréments, on peut également l'utiliser pour recouvrir le sang d'un koy, car tant le cas des excréments que celui du koy sont des cas d'incertitude. . Et l’autre dit : Un koy n’est pas semblable aux excréments. Le recouvrement des excréments étant courant, il est considéré comme un but précis par rapport au koy, qui est par définition un cas incertain. Il est donc interdit de recouvrir le sang d'un koy avec de la terre préparée dans le but de recouvrir les excréments.
La Guemara commente : Concluez que c'est Rava qui a dit qu'un koy est semblable aux excréments, comme Rava a dit : Si l'on apporte de la terre pour en recouvrir les excréments, il est permis d'en recouvrir le sang d'un oiseau ; s'il a apporté de la terre pour couvrir le sang d'un oiseau, il est interdit d'en recouvrir des excréments. On a l'intention d'utiliser la terre dans un but défini plutôt que dans un but incertain, et il en va de même dans le cas d'un koy. La Guemara résume : En effet, concluez qu'il s'agit de la version correcte des opinions dans le litige.
§ Rami, fils du Rav Yeiva, a donné une raison différente : Dans le cas d'un koy, c'est le raisonnement de la halakha qu'on ne peut pas couvrir son sang : Ce n'est pas parce que cette action constituerait un travail interdit ; il s'agit plutôt d'un décret rabbinique en raison de l'autorisation de sa graisse interdite. Si l'on cachait son sang, on pourrait penser qu'un koy est définitivement un animal non domestiqué, et il est bien connu que les graisses d'un animal non domestiqué peuvent être consommées, alors que celles d'un animal domestique sont interdites.
La Guemara conteste cela : si c'est le cas, même en semaine, le sang d'un koy ne doit pas être couvert, en raison de cette préoccupation. La Guemara répond : Un jour de semaine, les gens diront qu'il doit nettoyer sa cour et qu'il couvre le sang simplement pour garder sa cour présentable, plutôt que pour accomplir la mitsva de couvrir le sang.
La Guemara demande : Et s'il a abattu un koy dans un fumier, un endroit utilisé pour l'élimination des ordures, que dire ? Il sera évident qu’il ne se soucie pas de sa propreté et qu’il tente d’accomplir la mitsva de couvrir le sang. Alternativement, s'il vient consulter un Sage pour savoir s'il doit ou non couvrir le sang d'un koy un jour de semaine, que peut-il dire ? Si l’on demande au propriétaire du koy de couvrir le sang, n’arriverait-il pas à la conclusion erronée que ses graisses sont autorisées ?
La Guemara répond plutôt : Un jour de semaine, même si l'affaire est incertaine, les Sages lui disent néanmoins : Va prendre la peine et couvre-la, car cela implique l'accomplissement possible d'une mitsva. Mais lors d'une Fête, s'il y a une incertitude, les Sages lui diraient-ils : Va te donner la peine de le couvrir ? Si l’on disait de couvrir le sang lors d’un festival, cela indiquerait qu’un koy est définitivement un animal non domestiqué.
Rabbi Zeira enseigne la baraïta suivante : Non seulement les Sages ont dit que le sang d'un koy ne devait pas être couvert lors d'une fête, mais même si l'on abattait un animal domestique, dont le sang n'a pas besoin d'être couvert, et qu'on abattait également un animal non domestiqué ou un oiseau dont le sang doit être couvert et dont les sangs se sont mélangés, il est interdit de couvrir le mélange de sang lors d'une fête.
Rabbi Yosei bar Yasinia a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où l'on ne peut pas couvrir tout le mélange d'un seul coup de pelle. Cependant, s’il peut le couvrir d’un seul coup, cela est permis. Puisque la totalité du sang peut être recouverte en une seule action, cela n’a pas d’importance si l’on recouvre inutilement le sang d’un animal domestique en accomplissant la mitsva consistant à couvrir le sang d’une volaille ou d’un animal non domestiqué.
La Guemara commente : Il est évident que c'est le cas ; puisqu'il couvre tout le sang en une seule action, il accomplit clairement une mitsva. La Guemara répond : Cette décision est néanmoins nécessaire, de peur que vous ne disiez que nous devrions décréter et interdire ne serait-ce qu'un seul coup, en raison de la possibilité qu'il puisse effectuer deux coups. C’est pourquoi Rabbi Yosei bar Yasinia nous enseigne que cette préoccupation n’est pas prise en compte.
§ Rabba a dit : Si l'on tue un oiseau la veille d'une fête, on ne peut pas couvrir son sang pendant la fête elle-même.

Daf9a

Si quelqu'un a pétri la pâte la veille de la Fête, c'est-à-dire la veille de la Fête, il peut séparer sa ḥalla le jour de la Fête. En général, on ne peut pas séparer la teruma et la dîme lors d'un festival. Cependant, comme il est permis de cuire du pain pendant la Fête pour les besoins du jour, et parce que le pain ne peut être mangé que si la ḥalla en a été préalablement séparée, la séparation de la ḥalla est considérée comme une étape nécessaire dans la préparation du pain, et le Les sages l’ont permis. Le père de Shmouel a dit : Même si quelqu'un pétrit de la pâte la veille d'une fête, il ne peut pas séparer sa ḥalla le jour de la fête, comme il aurait dû alors séparer la ḥalla. La mitsva de séparer la ḥalla entre en vigueur au moment du pétrissage de la pâte.
La Guemara commente : Disons que Shmuel n'est pas d'accord avec son père, comme Shmuel a dit : En ce qui concerne la ḥalla de l'extérieur d'Eretz Yisrael, où la séparation de la ḥalla est une obligation rabbinique, on peut commencer à manger le pain et ensuite séparer la ḥalla. du reste de la pâte. Cette déclaration indique que la séparation de la ḥalla en dehors d’Eretz Yisrael n’est pas requise pour que le pain soit autorisé, contrairement à la séparation de la teruma et de la dîme des produits. Par conséquent, la séparation de ḥalla est autorisée lors d’une fête, car elle n’implique pas de changement significatif. Cela contredit l'opinion du père de Shmuel, qui interdisait de séparer les ḥalla qui auraient pu l'être avant la Fête.
Rava a dit : Ce n’est pas nécessairement le cas. Shmuel n'admet-il pas que si l'on désigne un morceau de pâte comme ḥalla en dehors d'Eretz Yisrael, il est interdit aux non-prêtres ? Cela prouve que même Shmuel admet qu’une certaine mesure de sainteté s’applique à la ḥalla. Par conséquent, il pourrait également être d’accord avec son père sur le fait qu’il est interdit de séparer la ḥalla lors d’une fête, même en dehors d’Eretz Yisrael.
MISHNA : Beit Shammai dit : On ne peut pas transporter d'un pigeonnier à un autre une échelle qui servait à atteindre les colombes. On peut cependant le déplacer légèrement pour l'incliner d'une fenêtre à l'autre dans le même pigeonnier. Et Beit Hillel permet même de transporter une échelle d'un pigeonnier à l'autre.
GEMARA : Rav Ḥanan bar Ami a dit : Ce différend ne s'applique que dans le cas où l'on déplace l'échelle dans le domaine public, car Beit Shammai soutient que celui qui voit quelqu'un porter son échelle se dira : Il doit avoir besoin de l'échelle pour plâtrer son toit, pour empêcher l'eau de pluie de s'infiltrer dans sa maison. En d’autres termes, un spectateur le soupçonnera d’effectuer des travaux interdits sur le Festival. Et Beit Hillel soutient que son pigeonnier prouve à son sujet qu'il ne déplace pas l'échelle dans le but de commettre une transgression, car il est évident qu'il place l'échelle à côté du deuxième pigeonnier, et tout le monde comprendra son intention. Cependant, dans le domaine privé, où l'on ne sera pas observé par des étrangers, tout le monde s'accorde pour dire que c'est permis.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Partout où les Sages ont interdit une action en raison de l'apparence d'une interdiction, même si l'on accomplit l'acte dans sa chambre la plus intérieure, là où personne ne le verra, cela est interdit. La Guemara répond : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Celui dont les vêtements sont tombés dans l'eau le Shabbat ou une fête peut les étendre pour les faire sécher au soleil, mais il ne peut pas le faire face au soleil. masses, c'est-à-dire dans un endroit où les gens peuvent le voir, de peur qu'ils ne le soupçonnent de blanchir de l'argent pendant Shabbat. Cependant, Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon interdisent de le faire même en privé.
Certains parlent d’une version différente de cette discussion. Rav Hanan bar Ami a dit : Le différend s'applique au domaine privé, car Beit Shammai est d'avis que la halakha est conforme à ce que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit, et donc Beit Shammai applique le décret au domaine privé. Et Beit Hillel, en revanche, est d'avis que la halakha n'est pas conforme à ce que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit. Or, dans le domaine public, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est interdit de déplacer l’échelle.
La Guemara conteste cette interprétation : Doit-on dire que Rav a exprimé son opinion conformément à celle de Beit Shammai ? Selon Rav Hanan bar Ami, seul Beit Shammai soutient que tout ce qui est interdit par les Sages en raison des apparences ne peut être accompli même en privé.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Si des vêtements tombent dans l'eau pendant Shabbat ou une fête, on peut les étaler au soleil mais pas face aux masses. Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon l’interdisent. Rav Ḥanan bar Ami accepte l'opinion du premier tanna de la baraita, qui rejette le principe du Rav. Selon l'opinion de ce tanna, on peut affirmer que Beit Hillel a également rejeté le principe du Rav et qu'ils ont permis de déplacer l'échelle en privé mais pas en public. Rav, quant à lui, suit l’opinion du rabbin Eliezer et du rabbin Shimon en interprétant l’opinion de Beit Hillel.

Daf9b

§ Concernant la Mishna elle-même, la Guemara commente : La Mishna n'est pas conforme à l'opinion de cette Tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar a dit que Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord sur le fait que l'on peut porter un échelle d'un pigeonnier à l'autre pour amener les colombes ; ils ne sont en désaccord qu'après avoir terminé le deuxième pigeonnier, sur la question de savoir s'il est permis de replacer l'échelle à son emplacement d'origine dans le premier pigeonnier, comme le disent Beit Shammai : On ne peut pas remplacer l'échelle, et Beit Hillel dit : On peut même remplacer il.
Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? En ce qui concerne une échelle de pigeonnier, qui sert clairement à prendre des colombes. Cependant, dans le cas d’une échelle de grenier, qui a des usages variés, tout le monde s’accorde à dire qu’elle est interdite, car elle éveillerait des soupçons. Rabbi Dosa dit : On peut l'incliner d'une fenêtre à l'autre dans le même pigeonnier. Aherim dit au nom de Rabbi Dosa : On peut même déplacer l'échelle d'un endroit à un autre en mélangeant ses jambes.
La Guemara raconte : Les fils de Rabbi Hiyya sortaient dans les villages pour vaquer à leurs affaires. À leur retour, leur père leur dit : Avez-vous eu connaissance d'un incident nécessitant une décision de halakha ? Ils lui dirent : « La question du transport d'une échelle de grenier jusqu'à un pigeonnier nous est venue à l'esprit et nous l'avons autorisé. Rabbi Hiyya leur dit : Sortez et interdisez ce que vous avez permis.
La Guemara explique : Les fils de Rabbi Hiyya pensaient que le fait que Rabbi Yehuda ait dit que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord concernant une échelle de grenier, cela prouve par déduction que le premier tanna soutient qu'ils ne sont pas d'accord. Par conséquent, les fils de Rabbi Hiyya pensèrent que selon le premier tanna, Beit Hillel autorisait même l'utilisation d'une échelle de grenier, et ils statuèrent conformément à cette opinion. Mais ce n’est pas le cas, car Rabbi Yehuda n’est pas en désaccord avec lui, mais il explique plutôt la raison du premier tanna.
D’où peut-on déduire cela ? De ce qu'enseigne le premier tanna : On peut porter une échelle d'un pigeonnier à l'autre. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord à propos d'une échelle de grenier, si oui, cette phrase : On peut porter une échelle d'un pigeonnier à un autre, est inexacte, comme il aurait dû dire : On peut porter une échelle jusqu'à un pigeonnier. N'est-ce pas plutôt ce que dit le tanna : En ce qui concerne une échelle de pigeonnier, oui, il est permis de la déplacer ; cependant, dans le cas d’une échelle de grenier, non, on ne peut pas l’utiliser.
La Guemara demande : Et les autres, les fils de Rabbi Hiyya, quel est leur raisonnement ? La Guemara répond qu'ils répondraient : Est-il enseigné dans la baraita : Une échelle de pigeonnier ? Il enseigne : D'un pigeonnier à l'autre, et cela signifie simplement qu'il est permis de le faire même pour plusieurs pigeonniers.
Certains parlent d'une version légèrement différente de cet incident. Les fils de Rabbi Hiyya lui dirent : Le basculement d'une échelle de grenier nous a été signalé et nous l'avons autorisé. On nous a demandé si une échelle de grenier placée à proximité d'un pigeonnier avant le Festival pouvait être déplacée d'une fenêtre à l'autre dans le même pigeonnier, et nous l'avons autorisé. Rabbi Hiyya leur dit : Sortez et interdisez ce que vous avez permis. La Guemara explique qu'ils pensaient : Ce que le premier tanna interdit, c'est-à-dire déplacer une échelle de grenier, Rabbi Dosa le permet, c'est-à-dire que Rabbi Dosa est plus indulgent que le premier tanna et permet de déplacer même une échelle de grenier d'une fenêtre à une autre. Et ce n’est pas le cas. Au contraire, ce que permet le premier tanna, déplacer une échelle de pigeonnier, le rabbin Dosa l'interdit. Il est plus strict et soutient que même une échelle de pigeonnier ne peut être déplacée que par inclinaison plutôt que de la manière habituelle.
§ La Mishna enseigne : Cependant, tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est possible d'incliner une échelle de pigeonnier d'une fenêtre à l'autre dans le même pigeonnier. La Guemara en déduit : Apparemment, en ce qui concerne la réjouissance lors de la Fête, l'opinion de Beit Shammai est stricte et celle de Beit Hillel est indulgente.
Et la Guemara soulève une contradiction avec la première mishna du traité (2a) : Concernant celui qui abat un animal non domestiqué ou une volaille lors d'une fête, Beit Shammai dit : Il peut creuser la terre avec une pelle et couvrir le sang, et Beit Hillel dit : Il ne peut pas abattre un animal sauvage ou un poulet, à moins qu'il n'ait fait préparer de la terre à cet effet pendant qu'il faisait encore jour. Cela indique que ce sont Beit Shammai qui se soucient de l'honneur et de la joie de la fête, et ils sont donc indulgents en ce qui concerne la couverture du sang ; tandis que Beit Hillel ne partage pas la même préoccupation et est strict quant à la couverture du sang, malgré le fait que leur décision pourrait nuire à la joie du festival.
Rabbi Yoḥanan a dit : L'attribution des opinions des tanna'im est inversée. L’opinion attribuée à Beit Hillel est en réalité celle de Beit Shammai, et vice versa. La Guemara rejette la réponse du Rabbin Yoḥanan : D'où déduisez-vous que cette conclusion extrême est nécessairement le cas ? Une autre explication est possible : peut-être Beit Shammai dit-il qu'il est permis de recouvrir le sang uniquement là où il y a déjà une pelle enfoncée dans la terre, prête à cet effet, et qu'il y a donc lieu de rendre une décision plus clémente. Cependant, là où il n’y a pas de pelle intégrée, ils ne l’ont pas autorisé.
Alternativement, on peut dire que Beit Hillel exprime son opinion selon laquelle un acte est permis pour la joie de la Fête, seulement ici, où son pigeonnier, l'endroit où il place finalement l'échelle, le prouve à son égard. qu'il avait l'intention d'utiliser son échelle dans un but autorisé ; mais là où il n’existe pas de preuve équivalente, ils n’ont pas été indulgents. Cela montre qu’il n’y a pas de contradiction évidente entre les décisions des deux affaires.
Au contraire, la Guemara rétracte la version précédente et suggère que Rabbi Yohanan a publié sa déclaration concernant une question différente : Si le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel est difficile, voici ce qui est difficile : il a été enseigné dans une mishna différente (10a). ) : Beit Shammai dit : On ne peut pas emmener de jeunes colombes lors d'une fête à moins de les secouer, en guise d'acte de préparation, alors qu'il faisait encore jour. Et Beit Hillel dit : Il est effectivement nécessaire d'accomplir un acte de préparation pour permettre l'accueil des oisillons lors d'une Fête, mais cela ne doit pas nécessairement se faire en les secouant. Il suffit plutôt de se lever la veille et de dire : je prendrai telle colombe et celle-là.
Apparemment, en ce qui concerne la célébration de la Fête, l'opinion de Beit Shammai est stricte et celle de Beit Hillel est indulgente. Et la Guemara soulève une contradiction comme ci-dessus : à l'égard de celui qui abat un animal non domestiqué ou une volaille lors d'une fête, les Beit Shammai sont indulgents et permettent de creuser avec une pelle pour couvrir le sang, en raison de la joie de la fête, tandis que Beit Hillel n'autorise pas du tout à abattre, à moins qu'il n'y ait une pelle prête la veille. C'est à propos de cette contradiction que Rabbi Yohanan dit : L'attribution des opinions est inversée.
La Guemara conteste cette explication : Mais peut-être que ce n'est pas le cas, car une explication différente est possible : Beit Shammai exprime seulement son opinion indulgente, selon laquelle il est permis de recouvrir le sang là où se trouve une pelle enfoncée.

Daf10a

Cependant, là où il n’y a pas de pelle encastrée, même Beit Shammai ne l’a pas autorisé. Alternativement, il est possible que Beit Hillel exprime son opinion seulement ici, car une colombe est muktze, ce qui est interdit par la loi rabbinique, et donc quand il se lève et dit : je prendrai ceci et cela, cela suffit. Cependant, là où l'interdiction s'applique par la loi de la Torah, ils ne l'ont pas dit.
Au contraire, s'il y a une difficulté impliquant une contradiction, c'est la difficulté, tirée d'une autre mishna (11a) : Beit Shammai dit : On ne peut pas prendre un gros pilon dans un mortier, qui est normalement utilisé pour broyer le blé dans la préparation de du porridge, à toute autre fin lors d'un festival, par exemple pour y couper de la viande ; et Beit Hillel le permettent. Apparemment, en ce qui concerne la célébration de la fête, l'opinion de Beit Shammai est stricte et celle de Beit Hillel est indulgente. Et la Guemara soulève une contradiction : concernant celui qui abat un animal indomestiqué ou une volaille lors d'une fête, Beit Shammai dit : Il peut creuser la terre avec une pelle et couvrir le sang, et Beit Hillel dit : Il ne peut pas abattre un animal indomestiqué. animal ou un oiseau, à moins qu'il n'ait fait préparer de la terre à cet effet pendant qu'il faisait encore jour. C’est à ce propos que Rabbi Yohanan dit : L’attribution des opinions est inversée.
La Guemara rejette cela : D’où savez-vous cela ? Ce n’est peut-être pas le cas. Au contraire, Beit Shammai n'exprime son opinion que là où il y a une pelle encastrée et préparée la veille, mais là où il n'y a pas de pelle encastrée, ils n'ont pas statué avec indulgence. Alternativement, on peut dire que Beit Hillel ne donne son avis qu'ici, à propos d'un pilon, qui a au moins le statut de récipient, et donc il n'est pas complètement muktze. Cependant, dans le cas des massacres, Beit Hillel n'a pas rendu de décision indulgente.
Au contraire, s'il y a une difficulté, c'est bien celle-ci : Il est enseigné dans une mishna (11a) : Beit Shammai dit : On ne peut pas placer une peau non transformée devant ceux qui marcheront dessus, car c'est un cas d'interdiction. travail de bronzage lors d'un festival. Et on ne peut pas soulever la peau de son emplacement, car elle est considérée comme muktze, à moins qu'elle ne soit recouverte d'un gros morceau de viande, auquel cas elle peut être transportée à cause de sa viande. Et Beit Hillel permet de placer une peau devant ceux qui marcheront dessus.
Une fois de plus, la Guemara déclare : Apparemment, en ce qui concerne la réjouissance lors de la fête, l'opinion de Beit Shammai est stricte et celle de Beit Hillel est indulgente. Et la Guemara soulève une contradiction : A propos de celui qui abat un animal non domestiqué ou une volaille lors d'une fête, dit Beit Shammai, etc. Concernant ce cas, Rabbi Yoḥanan a dit : L'attribution des opinions est inversée.
Ici aussi, la Guemara rejette ceci : D’où savez-vous cela ? Ce n’est peut-être pas le cas. Au contraire, Beit Shammai n'exprime son opinion que là où il y a une pelle encastrée et préparée la veille, mais là où il n'y a pas de pelle encastrée, ils n'ont pas statué avec indulgence. Alternativement, Beit Hillel donne son avis uniquement ici, à propos d'une peau sur laquelle les gens peuvent s'asseoir et qui n'est donc pas complètement muktze. Cependant, là-bas, en cas d’abattage, ils n’ont pas été indulgents.
S'il y a une difficulté, c'est bien celle-là, comme il est enseigné (11a) : Beit Shammai dit : On ne peut pas enlever les volets d'un magasin lors d'une fête, pour ouvrir le magasin en les soulevant, à cause de l'interdiction. contre la construction et la démolition lors d'un festival ; et Beit Hillel permettent non seulement d'ouvrir les volets, mais même de les remplacer. Apparemment, en ce qui concerne la célébration de la fête, l'opinion de Beit Shammai est stricte et celle de Beit Hillel est indulgente. Et la Guemara soulève une contradiction : à l'égard de celui qui abat un animal non domestiqué ou une volaille lors d'une fête, dit Beit Shammai, etc.
Certes, la contradiction entre une déclaration de Beit Shammai et l’autre déclaration de Beit Shammai n’est pas difficile, car elle peut s’expliquer comme suit : Là, dans le cas de l’abattage, il s’agit d’une situation où il y a une pelle enfoncée et préparée. le jour d'avant; ici, il n’y a pas de pelle encastrée, et donc Beit Shammai est rigoureux. Cependant, la contradiction entre une déclaration de Beit Hillel et l’autre déclaration de Beit Hillel est difficile.
C'est à propos de cette contradiction que Rabbi Yoḥanan dit : L'attribution des opinions est inversée. La Guemara commente : Alternativement, on peut suggérer une réponse différente sans renverser les opinions : Beit Hillel exprime son avis indulgent seulement ici, dans le cas des volets, car ils soutiennent qu'il n'y a aucune interdiction de construire en ce qui concerne les navires et qu'il n'y a aucune interdiction de démontage en ce qui concerne les récipients, ce qui signifie qu'aucun interdit de la Torah n'est violé en retirant les volets. Cependant, là-bas, dans le cas d'un abattage, où il n'y a pas de circonstances atténuantes, Beit Hillel ne l'a pas permis. Il n’y a donc aucune contradiction qui nécessite un renversement des opinions.
MISHNA : Beit Shammai dit : On ne peut pas prendre de jeunes colombes d'un pigeonnier lors d'une fête, à moins qu'il ne secoue celles qu'il souhaite prendre pendant qu'il fait encore jour, les préparant ainsi. Et Beit Hillel dit : Il n'est pas nécessaire de trembler ; il suffit plutôt de se lever la veille et de dire : je prendrai tel oisillon et tel autre.
GEMARA : Rav Hanan bar Ami a dit : Le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel s'applique à la première couvée, au premier couple d'oisillons éclos au cours du premier mois de l'année d'un couple de colombes. Ces oisillons sont généralement laissés dans le nid et ne sont pas utilisés pour se nourrir. Comme le dit Beit Shammai : Nous publions un décret interdisant de les prendre, car peut-être que lors de la Fête il viendra à reconsidérer sa décision après les avoir manipulés et décidera de les laisser à leur place, auquel cas il les aura déplacés inutilement. Mais une fois qu'il les a secoués, on ne craint plus qu'il change d'avis sur le Festival lui-même.
Et Beit Hillel affirme : Nous ne publions pas de décret, car il n'y a aucune crainte que l'on puisse changer d'avis, et donc un engagement verbal est suffisant. Cependant, en ce qui concerne la deuxième couvée, les oisillons nés au deuxième cycle le mois suivant, tout le monde s'accorde à dire qu'il suffit de se lever et de dire : je prends celui-ci et celui-là.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Beit Hillel, pourquoi faut-il dire : je prendrai celui-ci et celui-là ? Qu'il dise : D'ici, ce pigeonnier, je le prendrai demain. Pourquoi faut-il préciser quels oisillons il compte retirer du pigeonnier ?
Et si vous dites que Beit Hillel n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive, c'est-à-dire qu'ils rejettent l'idée que l'intention originelle d'une personne puisse être clarifiée rétroactivement, on ne peut donc pas dire que les débutants que l'on emmène au Festival sont ceux qu'il a choisis. avions en tête auparavant, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ohalot 7 : 3) : Si un cadavre se trouve dans une maison et que la maison a de nombreuses entrées, qu'elles soient ouvertes ou fermées, non seulement l'intérieur de la maison est-elle rituellement impure comme une tente des morts, mais toutes les entrées sont également rituellement impures et confèrent de l'impureté aux vases qu'elles contiennent ? La raison en est que le cadavre peut être évacué par n'importe laquelle des entrées et qu'ils contractent donc tous des impuretés.
Si une seule des entrées était ouverte après la mort de la personne, cette entrée seule est rituellement impure, car le cadavre sera certainement évacué par elle, et toutes les autres entrées restent rituellement pures. Il en est de même si l'on décide d'emblée d'évacuer le cadavre par une des entrées, ou de l'évacuer par une fenêtre de quatre largeurs de quatre mains, assez grande pour un cadavre. Cette intention épargne toutes les autres entrées de l'impureté rituelle, car il est clair que le cadavre ne sera pas évacué par elles.
À propos de ce cas, Beit Shammai dit : Cette halakha ne s'applique que si l'on avait décidé de retirer le cadavre par une entrée particulière avant que la personne ne meure, de sorte que l'entrée par laquelle le corps serait retiré était déjà déterminée au moment du décès. . Et Beit Hillel dit : Cette halakha s'applique même après le décès de la personne, car le principe de la désignation rétroactive est invoqué, ce qui signifie que l'entrée par laquelle le défunt sera expulsé est désignée rétroactivement. Cela indique que Beit Hillel accepte le principe de la désignation rétroactive.
La Guemara réfute cette preuve : N'a-t-il pas été déclaré par Amora'im à propos de cette mishna que Rabba a dit : Dans ce cas, Beit Hillel ne faisait référence qu'à la purification des entrées à partir de ce moment-là. En d’autres termes, une fois que l’on a choisi une entrée qu’on utilisera pour évacuer les morts, les récipients présents dans l’espace des autres entrées ne deviennent pas rituellement impurs. Cependant, les récipients qui se trouvaient à l’intérieur de l’espace des autres entrées avant que la décision ne soit prise restent impurs. Selon ces amora'im, Beit Hillel n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive. Et de même, Rav Oshaya a dit : Cette halakha fait référence à la purification des entrées à partir de ce point, ce qui indique : À partir de là, oui, les entrées sont rituellement pures ; rétroactivement, non, ils ne sont pas considérés comme purs.
Rava a déclaré qu'il existe une manière différente de résoudre les décisions contradictoires de Beit Hillel : En fait, dans le cas d'impureté rituelle, Beit Hillel maintient que toutes les entrées sont rituellement pures rétroactivement. Et ici, en ce qui concerne les oisillons , c'est la raison pour laquelle Beit Hillel insiste pour qu'on désigne les oisillons particuliers que l'on envisage d'emmener au Festival : Peut-être qu'on déplacera les oisillons, et les déposera, et de nouveau les déplacera, et les posera. jusqu'à ce qu'il trouve la paire qu'il veut, déplaçant ainsi un objet qui ne lui convient pas, c'est-à-dire qui est du muktze.
La Guemara soulève une objection : Mais si tel est bien le souci, n'avez-vous pas dit qu'il suffit de se lever et de dire : je prendrai celui-ci et celui-là. Dans ce cas aussi, il ne les touche pas. Il est donc possible qu'il reconsidère son choix de apprentis sur le Festival après les avoir manipulés. La Guemara répond : Cela s'applique uniquement lorsque l'on a fait son choix à la veille de la Fête. Sachant qu'il ne pourra pas modifier sa décision sur le Festival même s'il n'aime pas ceux qu'il a choisis, il décide définitivement de prendre ces oisillons et de ne pas s'occuper des autres.

Daf10b

Cependant, pendant la Fête, cela est interdit, car parfois ceux qui lui semblaient gros se trouveront maigres, et les minces se trouveront gros, et il déplacera un objet qui ne lui convient pas, transgressant ainsi l'interdiction de déplacer des objets muktze. Alternativement, parfois, ils se trouveront tous maigres, et il les quittera tous, et il en viendra à négliger les réjouissances de la Fête. Si toutefois on annonce la veille : je prendrai celui-ci et celui-là, il ne prendra en effet que ces oisillons, augmentant ainsi sa joie de Fête.
MISHNA : Si, la veille d'une fête, on désigne des oisillons noirs à abattre, et que le lendemain on trouve des blancs dans le pigeonnier, au lieu des oiseaux qu'il avait désignés, ou si l'on désigne des oisillons blancs à abattre et à retrouver les noirs, ou si l'on désigne deux oisillons à abattre et en trouve trois, ils sont interdits, car ce ne sont pas les mêmes oisillons qu'il avait désignés plus tôt. Mais si l'on en désigne trois à abattre et qu'on n'en trouve que deux, on les autorise, car on présume que l'un des oisillons s'est échappé.
Si on les a désignés à l'intérieur du nid et que le lendemain il ne peut pas les y trouver, et qu'il a trouvé des oisillons avant le nid, ils sont interdits, car il pourrait s'agir d'oisillons autres que ceux qu'il a désignés et laissés à l'intérieur du nid. Mais s’il n’y a que ces oisillons à proximité immédiate, ils sont autorisés, car on peut supposer que ce sont ceux qu’il a désignés à l’intérieur du nid.
GEMARA : La Guemara demande : Mais il est évident que si l'on désigne des oiseaux noirs pour les abattre et qu'on trouve des oiseaux blancs, ce ne sont pas les mêmes oiseaux. Rabba dit : De quoi avons-nous affaire ici ? La Mishna fait référence à un cas où l'on désignait à la fois des noirs et des blancs pour les abattre, et il se levait et trouvait des noirs à l'endroit où se trouvaient les blancs, et des blancs à la place des noirs. De peur que vous ne disiez : ce sont ces mêmes novices et ils ont simplement échangé leurs places, la mishna nous enseigne que cette affirmation n'est pas acceptée. Au lieu de cela, on suppose que ceux qu’il a désignés sont partis vers le monde extérieur, et que ceux qu’il a trouvés sont d’autres venus d’ailleurs.
La Guemara suggère : Disons que cette mishna soutient Rabbi Ḥanina, comme l'a dit Rabbi Ḥanina : Lors de la résolution d'une incertitude concernant l'identité d'un élément, si la majorité indique une décision mais que l'élément en question est proche d'une source qui indique sinon, on suit la majorité. Dans ce cas, la majorité des novices sont interdits, car ils n'ont pas été désignés pour être utilisés lors du Festival. Par conséquent, les oisillons trouvés sont interdits, même si les oisillons les plus proches sont ceux désignés.
La Guémara réfute cette suggestion : Peut-être est-ce comme le disait Abaye à propos d'un autre problème : il s'agit d'oisillons situés sur une corniche, un morceau de bois plat dépassant du pigeonnier, autour duquel se rassemblent de nombreuses colombes. Ici aussi, la mishna fait référence à un rebord. Comme d'autres colombes y sont régulièrement trouvées, le principe selon lequel on suit la majorité plutôt que la source proche ne s'applique pas, car ni la majorité des tourterelles ni la source proche des colombes ne sont celles d'origine, et donc tous les oisillons sont interdits.
La Mishna a enseigné que si l’on en désigne deux et en trouve trois, ils sont interdits. La Guemara explique : Quelle que soit la manière dont vous envisagez cette question, les novices sont interdits. Si ce sont d’autres, ce sont d’autres qui n’ont pas été désignés. Et si ce ne sont pas d'autres, c'est-à-dire que deux des oisillons qu'on a désignés sont encore là, néanmoins il y en a un qu'il n'a certainement pas désigné et qui se mêle à eux, ce qui rend les autres interdits aussi.
§ La Mishna a enseigné que si l'on en désigne trois et en trouve deux, ils sont autorisés. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique : Ce sont les mêmes, et l'un d'eux est parti vers le monde extérieur, laissant deux derrière lui.
La Guemara suggère : Disons que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et non à celle des rabbins, comme elle est enseignée dans une baraita : Si l'on plaçait cent dinars d'argent de la dîme dans un endroit sûr et On y trouve deux cents, on suppose qu'il s'agit d'argent non sacré et d'argent de la deuxième dîme mélangés ensemble. Quelqu’un a dû venir ajouter une centaine de dollars à sa dîme. Par conséquent, il sépare un dinar du total et déclare : Quelle que soit la partie de ceci qui constitue la dîme, c'est bien ; quelle que soit la partie de cet argent qui n'est pas de la dîme, qu'elle soit utilisée pour racheter l'argent de la dîme, et cela devrait être sanctifié comme argent de la dîme à sa place. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : tout cela n’est que de l’argent non sacré. Puisque l’argent n’est pas tel qu’il l’a laissé, on suppose que quelqu’un a pris les cent dinars initiaux ; et lui, ou quelqu'un d'autre, l'a remplacé par deux cents dinars d'argent ordinaire.
Inversement, si l'on a placé deux cents dinars et trouvé cent dinars, on présume que cent dinars ont été laissés à la place et constituent l'argent de la dîme, et cent dinars ont été retirés. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : tout cela n’est que de l’argent non sacré. On suppose que quelqu'un a retiré tout l'argent et que les cent dinars qu'il a trouvés ont dû être placés là par quelqu'un d'autre et n'ont aucun lien avec l'argent qu'il a laissé. La halakha concernant le cas des novices suit apparemment l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi dans le cas de la deuxième dîme.
La Guemara réfute cette affirmation : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, on peut expliquer, comme il a été dit à propos de cette mishna, que Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux : Les novices sont différents, puisqu'ils sautent généralement d'un endroit à l'autre. Il est donc possible que l’un d’eux se soit enfui. En revanche, une pochette d’argent ne peut pas bouger d’elle-même et doit avoir été prise par quelqu’un.
La Guemara demande : Et pourquoi dois-je répondre à ce sujet : Les novices sont différents, puisqu'ils sautent généralement ? Mais n'est-il pas dit à propos de cette mishna, qui concerne une bourse d'argent, que Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar sont en désaccord à ce sujet : L'un d'eux a dit : Le différend ne s'applique qu'à un cas de deux bourses, avec cent dinars dans chaque pochette. Cependant, si tout l’argent était dans une seule pochette, tout le monde conviendra qu’il s’agit d’argent non sacré, car il est peu probable que seulement la moitié de l’argent ait été retirée tandis que l’autre moitié a été laissée à sa place. Et l'autre d'eux dit : Le différend ne porte que sur une bourse, mais pour deux bourses, tout le monde est d'accord qu'il reste cent dinars de dîme et que cent dinars ont été retirés.
La Guemara explique : Certes, selon celui qui a dit que le litige porte sur une caisse de deux pochettes, c'est pourquoi il fallait répondre ici : Les oisillons sont différents, puisqu'ils sautent typiquement. Cependant, selon celui qui dit que le litige porte sur une caisse d'une bourse, mais s'agissant de deux bourses, tout le monde est d'accord qu'il reste cent dinars de dîme et que cent dinars ont été retirés, réfléchissez maintenant : Pourquoi dois-je répondre, à ce sujet, qu'il y a une différence entre cette halakha et le cas des oisillons ? Vous avez dit qu'ils ne sont pas en désaccord même en ce qui concerne deux sacs séparés, et donc qu'ils ne sont certainement pas en désaccord dans le cas des oisillons.
Rav Ashi a dit : Nous avons ici affaire à des novices attachés ensemble et à des bourses d'argent attachées ensemble. En d’autres termes, lorsqu’il est indiqué que le différend s’applique à une pochette, cela fait également référence à deux pochettes liées ensemble. Le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont d’accord que sur deux pochettes entièrement distinctes. Par conséquent, il faut expliquer qu'il y a une différence entre les pochettes attachées ensemble et les novices attachés ensemble : les novices peuvent se libérer les uns des autres, et il est donc possible qu'un seul d'entre eux s'échappe, alors que les pochettes ne peuvent pas se libérer les unes des autres. Il est donc évident que quelqu’un a dû les prendre. Puisqu’ils étaient liés ensemble, il les avait certainement pris tous les deux.
La Guemara demande : Mais si tel est effectivement le cas, et qu'il est évident que quelqu'un est venu et a pris l'argent, quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? La Guemara explique : Et Rabbi Yehuda HaNasi aurait pu vous dire : Les pochettes aussi, parfois

Daf11a

leur nœud s'use et se défait. Il est donc possible que quelqu'un n'ait pris qu'une seule des deux pochettes.
§ La Mishna enseigne que si l'on désigne des oisillons à l'intérieur du nid et les trouve avant le nid, il leur est interdit. La Guemara commente : Disons que cela conforte l'opinion de Rabbi Ḥanina, comme le disait Rabbi Ḥanina : Dans un cas impliquant une majorité et un élément proche, on suit la majorité. Les colombes du monde extérieur étant plus nombreuses que celles que l'on a désignées, on suppose que ces oisillons sont majoritaires, et donc interdits.
Abaye dit, pour réfuter cette affirmation : Il s'agit ici d'un rebord apposé à l'avant du nid, où se rassemblent toutes les colombes. Le principe de la majorité et de la proximité ne s'applique donc pas dans ce cas. Rava a dit : Ici, nous avons affaire à deux nids, l'un au-dessus de l'autre, c'est-à-dire des nids adjacents plutôt que deux nids quelconques. Et il n'est pas nécessaire de préciser que dans le cas de celui qui a désigné les oisillons dans le nid inférieur et n'a pas désigné ceux dans le nid supérieur, et qu'il a trouvé des oisillons dans le nid inférieur et qu'il n'a pas trouvé de oisillons dans le nid supérieur, que les novices sont tous interdits. La raison en est que nous disons : Ceux qui étaient dans le nid inférieur sont partis vers le monde extérieur, tandis que ceux qui étaient encore présents se sont traînés et sont descendus.
Même si quelqu'un a désigné des oisillons dans le nid supérieur et n'a pas désigné d'oisillons dans le nid inférieur, et qu'il est venu et a trouvé des oisillons dans le nid supérieur et n'a pas trouvé d'oisillons dans le nid inférieur, ceux du nid supérieur sont également interdits, comme on dit : ceux qu'il avait désignés à l'origine sont allés vers le monde extérieur, et ceux du nid inférieur se sont agrippés et ont grimpé. Il y a donc lieu de s’inquiéter dans ces deux cas.
La Mishna déclare que s’il n’y a personne d’autre à part eux, ils sont autorisés. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que la Mishna concerne des oisillons déjà capables de voler, on peut dire que ceux qu'il a désignés sont partis vers le monde extérieur et que ceux qui sont présents sont d'autres.
La mishna doit plutôt faire référence à des novices qui ne peuvent que sauter d'un endroit à un autre. Cependant, s'il s'agit d'un cas où il y a un autre nid de colombes à moins de cinquante coudées, les oisillons pourraient avoir sauté et venir de ce nid ; et s'il n'y a pas de nid dans un rayon de cinquante coudées, il est évident qu'ils sont permis, car d'où peuvent-ils venir ? Comme le dit Mar Ukva bar Ḥama : Toute créature qui saute ne saute pas de plus de cinquante coudées.
La Guémara répond : En fait, elle fait référence à un cas où il y a un autre nid à moins de cinquante coudées, et elle traite d'une situation où le nid supplémentaire est situé à un coin du premier nid, plutôt qu'en ligne droite par rapport à celui-ci. De peur que vous ne disiez : les oisillons ont sauté d'un nid à l'autre, la mishna nous enseigne donc que partout où un oisillon sautille, se retourne et voit son nid, il continuera à sauter. Mais s’il ne voit plus son nid d’origine, il ne sautera pas plus loin.
MISHNA : Beit Shammai dit : On ne peut pas prendre un grand pilon d'un mortier, qui est normalement utilisé pour broyer le blé dans la préparation de la bouillie, à toute autre fin lors d'une fête, par exemple pour couper de la viande dessus ; et Beit Hillel le permettent. De même, Beit Shammai dit : On ne peut pas placer une peau non transformée devant ceux qui la fouleront, car cela constitue le travail interdit de tannage lors d'une fête. Et on ne peut pas retirer la peau de son emplacement, car elle est considérée comme muktze, à moins qu'elle ne soit recouverte d'un gros morceau d'olive, auquel cas elle peut être transportée à cause de sa viande ; et Beit Hillel le permettent dans les deux cas.
GEMARA : Le Sage a enseigné dans une baraita : Et Beit Shammai et Beit Hillel conviennent que si l'on coupe déjà la viande dont il a besoin pour la Fête sur le pilon, il est interdit de déplacer le pilon plus loin pendant la Fête. La raison en est que le récipient est muktze en tant qu'ustensile dont la fonction première est un usage interdit et qu'il est donc permis de le manipuler uniquement lorsque cela est nécessaire.
Abaye a déclaré : Ce différend s'applique spécifiquement au cas d'un pilon ; cependant, dans le cas d’une enclume en bois utilisée pour briser des os, tout le monde s’accorde pour dire que c’est permis. La Guemara demande : C'est évident ; nous avons appris dans la mishna : Un pilon. Pourquoi penserait-on qu’un objet qui n’est même pas mentionné dans la mishna est interdit ?
La Guemara répond : La déclaration d'Abaye est nécessaire, de peur que vous ne disiez : La même chose est vraie, c'est-à-dire que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord, même en ce qui concerne une enclume en bois utilisée pour briser les os ; et ce que la mishna enseigne spécifiquement : Un pilon, doit transmettre la nature profonde de l'opinion de Beit Hillel, selon laquelle ils permettaient de déplacer même un objet dont la fonction principale est un usage interdit. Abaye nous enseigne donc que Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord à propos d'une enclume en bois utilisée pour briser les os.
Certains parlent d’une version différente de la discussion précédente. Abaye a déclaré : Il faut seulement dire : même une nouvelle enclume en bois utilisée pour briser les os est également autorisée. De peur que vous ne disiez : peut-être qu’on va le reconsidérer et ne pas se casser les os, mais plutôt le mettre de côté pour un autre usage, Abaye nous enseigne donc que ce n’est pas un souci.
La Guemara demande : Et est-ce vrai ? Beit Shammai ne s’inquiète-t-il pas de la possibilité que l’on reconsidère sa décision ? Mais n'est-il pas enseigné (Tosefta, Beitza 1:13) : Beit Shammai dit : Lors d'une fête, on ne peut pas conduire un boucher avec un couteau à la main vers un animal situé loin de lui, afin qu'il l'abatte ; on ne peut pas non plus conduire un animal chez un boucher avec un couteau, sous peine de revenir sur sa décision, auquel cas il aura manipulé inutilement le couteau, ce qui est interdit ; et Beit Hillel disent : On peut les conduire de l'un à l'autre, car ils ne se soucient pas d'un usage inutile du couteau.
Par le même raisonnement, Beit Shammai dit : On ne peut pas apporter des épices ou un pilon à un mortier, ni un mortier à des épices et un pilon, car il pourrait changer d'avis et aurait manipulé ces ustensiles pendant la Fête sans but. Et Beit Hillel dit : L'un peut amener l'un à l'autre, car il n'y a aucune crainte qu'il reconsidère. Cela montre que Beit Shammai craint, en général, que l'on puisse reconsidérer sa décision, car ils interdisent de manipuler des objets pour cette raison.
La Guemara réfute cela : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Certes, s'agissant d'un animal, on est susceptible d'en venir à reconsidérer, comme on pourrait dire : Laissons de côté cet animal, car il est maigre, et nous amènerons un autre animal, plus gros que lui. En ce qui concerne également une marmite, on est susceptible d'en venir à reconsidérer sa décision, comme il pourrait dire : Laissons de côté cette marmite de nourriture cuite, car elle nécessite des épices et demanderait beaucoup d'efforts à préparer, et j'en apporterai une autre. qui ne nécessite pas d'épices et peut être cuit tel quel. Mais ici, à propos d’une enclume en bois utilisée pour briser les os, que dire ? Faut-il reconsidérer sa décision et ne pas se casser les os ? Puisqu'il a abattu un animal, celui-ci est prêt à ce que ses os soient brisés, car il ne peut être mangé d'aucune autre manière.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que Beit Shammai dit : On ne peut pas placer une peau non transformée devant celui qui va marcher dessus. Le Sage a enseigné (Tosefta, Beitza 1:13) : Et Beit Shammai et Beit Hillel conviennent que l'on peut saler la viande à rôtir sur cette peau, et il n'y a aucune crainte qu'une partie du sel tombe sur la peau, ce qui serait similaire. au tannage de la peau par salage. Abaye a dit : Ils ont enseigné qu'on ne peut saler la viande que pour la rôtir, auquel cas elle n'est pas beaucoup salée. Cependant, dans le cas de la viande destinée à la marmite, c'est-à-dire à la cuisson, les Sages n'ont pas dit qu'on pouvait la saler sur la peau, car la viande doit être bien salée de tous les côtés avant la cuisson, et une grande quantité de sel sera nécessaire. inévitablement se répandre sur la peau.
La Guemara demande : Il est évident qu'on ne peut pas saler la viande pour la cuire dans une marmite, comme nous l'avons explicitement appris dans la Tosefta que nous venons de citer : Pour rôtir, et non pour cuire. La Guemara répond : Cela vient nous apprendre que même l'autorisation de saler la viande pour la rôtir ne s'applique que si l'on le fait de la manière habituelle. Cependant, si l'on le sale à la manière d'une viande salée pour être cuite dans une marmite, qui demande plus de sel qu'il n'en faut pour rôtir, il est interdit.
Les Sages ont enseigné : Lors d'une fête, il est interdit de saler les graisses d'un animal, afin qu'elles ne se décomposent pas et ne dégagent pas une odeur nauséabonde. Cela est vrai même si l'animal a été abattu pendant le Festival. Et on ne peut pas les retourner. Les graisses ne sont pas utilisables lors du Festival et sont donc muktze. Ils dirent au nom de Rabbi Yehoshua : On peut étendre les graisses au vent sur des piquets pour éviter qu'elles ne se décomposent.
Rav Mattana a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua. Certains disent que Rav Mattana a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua. La Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, cette déclaration est nécessaire. Sinon, il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que puisqu’il s’agit d’un différend entre un individu et le grand nombre, il faut appliquer le principe selon lequel la halakha est conforme à l’opinion du grand nombre. Rav Mattana nous enseigne donc que, dans ce cas, la halakha est conforme à l'opinion de l'individu.
Cependant, selon celui qui dit que la halakha n’est pas conforme à l’avis du rabbin Yehoshua, cela est évident. Dans un cas impliquant un individu et la pluralité, la halakha est conforme à la pluralité. La Guemara répond : Cette décision est néanmoins nécessaire, de peur que vous ne disiez : l'opinion de Rabbi Yehoshua est plus raisonnable, car si vous ne lui permettez pas d'aérer les graisses, il s'abstiendra et n'abattra pas du tout d'animal. Rav Mattana nous enseigne donc que ce facteur n'est pas pris en considération.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent du fait de placer une peau devant ceux qui veulent marcher dessus, ce que Beit Hillel, dont la décision est acceptée comme halakha, autorise pour la raison même que, si on n'est pas autorisé à le faire , il s'abstiendra d'abattre des animaux ?

Daf11b

La Guemara répond : Là, dans le cas de l'étalement de la peau, il n'est pas si évident qu'elle soit étalée pour le tannage, car dans son état actuel, elle est apte à s'allonger dessus, et donc on peut dire qu'on l'a placée. à cet effet. Mais ici, à propos des graisses, il pourrait lui-même venir dire : Quelle est la raison pour laquelle les Sages me l'ont permis ? Pour qu’il ne dégage pas d’odeur nauséabonde. Si oui, quelle est la différence pour moi si je les étale, et quelle est la différence pour moi si je les sale ? Ce raisonnement amènera à saler les peaux, qui est un travail interdit.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Une personne peut saler plusieurs morceaux de viande à la fois lors d'une fête, bien qu'elle n'ait besoin que d'un seul morceau, car il s'agit d'un seul acte de salage. Rav Adda bar Ahava emploierait l'artifice et le sel os par os. Après avoir salé un os, il disait : Je préfère celui-ci, et salerait ainsi toute la viande en sa possession.
MISHNA : Beit Shammai dit : On ne peut pas retirer les volets [terisin] d'un magasin lors d'une fête, en raison de l'interdiction de construire et de démolir. Et Beit Hillel permet non seulement d'ouvrir les volets, mais même de les remettre en place.
GEMARA : La Guemara demande : Quels sont ces volets ? Ulla a dit : Cela fait référence aux volets des magasins. Les magasins ou les étals du marché étaient de grandes caisses ou des chariots, et non des bâtiments. La nuit, ils étaient fermés par des volets. Les commerçants ouvraient les volets du Festival afin que les personnes qui n'arrivaient pas à terminer tous leurs préparatifs avant le Festival puissent prendre les articles dont ils avaient besoin et régler plus tard leurs comptes avec le commerçant. Beit Shammai et Beit Hillel se sont disputés sur la question de savoir si les volets pouvaient être ouverts et fermés lors du Festival lui-même.
Et Ulla dit : Concernant trois sujets, les Sages ont permis une action dont le résultat n'est pas souhaitable afin d'encourager une action initiale souhaitable. Et voici les trois choses : premièrement, ils ont permis d'étaler la peau d'un animal abattu lors d'une fête devant ceux qui fouleraient dessus, étape de son tannage. Cela a été autorisé parce que les Sages souhaitent encourager l'abattage de l'animal pour permettre la célébration de la Fête. Et deuxièmement, les Sages ont autorisé le remplacement des volets des magasins lors d'un Festival, afin que les commerçants puissent répondre aux besoins du Festival pour ceux qui en ont besoin.
Et la troisième action autorisée est le remplacement d'un bandage dans le Temple. Si un prêtre avait une blessure à la main, il devrait retirer le bandage pendant qu'il accomplissait le service du Temple, car il est interdit qu'un objet s'interpose entre sa main et tout ce qu'il doit manipuler dans le cadre du rite. Après avoir terminé son service au Temple, il a été autorisé à remplacer le bandage le jour du Shabbat, malgré le fait que cela soit habituellement interdit, afin de ne pas le décourager de s'engager dans le service du Temple.
Et Raḥava a dit que Rabbi Yehuda a dit : Il existe également un autre cas, c'est-à-dire un autre cas où les Sages ont permis une action dont le résultat était indésirable afin d'encourager une action initiale souhaitable. Il s'agit d'un ḥaver, membre d'un groupe méticuleux à l'égard de la halakhot de l'impureté rituelle, qui ouvre son tonneau de vin ou prépare et commence à vendre sa pâte aux pèlerins pour le bien de la Fête.
Et c'est selon l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : Il peut finir de vendre tout le pain fait avec cette pâte et tout le vin dans le tonneau. Le vin ou la pâte vendus au grand public sont généralement classés comme rituellement impurs, car ils pourraient avoir été touchés par un am ha'aretz, quelqu'un qui ne fait pas attention à la halakhot de l'impureté rituelle. Cependant, lors d'une fête, les Sages ont décrété que tout le vin et la pâte vendus à Jérusalem étaient rituellement purs, afin de ne pas embarrasser les ignorants, et qu'ils pouvaient donc être achetés même par un ḥaver. Le rabbin Yehuda ajoute que même s’il reste une grande quantité de vin ou de pâte après la fête, il conserve son statut de rituellement pur et on peut continuer à le vendre à un ḥaver. Il s'agit ici d'autoriser une action dont le résultat n'est pas souhaitable au nom d'une action initiale, dans la mesure où les Sages ont maintenu le statut du vin et de la pâte comme rituellement purs après la Fête afin d'encourager les gens à vendre du vin et de la pâte pendant la Fête.
Concernant la déclaration d'Ulla, la Guemara demande : Nous avons déjà appris la halakha selon laquelle on peut étendre la peau d'un animal devant ceux qui veulent marcher dessus. Pourquoi Ulla a-t-elle jugé nécessaire de reformuler un enseignement explicite d’une mishna ? La Guemara explique : Ne dites pas que la raison de Beit Hillel est que la peau est propre à s'y allonger, et donc même si l'animal a été abattu la veille de la fête, il serait également permis d'étendre sa peau dessus. le festival. Ulla nous enseigne donc que la raison de la clémence est que les Sages ont permis une action dont le résultat était indésirable afin d'encourager une action initiale souhaitable. Par conséquent, dans le cas d’un animal abattu lors d’une fête, oui, cette halakha s’applique ; mais quant à celui qui a été abattu la veille d'une fête, non, on ne peut pas étendre sa peau.
La Guemara demande en outre : Nous avons déjà appris la halakha des volets des magasins également, car la mishna déclare que Beit Hillel permet même de les remplacer. La Guemara explique : Cela aussi est nécessaire. De peur que vous ne disiez : la raison pour laquelle Beit Hillel est indulgent est qu'il n'y a aucune interdiction de construction en ce qui concerne les navires et aucune interdiction de démantèlement en ce qui concerne les navires. Comme ces magasins ne sont pas attachés au sol, ce sont des vaisseaux plutôt que des maisons, et il est donc permis de remplacer leurs volets ; et par conséquent, le démantèlement et le remplacement des volets des gros navires, même de ceux que l'on trouve dans les maisons, devraient également être autorisés. Pour contrer cette logique, Ulla nous enseigne donc que la raison pour laquelle les Sages ont permis le remplacement des volets des magasins lors d'une Fête est qu'ils ont permis une action dont le résultat est indésirable afin de favoriser une action initiale souhaitable. Par conséquent, dans le cas des volets des magasins, oui, ils ont permis leur remplacement ; dans le cas de ceux des maisons, non, ils ne l’ont pas permis.
La Guemara demande en outre : Nous avons déjà appris la halakha du remplacement d'un bandage dans le Temple : On peut remplacer un bandage dans le Temple mais pas dans le reste du pays. La Guemara explique que cette halakha est nécessaire. De peur que vous ne demandiez : quelle est la raison pour laquelle un pansement peut être remplacé ? C’est parce que les décrets rabbiniques interdisant le travail ne s’appliquent pas dans le Temple. Puisque l’interdiction d’appliquer un pansement relève de la loi rabbinique, cette indulgence devrait s’appliquer à tous ceux qui se trouvent dans le Temple, même à un prêtre qui n’est pas candidat pour accomplir le service du Temple. Ulla nous apprend que ce n'est pas le cas ; il s'agit plutôt d'un cas où les Sages ont permis un résultat pour le bien d'une action initiale : si quelqu'un est candidat au service, oui, il peut remplacer son pansement ; si l'on n'est pas candidat au service, non, on ne peut pas remplacer son pansement.
La Guemara pose une question similaire à propos de l'ajout de Raḥava : Nous avons déjà appris la halakha de celui qui ouvre son tonneau de vin également : Dans le cas de celui qui ouvre son tonneau pour vendre son vin, et de même dans le cas de celui qui ouvre son tonneau pour vendre son vin. qui commence à vendre sa pâte pour le bien de la Fête, la substance est rituellement pure. S'il en reste, les tanna'im se demandent s'il conserve son statut présumé de rituellement pur après le Festival et si l'on peut continuer à le vendre à un ḥaver. Rabbi Yehuda dit : Il peut finir de vendre le vin ou la pâte, et les rabbins disent : Il ne peut pas finir. Qu'ajoute-t-on en l'incluant dans la liste des matières pour lesquelles un résultat est autorisé en vue d'une première action ?
La Guemara explique : La déclaration de Raḥava est nécessaire. De peur que vous ne disiez : Il est permis de finir de vendre du vin ou de la pâte parce que les Sages ont rendu l'impureté rituelle d'un am ha'aretz lors d'une Fête comme rituellement pure, et bien que l'on n'ait pas commencé à vendre ce vin ou cette pâte lors de la Fête, mais à un stade plus précoce, il devrait également être autorisé à terminer, car les objets ne contractent pas d'impuretés rituelles lors d'un Festival. Pour contrer cette logique, Raḥava nous enseigne donc : Dans ce cas aussi, les Sages ont permis une action dont le résultat est indésirable afin de favoriser une action initiale souhaitable. Si on avait commencé, oui, on pourrait finir de vendre ; si on n'avait pas commencé, non, il ne pourrait pas le faire.
La Guemara demande : Et Ulla, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas mentionné cette halakha à côté des autres cas qu'il a énumérés ? La Guemara répond : Il ne s'occupe pas d'un cas controversé. Il n'a cité que les cas où la décision est unanime. La Guemara conteste cela : Ces trois autres questions sont également sujettes à controverse, car elles impliquent toutes un désaccord entre Beit Shammai et Beit Hillel. La Guemara répond : Lorsque Beit Shammai exprime une opinion alors que Beit Hillel n'est pas d'accord, l'opinion de Beit Shammai n'est pas considérée comme une opinion légitime dans la Mishna et elle est complètement ignorée. Puisque tout le monde sait que l'opinion de Beit Shammai est entièrement rejetée par la halakha, elle n'est pas prise en considération. Ces cas ne sont donc pas du tout considérés comme des litiges.
§ La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord sur le fait qu'on peut enlever les volets lors d'une fête. Ils ne sont pas d'accord uniquement sur la question de savoir s'il est permis de les remplacer, comme le dit Beit Shammai : On ne peut pas les remplacer, et Beit Hillel dit : On peut même les remplacer. Et dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Ces volets comportent alors une charnière qui peut être insérée dans une fente pratiquée sur le côté du navire. Par contre, s'ils n'ont pas de charnière, tout le monde s'accorde pour dire que c'est permis, car il s'agit simplement d'un remplacement de planche et ce n'est pas semblable à une construction.
La Guemara conteste cette affirmation : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraïta : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quelle est la situation dans laquelle Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d’accord ? Ils ne sont pas d'accord lorsque les volets n'ont pas de charnière ; cependant, s’ils ont une charnière, tout le monde s’accorde pour dire que c’est interdit. Abaye a déclaré que les deux sources peuvent être conciliées : lorsqu'ils ont une charnière sur le côté, tout le monde s'accorde pour dire que c'est interdit, car la mise en place d'une charnière sur le côté est une entreprise compliquée qui ressemble à une construction. S'ils n'ont pas de charnière, tout le monde s'accorde pour dire que c'est permis, car cela est considéré comme un simple remplacement de planche. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où ils ont une charnière au milieu plutôt que sur le côté.

Daf12a

Un sage, Beit Shammai, soutient que nous publions un décret interdisant une charnière au milieu à cause d'une charnière sur le côté ; et un Sage, Beit Hillel, soutient que nous ne publions pas ce décret. Puisque la pose d'une charnière de ce type ne constitue pas un travail de construction interdit, elle est autorisée.
MISHNA : Beit Shammai dit : On ne peut présenter lors d'une fête ni un enfant mineur, ni un loulav, ni un rouleau de la Torah dans le domaine public, car aucun de ces éléments n'est requis pour la préparation de la nourriture ; et Beit Hillel le permettent.
GEMARA : Le tanna qui révise les mishnayot enseigne une baraita devant Rav Yitzḥak bar Avdimi : Celui qui égorge une offrande lors d'une fête est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction : « Aucune sorte de travail ne sera fait sur eux » (Exode 12 : 16). Puisque cet abattage n'a pas été effectué dans le but de manger, l'action constitue un travail interdit lors d'une Fête.
Rav Yitzhak bar Avdimi dit à ce tanna : Qui aurait pu te dire cette baraita ? Cela est évidemment conforme à l'opinion de Beit Shammai, qui dit que nous ne disons pas : Puisque l'exécution était autorisée lors d'une fête dans le but de préparer de la nourriture, elle n'était également pas autorisée dans ce but. Car si vous dites que la baraita est conforme à l'opinion de Beit Hillel, ils disent : Puisque l'exécution était autorisée pour les exigences de la préparation des aliments, elle n'était pas non plus autorisée pour ces exigences. Ici aussi, en ce qui concerne le travail interdit d'abattage, puisque l'abattage était autorisé pour les besoins de la préparation des aliments, il n'était pas non plus autorisé pour ces besoins. Cela était autorisé à toute fin bénéficiant aux gens, que ce soit directement ou indirectement.
Rabba s’oppose fermement à ce raisonnement : d’où déduisez-vous que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d’accord sur cette question ? Peut-être qu'ils ne sont pas d'accord sur le point suivant : la halakhot de l'Eiruv et l'interdiction de l'exécuter s'appliquent au Shabbat, mais il n'y a pas de halakhot de l'Eiruv ni d'interdiction de l'effectuer lors d'une fête.
La Guemara clarifie le différend selon cette explication : Un sage, Beit Shammai, soutient que la halakhot de l'Eiruv et l'interdiction de l'exécuter s'appliquent au Shabbat, et de la même manière, la halakhot de l'Eiruv et l'exécution s'appliquent à une fête. La seule différence est que, lors d'un festival, le portage, comme d'autres types de travaux interdits, est autorisé dans le but de préparer la nourriture.
Et un Sage, Beit Hillel, soutient que la halakhot de l'Eiruv et l'interdiction de l'accomplir s'appliquent au Shabbat, mais il n'y a pas de halakhot de l'Eiruv ni d'interdiction de l'accomplir lors d'une fête, comme il est écrit : « Ni accomplir un chargez vos maisons le jour du Shabbat » (Jérémie 17 :22), d'où Beit Hillel déduit : Le Shabbat, oui, le transport d'un domaine à un autre est en effet interdit ; sur un Festival, non, ce n’est pas interdit. Selon cette explication, Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur la question de savoir si un travail interdit autorisé dans le but de préparer de la nourriture lors d'un festival est également autorisé lorsqu'il ne sert pas cet objectif.
Rav Yossef s'oppose fortement à cette explication de Rabba : Cependant, s'il en est ainsi et que le débat porte sur la question de savoir si l'interdiction de réaliser des mouktsés s'applique lors d'une fête, Beit Hillel devrait permettre de déplacer des objets de mouktsé, car l'interdiction de manipuler des mouktsés est une interdiction. extension de l’interdiction d’exécution. Qu'ils soient donc différents quant à savoir s'il est permis ou non de poser des pierres lors d'une fête. Au lieu de cela, du fait que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur les pierres mais sur les objets qui servent à une certaine fin, concluons de ceci : Tout le monde s'accorde sur le fait que l'exécution est interdite lors d'une fête, et la Torah ne l'autorise que lorsque c'est nécessaire à la subsistance.
Au lieu de cela, Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord sur le fait que l'exécution ne soit pas destinée à la préparation de la nourriture. Selon l'avis de Beit Hillel, puisque l'exécution est autorisée pour des raisons de subsistance, elle est entièrement autorisée. Selon Beit Shammai, les Sages n'autorisaient que le travail servant à la préparation de la nourriture.
La Guemara commente : Et Rabbi Yoḥanan soutient également que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord sur le principe : Puisque l'exécution est autorisée lors d'une fête dans le but de préparer de la nourriture, elle n'était également pas autorisée dans ce but, comme l'enseigne le tanna. une baraita devant Rabbi Yoḥanan : Celui qui fait cuire le nerf sciatique dans du lait lors d'une fête et le mange est fouetté pour avoir violé cinq interdictions distinctes.
Comment ça? (1) Il est fouetté en raison de l'interdiction de cuire le nerf sciatique, ce qui est interdit car le nerf sciatique est impropre à la consommation ; (2) et il est fouetté en raison de l'interdiction de manger le nerf sciatique, ce qui est explicitement interdit par la Torah ; (3) et il est fouetté en raison de l'interdiction de cuire de la viande dans du lait ; (4) et il est fouetté en raison de l'interdiction de manger de la viande cuite dans du lait ; (5) et enfin, il est fouetté

Daf12b

en raison de l'interdiction d'allumer un feu lors d'une fête.
Rabbi Yoḥanan dit à ce tanna : Partez et enseignez-le dehors, c'est-à-dire que cette baraita n'est pas digne d'être discutée dans la salle d'étude. L’opinion selon laquelle il est interdit d’allumer et de cuisiner lors d’une fête n’est pas une mishna digne d’être sérieusement prise en considération. Et si vous dites qu'il s'agit d'une mishna plutôt que d'une erreur, cette affirmation n'est toujours pas conforme à la halakha, car elle suit l'opinion de Beit Shammai, qui dit : Nous ne disons pas : Puisque l'exécution était autorisée sur un Festival à des fins de préparation de repas, il était également autorisé lorsqu'il était exécuté à des fins autres que celles-ci. Ici aussi, nous ne disons pas : Puisque l'allumage était autorisé lors d'une fête à des fins de préparation de nourriture, il était également autorisé lorsqu'il était utilisé à d'autres fins.
La Guemara explique pourquoi la baraita ne peut être attribuée à Beit Hillel. Si l’on suggère que cette baraïta suit l’opinion de Beit Hillel, cela ne peut pas être le cas, comme on dit : Puisque l’exécution était autorisée à des fins de préparation de nourriture, elle était également autorisée lorsqu’elle était effectuée à d’autres fins. Ici aussi, puisque l'allumage était autorisé à des fins de préparation de nourriture, il était également autorisé lorsqu'il était effectué à d'autres fins. Par conséquent, selon l'avis de Beit Hillel, l'allumage du petit bois ne peut pas être inclus parmi les interdictions dont on est passible lors d'une fête.
MISHNA : La séparation de la ḥalla est autorisée lors d'une fête, tout comme il est permis de préparer de la pâte et de la cuire lors d'une fête, et le pain ne peut pas être mangé sans d'abord séparer la ḥalla. Beit Shammai dit : On ne peut pas apporter de ḥalla séparée ou l'un des autres cadeaux sacerdotaux, c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule d'un animal abattu, à un prêtre lors d'une fête, bien qu'il soit permis de les séparer d'un animal abattu. animal abattu lors d'un festival. Ceci est interdit, qu'ils aient été séparés hier soir, c'est-à-dire avant le Festival, ou qu'ils l'aient été aujourd'hui. Et Beit Hillel le permet.
Beit Shammai dit à Beit Hillel : Cette halakha peut être dérivée par une analogie : la Ḥalla et les autres cadeaux sont tous deux considérés comme un cadeau au prêtre, et de même la teruma séparée des produits est également un cadeau au prêtre. Tout comme vous acceptez qu'il ne soit pas permis d'apporter du teruma à un prêtre lors d'une fête, de même, on ne peut pas apporter les autres cadeaux.
Beit Hillel leur dit : Non, cette analogie est incorrecte. Si vous dites que vous dérivez la halakha de teruma, où sa séparation n'est pas autorisée lors de la Fête, comment diriez-vous la même chose à l'égard des cadeaux d'un animal ou de la ḥalla, dont leur séparation est autorisée lors de la Fête ? Puisqu'il n'est pas interdit de séparer ces dons, ils peuvent également être apportés à un prêtre.
GEMARA : Il vous vient à l'esprit d'expliquer que lorsque la mishna déclare : Ils ont été séparés aujourd'hui, cela signifie : Des animaux abattus aujourd'hui. Et la phrase : Ils ont été séparés hier soir, fait référence aux animaux abattus hier soir. La Guemara demande : Si oui, quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n'est pas Rabbi Yosei ni Rabbi Yehuda, mais l'opinion d'Aherim, comme il est enseigné dans la Tosefta, que Rabbi Yehuda a dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne se sont pas disputés au sujet des cadeaux séparés à la veille d'une fête, afin que l'on puisse apportez-les à un prêtre le jour même de la Fête avec les cadeaux séparés ce jour-là et ceux des animaux abattus ce jour-là. Ils contestaient seulement la halakha d'apporter des cadeaux séparés la veille par eux-mêmes, comme le disent Beit Shammai : On ne peut pas apporter ces cadeaux par soi-même, et Beit Hillel dit : On peut les apporter.
Et Beit Shammai raisonnerait comme suit : la Ḥalla et les cadeaux d'un animal abattu sont un cadeau au prêtre, et la teruma est un cadeau au prêtre. Tout comme on ne peut pas apporter de teruma à un prêtre lors d'une fête, on ne peut pas non plus apporter les autres cadeaux. Beit Hillel leur dit : Non, d'accord, si vous avez dit cela à propos de la teruma, la raison est que la séparation n'est pas autorisée lors d'une fête, mais comment diriez-vous la même chose à propos des autres cadeaux, dont la séparation est autorisée ? sur le Festival ? Il est donc permis d'apporter ces cadeaux également à un prêtre. C'est l'interprétation du rabbin Yehuda du différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, selon laquelle Beit Shammai interdit d'apporter des cadeaux même séparés lors de la fête elle-même.
Rabbi Yosei a dit : Ce n'est pas le récit exact de la dispute, car Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas contesté le fait que l'on puisse apporter les cadeaux d'un animal à un prêtre lors d'une fête. Ils ne se disputèrent que sur la teruma, comme le disent Beit Shammai : On ne peut pas l'apporter, et Beit Hillel dit : On peut même apporter de la teruma. Et Beit Hillel raisonnerait ainsi : la Ḥalla et les cadeaux sont un cadeau au prêtre, et la teruma est un cadeau au prêtre. Tout comme on peut apporter les autres cadeaux lors d'un festival, on peut aussi apporter du teruma. Beit Shammai leur dit : Non ; si vous l'avez dit à propos des autres cadeaux, dont la séparation est autorisée lors de la Fête, diriez-vous la même chose à propos du teruma, dont la séparation n'est pas autorisée ?
Aherim dit que la dispute était la suivante : Beit Shammai et Beit Hillel ne se sont pas disputés au sujet de la teruma, qu'on ne peut pas l'apporter à un prêtre lors d'une fête. Ils ne contestèrent que le cas des autres cadeaux, comme le disent Beit Shammai : On ne peut pas apporter les autres cadeaux, et Beit Hillel dit : On peut les apporter. La Guemara propose : Disons que la mishna est uniquement conforme à l’opinion d’Aherim, et non conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. La Guemara ne suggère même pas que la mishna pourrait être conforme à l’opinion du rabbin Yosei, car il est clair qu’elle ne peut pas être conciliée avec son explication.
Rava a dit : Est-ce enseigné dans la mishna : Ils ont été séparés ce jour-là et ont été massacrés ce jour-là ? Non; il enseigne : Ils ont été séparés, et en fait la mishna devrait être expliquée comme suit : Ils ont été massacrés hier soir et séparés aujourd'hui, ce qui est exactement ce que Rabbi Yehuda a dit. La Guemara demande : Si oui, disons que la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda et non conforme à l’opinion d’Aḥerim ? La Guemara rejette cela : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion d'Aherim, on peut quand même affirmer que, selon eux, Beit Shammai et Beit Hillel ont contesté le cas de ces animaux qui ont été abattus hier soir, non pas ceux massacrés pendant le Festival.
La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est la même opinion que celle de Rabbi Yehuda. Quelle est alors la différence entre les opinions de Rabbi Yehuda et d’Aherim ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne les dons secondaires. Si quelqu'un a des dons séparés avant une Fête, est-il autorisé à les joindre comme dons secondaires avec d'autres séparés lors de la Fête et à les transporter ensemble à un prêtre ? Rabbi Yehuda soutient que des cadeaux secondaires peuvent être apportés à un prêtre, selon l'avis de Beit Hillel, alors qu'Aherim l'interdit.
Concernant le différend cité dans la Tosefta, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. La Guemara raconte : Rav Tovi, fils du rabbin Neḥemya, avait une bouteille de vin teruma. Il se présenta devant Rav Yossef et lui dit : Quelle est la halakha concernant le fait d'apporter ce vin à un prêtre maintenant, lors d'une fête ? Rav Yosef lui dit : C'est ce que Rav Yehuda a dit et Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, qui soutient que Beit Hillel permet d'apporter de la teruma à un prêtre lors d'une fête, et la halakha est en conformément à leur avis.
§ La Guemara raconte : L'hôte de Rava, fils de Rav Ḥanan, avait des bottes de moutarde non transformée, dont les graines restaient dans leurs tiges. Il dit à son invité, le Sage : Quelle est la halakha concernant le fait d'écraser ces tiges de moutarde et d'en manger lors d'une fête ? Rava, fils de Rav Ḥanan, n'avait pas de réponse facilement disponible, alors il se présenta devant Rava pour lui demander son avis. Rava lui dit qu'il était enseigné : On peut décortiquer les grains en les frottant entre les doigts, et on peut également écraser les légumineuses lors d'une fête. Cette déclaration indique qu'il est permis d'écraser les tiges de moutarde.
Abaye a soulevé une objection à Rava de la part d'un baraita : Dans le cas de celui qui décortique des grains de grain la veille du Shabbat, le lendemain, le Shabbat lui-même, il peut vanner la balle de manière irrégulière en passant les grains de main en main. puis mangez-les. Cependant, on ne peut le faire, ni au moyen d'un panier [kanon] qui sert occasionnellement à trier et à séparer la balle, ni avec un grand récipient.
Quant à celui qui décortique les grains la veille de la Fête, le lendemain, il peut vanner petit à petit le grain et manger, même avec un plateau ou un grand récipient. Toutefois, il ne peut le faire avec une tablette, ni avec un van, ni avec un tamis. Comme ces vases sont destinés au vannage, ils ne sont utilisés que pour de grandes quantités, et on aura donc l'impression qu'il se prépare pour l'après-Festival, ce qui est certainement interdit. Quoi qu'il en soit, le libellé de la baraita indique : La veille d'une fête, oui, on peut décortiquer ou écraser les légumineuses ; sur le Festival lui-même, non, c'est interdit.
La Guemara réfute cela : Même si vous dites que c'est autorisé lors d'une fête, la baraita peut être comprise. La raison est la suivante : Puisqu'il a enseigné dans la première clause de la baraita : La veille de Shabbat, comme le décorticage du grain ne peut pas être effectué le Shabbat lui-même, car cela pourrait conduire à un travail interdit le Shabbat, il a également enseigné dans la dernière clause. : Une veille de Festival. Toutefois, cela ne signifie pas qu’il soit interdit de frotter ou d’écraser les légumineuses sur le site même du Festival.
Abaye soulève une difficulté contre l'opinion de Rava sous un angle différent : Si vous le dites, nous avons ainsi trouvé un cas de teruma pour lequel la séparation est autorisée lors d'une Fête. Avant d'être frottés, les grains de blé n'étaient certainement pas propres à la consommation, et il n'y avait donc aucune obligation d'en séparer le teruma. Maintenant que l'on les a préparés comme nourriture en les frottant, il est obligé d'en séparer la teruma, et s'il est permis de les manger, il doit d'abord être autorisé à en séparer la teruma. Et nous avons appris explicitement dans la mishna : Non, si vous dites que vous dérivez la halakha de teruma, où sa séparation n'est pas autorisée lors du Festival. Cette déclaration indique que même Beit Hillel est d'accord sur le fait qu'il ne faut pas séparer les teruma d'aucune sorte lors d'un festival.
La Guemara réfute ce défi : Ce n'est pas difficile.

Daf13a

Cette source, la baraita, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient qu'il faut séparer le teruma des grains de grain sur la tige, et qu'on peut séparer le terumot lors d'une fête. Cette source, la mishna, est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, qui soutient qu'il n'est pas nécessaire de séparer la teruma des grains de grain sur la tige, comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on apportait à l'intérieur de sa maison, il peut manger des tiges de céréales afin de les moudre en farine et d'en faire de la pâte, il peut les manger, comme collation, avant qu'elles ne soient moulues, et il est exempté de teruma. Dans la mesure où le grain n'a pas encore été entièrement transformé, l'obligation de séparer le teruma ne s'applique pas. Les Sages ont décrété que ces produits ne pouvaient être consommés qu’occasionnellement et non dans le cadre d’un repas régulier.
Cependant, si dès le début on apportait les tiges de blé non pas pour les moudre mais pour décortiquer les grains et les manger petit à petit, Rabbi Yehuda HaNasi l'oblige à en séparer la teruma et lui interdit de prendre le grain jusqu'à ce que il l'a fait. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l'exempte de l'obligation de teruma. Il soutient que même cette intention n'oblige pas à séparer le teruma, puisque l'obligation relative au teruma ne s'applique qu'aux grains entièrement transformés.
La Guemara conteste cela : Et selon l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, il existe également un cas où il faut séparer la teruma du grain qui n'a pas été entièrement transformé. Comment ça? Par exemple, si quelqu'un apportait dans sa maison des tiges de céréales pour en faire de la pâte, se rendant ainsi obligé d'en séparer le teruma, il reconsidérait sa décision et décidait de les décortiquer afin d'en manger les grains lors d'une fête. Dans ce cas, l'interdiction des produits sans dîme prend effet ce jour-là et l'on est obligé de séparer les teruma, ce n'est qu'après qu'il est autorisé à manger les grains.
Il faut plutôt dire : quelle est la teruma sur laquelle Beit Shammai et Beit Hillel conviennent qu'ils ne peuvent pas être séparés lors d'un festival ? Il fait référence à la plupart des teruma, par exemple les céréales qui ont été battues et rassemblées en tas la veille du Festival. Ils admettent cependant qu'il existe des cas exceptionnels dans lesquels on peut séparer les teruma lors d'un festival.
Abaye a déclaré : Ce différend, concernant la date d'entrée en vigueur de l'obligation de séparer le teruma et de l'interdiction des produits sans dîme, concerne uniquement les tiges de céréales, qui sont généralement amenées dans un grenier, où elles sont transformées de manière standard. Jusque-là, les céréales ne sont pas interdites en tant que produits sans dîme. Cependant, en ce qui concerne les légumineuses, tout le monde s'accorde à dire que les bottes sont déjà considérées comme des produits sans dîme et qu'il faut alors en séparer le teruma.
La Guemara suggère : Disons que la mishna suivante le soutient (Terumot 10 : 6) : Quant à celui qui avait des bottes de fenugrec, un type de légumineuse, de produit non dîmé, il peut piler ces bottes pour en retirer les graines. . Et il calcule combien de graines les paquets contiennent et sépare le teruma en fonction de la quantité de graines, mais il ne calcule pas et ne sépare pas le teruma en fonction de la quantité de tiges. Bien que les tiges et les feuilles soient également utilisées pour la cuisine, il n’est pas nécessaire d’en séparer le teruma. Quoi, n'est-il pas vrai que cette halakha est conforme à l'avis du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, qui a dit : Là-bas, en ce qui concerne les tiges de grain, elles ne sont pas encore prêtes à être payées la dîme, et donc ne sont pas interdites. comme produit sans dîme, alors qu'ici, c'est-à-dire en ce qui concerne les bottes de fenugrec, il est prêt à être dîmé et donc interdit comme produit sans dîme ?
La Guemara rejette cette affirmation : Non, cela ne constitue pas une preuve, car on peut affirmer que la mishna traitant du fenugrec est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi, qui oblige à séparer les teruma dans le cas des tiges de céréales. La Guemara conteste cela : si cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, quel élément nouveau la mishna apporte-t-elle ? Pourquoi parler spécifiquement du fenugrec ? Selon le rabbin Yehuda HaNasi, la même halakha s’applique également aux tiges de céréales.
La Guemara rejette ceci : Et alors ? La mishna est-elle conforme à l’opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda ? Si tel est le cas, qu'il nous enseigne cette halakha à l'égard des autres types de légumineuses, c'est-à-dire qu'elles ont le statut de produit sans dîme lorsqu'elles sont placées en bottes. Et cela s’appliquerait d’autant plus au fenugrec, qui n’est consommé qu’en petites quantités et n’est pas transformé à la manière d’une céréale.
Au contraire, il ne peut pas être prouvé que la mishna suit soit l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, soit celle du rabbin Yehuda HaNasi, car il était nécessaire que le tanna expose le cas du fenugrec pour une raison différente : il pourrait entrer dans votre esprit pour dire : Puisque dans le cas du fenugrec, le goût de sa tige et de son fruit est identique, puisque les branches du fenugrec ajoutent de la saveur à un plat, peut-être devrait-on également séparer le teruma en fonction de la quantité de tiges de fenugrec, ainsi . Le tanna de la mishna nous enseigne donc qu’il n’y a aucune obligation de le faire, et c’est là l’élément nouveau de sa déclaration.
Certains disent qu'Abaye a dit ce qui suit : Cette dispute entre Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Yehuda HaNasi fait référence aux tiges de céréales ; cependant, en ce qui concerne les légumineuses, tout le monde s'accorde à dire que les bottes ne sont pas encore prêtes à être dîmées et ne sont donc pas interdites comme produits sans dîme. La Guémara soulève une objection à ce sujet : Quant à celui qui possède des bottes de fenugrec de produits sans dîme, il peut les piler et calculer combien de graines elles contiennent et séparer les teruma en fonction de la quantité de graines, mais il ne les sépare pas en fonction de la quantité de graines. quantité de tiges. Quoi, cela ne fait-il pas référence au cas normal des produits de la teruma sans dîme, c'est-à-dire des produits dont la teruma régulière, la part initiale prélevée sur les produits comme part des prêtres, doit être séparée ?
La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence à un cas différent, celui de la première dîme qui est toujours considérée comme un produit sans dîme, à cause du teruma de la dîme qui doit encore en être séparée. La première dîme est donnée aux Lévites, qui doivent séparer dix pour cent comme teruma de la dîme, pour les donner aux prêtres. Avant que le teruma de la dîme ne soit séparé, la première dîme ne peut pas être mangée.
Et cette déclaration est conforme à l'opinion selon laquelle Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit, comme Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Il peut arriver qu'un Lévite prenne la première dîme avant que la teruma ne soit séparée, tandis que le le grain est encore sur les tiges. La procédure correcte est la suivante : après avoir rassemblé le grain en tas dans le grenier, on sépare d'abord la teruma, et ensuite seulement on sépare la première dîme pour la donner aux Lévites.
Si cet ordre n'a pas été suivi et que la première dîme a été séparée d'abord alors que le grain était encore attaché aux tiges, Rabbi Shimon ben Lakish soutient que la halakha suivante s'applique : Son nom, c'est-à-dire le fait qu'il a été désigné comme première dîme, le rend prêt à être dîmé et donc interdit comme produit sans dîme, en ce qui concerne le teruma de la dîme qui doit encore en être séparé. Cela montre qu'il peut y avoir une séparation d'un type de teruma, en particulier la teruma de la dîme, avant même que le travail sur le produit ne soit terminé, et c'est le cas auquel fait référence la mishna citée précédemment.
La Guemara conteste cette interprétation : si la première dîme est considérée comme un produit sans dîme lorsqu'elle est nommée, pourquoi ai-je besoin de l'acte de la piler ? Que le Lévite dise au prêtre : Comme ils m'ont donné des tiges de blé ou des bottes non préparées, ainsi je vous les donne dans le même état. Rava a dit : C'est une pénalité. En d’autres termes, le Lévite devrait effectivement avoir le droit de formuler cette affirmation ; cependant, comme il avait mal agi en prenant sa dîme prématurément, les Sages ont décrété qu'il ne pouvait pas séparer la part du prêtre dans son état actuel, mais qu'il devait d'abord l'améliorer.
La Guemara commente : Cette opinion est également enseignée dans une baraita. Quant à un Lévite qui recevait des tiges de blé comme dîme, il les mettait dans un grenier, c'est-à-dire qu'il devait les battre et les transformer de la manière habituelle. De même, si on lui donne des raisins, il les rend en vin ; si on lui donne des olives, il les rend de l'huile ; puis il sépare pour eux les teruma de la dîme et les donne à un prêtre. Car tout comme le teruma gedola, c'est-à-dire le teruma standard, n'est pas séparé des produits non transformés,

Daf13b

mais seulement du grenier et du pressoir, de même, la teruma de la dîme n'est séparée que du grenier et du pressoir.
La Guemara demande : Si la mishna fait référence à un produit dont la teruma gedola n'a pas été séparée, il convient d'utiliser le terme : Calcule. Cependant, selon la suggestion selon laquelle il s'agit d'une première dîme, dont la teruma de la dîme doit être séparée, pourquoi la mishna dit-elle : Calcule ? Le tanna de la mishna aurait dû dire : Mesures. Le montant de teruma gedola à séparer est calculé par estimation, car il n'y a pas de montant fixe pour ce teruma selon la loi de la Torah. Cependant, en ce qui concerne la teruma séparée de la première dîme, la Torah a établi le montant fixe d'un dixième, et il faut le mesurer avec précision.
La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? C'est conforme à l'opinion d'Abba Elazar ben Gimmel, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Abba Elazar ben Gimmel dit : Le verset déclare : « Et votre teruma vous sera comptée comme si c'était le blé du grenier et comme la plénitude du pressoir » (Nombres 18 :27). Le verset parle de deux terumot. L’un est le teruma gedola et l’autre est le teruma de la dîme. Tout comme le teruma gedola est séparé par estimation et n'est pas mesuré exactement, et il suffit de le séparer par la pensée, de même que le mot « compté » implique que la simple intention de séparer une partie particulière sert à retirer le reste du produit de son l'état sans dîme, de même, la teruma de la dîme peut également être séparée par l'estimation et par la pensée.
§ Comme cela a été mentionné incidemment, la Guemara discute elle-même de la question : Rabbi Abbahou a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : En ce qui concerne la première dîme, dans le cas où le Lévite précédait le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges, son le nom rend le produit sans dîme, jusqu'à ce qu'il en sépare le teruma de la dîme. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? Rava a dit : Puisque le nom de la première dîme a été invoqué, l'obligation du teruma de la dîme prend également effet.
La Guemara cite une halakha similaire que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : En ce qui concerne la première dîme, dans le cas où le Lévite précédait le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges, avant qu'il ne soit battu et transformé en tas, le propriétaire séparé la première dîme avant teruma. Dans ce cas, la dîme séparée est exonérée de teruma gedola. Bien que la teruma gedola aurait dû être séparée des produits en premier, et qu'elle aurait dû inclure une partie des produits pris comme première dîme, le Lévite est néanmoins dispensé de séparer cette teruma.
En effet, il est dit : « Et vous y réserverez une teruma pour l'Éternel, un dixième de la dîme » (Nombres 18 :26), ce qui indique : Un dixième de la dîme, c'est-à-dire la teruma. de la dîme, moi, Dieu, je vous ai dit que vous devez la séparer, et vous n'êtes pas obligé à la fois de teruma gedola et de teruma de la dîme de la première dîme.
Rav Pappa dit à Abaye : Si oui, s'il y a une source pour cette halakha dans la Torah, même si le Lévite précédait le prêtre, c'est-à-dire que la première dîme était séparée après que le grain ait été battu et les grains placés en tas. , alors il devrait également être exempté de teruma gedola. Abaye dit à Rav Pappa : Concernant votre réclamation, le verset déclare : « De tout ce qui vous sera donné, vous séparerez ce qui est la teruma du Seigneur » (Nombres 18 :29). Ce verset indique que le teruma de Dieu, c'est-à-dire le teruma gedola, doit être prélevé sur tous les produits, y compris la dîme.
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à exiger la séparation du teruma gedola de la première dîme prélevée sur les grains transformés empilés dans le grenier, mais pas de la première dîme prélevée sur les grains sur tiges ? Abaye répond : Celui-ci, le grain qui a été battu et mis en tas, est complètement transformé et est devenu grain, et celui-là, le grain qui reste sur la tige, n'est pas encore devenu grain. Tant que le grain n'est pas battu et assemblé en tas, l'obligation de séparer le teruma ne prend pas effet, car il n'est pas considéré comme du grain. Lorsque ces céréales non transformées sont désignées comme première dîme, elles cessent d'être des produits sans dîme et l'opportunité d'en séparer la teruma a été manquée. Cependant, une fois que le grain a été transformé et que l'obligation de séparer le teruma est entrée en vigueur, tout se passe comme si le teruma était déjà mélangé et l'obligation de le séparer ne peut être annulée par le fait que ce produit a été désigné en premier comme dîme. .
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Ma'asrot 4 : 5) : Celui qui épluche des grains d'orge pour les manger crus peut les éplucher un par un et les manger immédiatement sans leur donner la dîme, car cela est considéré comme une manière décontractée de manger. Mais s’il en a épluché et en a mis plusieurs dans sa main, il est obligé de séparer les dîmes. Rabbi Elazar a dit : Et une halakha similaire s’applique au Shabbat. Éplucher les grains d’orge un à un n’est pas considéré comme un battage et c’est autorisé ; si une poignée entière de grains est pelée ensemble, cela constitue le travail interdit du battage.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais la femme de Rav n'a-t-elle pas épluché pour lui de l'orge à la tasse le jour du Chabbat ? De même, la femme de Rabbi Hiyya épluchait pour lui de l'orge à la coupe le jour du Chabbat. Au lieu de cela, si le commentaire de Rabbi Elazar a été formulé dans ce contexte, il a été déclaré à propos de la dernière clause de cette même mishna (Ma'asrot 4 : 5) : Quant à celui qui décortique les grains de blé à la main, il peut souffler sur la balle pour la disperser petit à petit et manger les grains sans séparer les dîmes. Mais s’il souffle sur les grains et en met une grande quantité sur ses genoux, il est obligé de séparer la dîme de la nourriture. C'est à propos de cet enseignement que Rabbi Elazar a dit : Et une halakha similaire s'applique au Chabbat.
Rabbi Abba bar Memel s'y oppose fermement : Et en ce qui concerne la première clause de la mishna, il faut conclure : Oui, si l'on épluche une poignée d'orge, elle est considérée comme préparée en ce qui concerne la dîme, mais non, elle n'est pas considérée le battage par rapport au Shabbat ? Mais y a-t-il quelque chose qui, en ce qui concerne le Chabbat, n'est pas considéré comme l'achèvement du travail et peut être accompli ? et pourtant, en ce qui concerne la dîme, elle est considérée comme l'achèvement du travail ? L’interdiction de travailler le jour du Chabbat n’est-elle pas bien plus stricte que la dîme dans tous ses détails ?
Rav Sheshet, fils du Rav Idi, s'oppose fermement à cette affirmation : Et n'y a-t-il pas d'exemple de halakha dans laquelle les dîmes sont traitées plus strictement que le Shabbat ? Et n'y a-t-il pas la halakha de leur grenier pour les dîmes, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'asrot 1 : 5) : Quel est l'équivalent de leur grenier, c'est-à-dire le point auquel la transformation des divers légumes est terminée afin que sont-ils obligés de payer la dîme ? En ce qui concerne les concombres et les courges, ils deviennent obligatoires à partir du moment où l'on coupe les poils fins qui les recouvrent [misheyefaksu], et pour ceux qu'on n'a pas coupés, à partir du moment où on les rassemble en tas. Et nous avons aussi appris dans une mishna (Ma'asrot 1:6), à propos des oignons, que cela vient du moment où on les rassemble en tas. En revanche, en ce qui concerne le Chabbat, celui qui rassemble les produits en tas est exempté, car il ne s'agit pas d'un travail interdit le Chabbat.
Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Pourquoi est-on exempté s’il forme un tas le jour du Chabbat ? La Torah interdit uniquement le travail planifié et constructif le jour du Chabbat, le type de travail qui implique la création de quelque chose de nouveau, et la formation d'un tas n'est pas considéré comme ce type de travail. Ici aussi, en ce qui concerne l’épluchage de l’orge, la Torah interdit le travail créatif. Bien que ramasser l'orge pelée dans la main soit considéré comme l'achèvement du travail en ce qui concerne la dîme, ce n'est pas un travail interdit le jour du Chabbat.
À propos du décorticage des grains le jour du Chabbat, la Guemara demande : Comment peut-on décortiquer le grain lors d’une fête ? Abaye a dit au nom de Rav Yosef : Un doigt sur l'autre, c'est-à-dire qu'on peut placer les grains entre deux doigts et les frotter. Et Rav Avya a dit au nom de Rav Yosef : On peut même le faire un contre deux, c'est-à-dire entre le pouce et deux doigts. Rava a dit : Puisqu'il modifie la manière dont il exécute l'activité, il peut même le faire avec un doigt sur tout le reste.
La Guemara demande en outre : Comment peut-on souffler sur le grain pour le vanner d'une manière autorisée le jour du Chabbat ? Rav Adda bar Ahava a dit que Rav a dit : On souffle

Daf14a

des articulations de ses doigts et au-dessus, c'est-à-dire qu'il ne place pas les grains mélangés à la balle dans sa paume mais sur ses doigts, ce qui est une manière inhabituelle de les tenir.
Ils ont ri de cette explication en Occident, Eretz Israël, disant : Puisqu'il modifie son comportement par rapport à la méthode habituelle, le faire même avec toute sa main devrait également être autorisé. La halakha est plutôt comme l'a dit Rav Elazar : On peut souffler en tenant le grain d'une main mais pas des deux, et il peut même le faire de toutes ses forces, car cela n'est pas du tout considéré comme un travail interdit.
MISHNA : Beit Shammai dit : Lors d'une fête, les épices peuvent être pilées d'une manière légèrement inhabituelle, avec un pilon en bois, et le sel peut être pilé uniquement avec une fiole en terre cuite ou avec une louche en bois, d'une manière très différente de celle d'un jour de la semaine. Et Beit Hillel dit : Les épices peuvent être pilées de la manière habituelle, même avec un pilon en pierre, et quant au sel, bien qu'il doive être pilé de manière irrégulière, une légère modification comme le piler avec un pilon en bois suffit pour rendre l’acte permis.
GEMARA : Quoi qu'il en soit, tout le monde, Beit Shammai et Beit Hillel, est d'accord sur le fait que le pilage du sel nécessite un changement ; il ne peut pas être effectué de la manière habituelle en semaine. Quelle est la raison pour ça? Rav Huna et Rav Hisda ont contesté cette question. L'un d'eux a déclaré : Tout le monde sait que tous les plats nécessitent du sel, c'est pourquoi il faut préparer le sel la veille du Festival. Comme il ne l'a pas fait, cette tâche ne peut être exécutée au Festival que d'une manière inhabituelle. Mais tous les plats ne nécessitent pas d'épices, et il est donc possible que la veille du Festival, quelqu'un ne sache pas qu'il aurait besoin d'épices pendant le Festival.
Et l'autre a dit une raison différente : toutes les épices perdent leur saveur et ne peuvent pas être préparées à l'avance, et le sel ne perd pas sa saveur, ce qui signifie qu'on aurait pu le préparer la veille. Puisqu'il a négligé de le faire, il ne peut préparer le sel lors de la Fête que d'une manière inhabituelle.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux raisons ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où l'on sait à l'avance quel type de plat on veut cuisiner lors de la Fête. Puisqu'il savait de quelles épices il aurait besoin, il aurait pu les préparer la veille, auquel cas les épices ne sont pas différentes du sel, et on devrait être obligé de les préparer d'une manière inhabituelle. Cependant, si la raison est que les épices perdent leur saveur, le fait qu'il savait quels plats il envisageait de préparer n'a aucune importance. Il existe également une différence pratique dans le cas du safran, dont la saveur ne se dissipe pas au cours d'une seule journée. Par conséquent, celui qui sait quel plat il préparera lors de la Fête aurait pu préparer le safran la veille.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Tous les aliments qui doivent être pilés avant d'être consommés peuvent être pilés de la manière habituelle, et cela s'applique même au sel. La Guemara conteste cela : Mais n'avez-vous pas dit que tout le monde est d'accord sur le fait que le sel nécessite un changement dans sa manière de préparation ? La Guemara répond : Il a dit cette halakha conformément à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Meir a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord dans le cas des aliments régulièrement pilés. Ils soutiennent tous deux qu'ils peuvent être pilés de la manière habituelle, et que le sel peut être pilé avec eux.
Ils ne s'entendaient que sur la question de savoir s'il est permis de piler le sel seul, comme le dit Beit Shammai : Le sel peut être pilé avec une fiole et une louche en bois pour le rôtir, c'est-à-dire en petites quantités, car on n'a pas besoin de beaucoup de sel pour le rôtir. viande, mais elle ne peut pas être pilée dans les grandes quantités nécessaires pour saler la viande pour une marmite cuite. Et Beit Hillel dit : Il peut être pilonné par n'importe quoi. La Guemara s'étonne de cette dernière affirmation : Par quelque chose ? Cela peut-il vous venir à l'esprit ? Comment Beit Hillel peut-il dire qu’on peut piler le sel de quelque manière que ce soit, alors qu’il est établi que tout le monde s’accorde sur le fait que cela ne peut se faire que de manière inhabituelle ? Dites plutôt : Le sel peut être pilé pour n'importe quoi, qu'il s'agisse d'une petite quantité pour rôtir ou d'une grande quantité pour saler la viande.
Rav Aḥa Bardela dit à son fils : Lorsque vous pilez du sel, inclinez-le un peu sur le côté puis pilez-le, afin qu'il soit au moins exécuté d'une manière légèrement différente lors d'une fête. La Guemara raconte de la même manière : Rav Sheshet a entendu le bruit d'un pilon martelant le sel lors d'une fête. Il se dit : Ce bruit ne vient pas de chez moi, car j'ai ordonné aux membres de ma maison de ne pas le faire.
La Guemara demande : Mais peut-être l'ont-ils incliné et frappé d'une manière autorisée ? La Guemara répond : Cela ne pouvait pas être le cas, car Rav Sheshet a entendu dire que c'était un son clair, contrairement à celui produit lorsqu'un pilon est incliné. La Guemara demande : Mais peut-être étaient-ils en train de piler des épices, qui peuvent être pilées de manière habituelle lors d'une fête ? La Guemara répond : Le son produit par le pilonnage des épices est distinctif, comme celui d'un écorce, qu'il aurait reconnu.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lors d'une fête, on ne peut pas préparer de gruau [tisanei], un plat composé de grains de blé écrasés en quartiers, ce qui demande de grands efforts, ni moudre des grains avec un mortier et un pilon. La Guemara exprime sa perplexité : ce sont deux décisions contradictoires. Le tanna a d'abord déclaré que les gruaux seuls ne peuvent pas être préparés, car cela implique un travail acharné, ce qui implique que d'autres aliments peuvent être moulus. Il déclare ensuite qu'il est interdit de broyer du tout avec un mortier et un pilon. La Guemara répond : Voici ce qu'il a dit : La baraita devrait être modifiée comme suit : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas préparer de gruaux ? Parce qu’on ne peut pas broyer avec un mortier et un pilon.
Et que le tanna dise simplement : On ne peut pas broyer avec un mortier et un pilon, d'où l'on peut déduire qu'on ne peut pas préparer de gruau. La Guemara explique que s'il enseigne seulement : On ne peut pas broyer avec un mortier et un pilon, j'aurais dit que cela ne s'applique qu'à un grand mortier et un pilon, dont l'utilisation a l'apparence d'une activité hebdomadaire ; mais avec un petit mortier et un pilon, on pourrait dire que ça paraît bien, et on peut même préparer des gruaux avec ce mortier et ce pilon. Le tanna nous enseigne donc que les gruaux ne peuvent être préparés d'aucune manière.
La Guemara conteste cela : Mais n'est-il pas enseigné explicitement dans une baraita qu'on ne peut pas broyer avec un grand mortier et un pilon, mais qu'on peut broyer avec un petit mortier et un pilon ? Abaye a dit : De plus, lorsque la première baraita a été enseignée, elle a été enseignée en ce qui concerne un grand mortier et un pilon, et non un petit. En d’autres termes, la baraita énonce deux halakhot, et non une, comme affirmé précédemment. Le tanna déclare d'abord qu'il est interdit de préparer des gruaux, même avec un petit mortier et un pilon, et il déclare ensuite qu'il est interdit d'utiliser un grand mortier et un pilon dans quelque but que ce soit.

Daf14b

Rava a dit : Ce n'est pas difficile ; les baraitot ne se contredisent pas. Cette décision, qui autorise un petit mortier et un pilon, s'adresse à nous, les habitants de Babylonie, qui n'avons pas de serviteurs, et cette déclaration s'adresse à eux, les habitants d'Eretz Israël, qui ont de nombreux serviteurs. Puisque les serviteurs peuvent prendre l'interdiction à la légère, en utilisant un gros mortier et un pilon et en prétendant qu'ils n'en ont utilisé qu'un petit, il leur est interdit de marteler dans tous les cas.
La Guemara raconte : Rav Pappi est venu par hasard lors d'une fête chez Mar Shmuel. Il lui apporta de la bouillie à base de gruau de blé, mais il ne la mangea pas, craignant que le blé n'ait été pilé le même jour. La Guemara demande : Et peut-être ont-ils effectué le martèlement avec un petit mortier et un pilon, d'une manière autorisée ? La Guémara répond : Cela ne peut pas être le cas, car il a observé qu'elle était bien broyée, ce qui ne peut être obtenu au moyen d'un petit mortier et d'un pilon.
La Guemara demande : Et peut-être l'ont-ils préparé la veille, la veille du Festival ? La Guemara répond : Cela ne peut pas être le cas, car il a observé que les coques des gruaux étaient brillantes, ce qui indique qu'elles avaient été préparées récemment. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'est abstenu de manger pour une autre raison, car la maison de Mar Shmuel est différente, car il avait des esclaves, et les esclaves sont laxistes en ce qui concerne les interdits. Par conséquent, Mar Shmuel aurait dû interdire toute forme de broyage dans sa maison, pour garantir que personne ne broie quoi que ce soit de manière inappropriée.
MISHNA : Concernant celui qui sélectionne des légumineuses lors d'une fête en séparant les portions comestibles et non comestibles, Beit Shammai dit : Il peut sélectionner la nourriture et la manger immédiatement, tout en laissant les déchets. Et Beit Hillel dit : Il peut sélectionner de la manière habituelle, sur ses genoux, avec un plateau ou avec un grand récipient, mais il ne peut pas le faire avec une tablette, ni avec un van, ni avec un tamis, comme ces récipients. sont spécialement conçus pour la sélection, ce qui donne à son action l'apparence d'une activité de la semaine. Rabban Gamliel dit : On peut même laver les légumineuses dans l'eau et écumer les déchets qui flottent dessus.
GEMARA : C'est enseigné dans une baraita : Rabban Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans quelles circonstances Beit Hillel a-t-il permis l'enlèvement des déchets selon le mode de tri hebdomadaire ? Dans le cas où la quantité de nourriture est supérieure à la quantité de déchets. Par contre, si la quantité de déchets est supérieure à la quantité de nourriture, tout le monde s'accorde à dire qu'il faut enlever la nourriture et laisser les déchets.
La Guemara demande : Si la quantité de déchets est supérieure à la quantité de nourriture, existe-t-il une opinion qui le permet ? Puisque la moindre quantité de nourriture est annulée par les déchets, le mélange entier est considéré comme muktze et ne peut pas être déplacé. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où l'enlèvement des déchets est plus important en termes d'effort, et pourtant il est de plus petite taille. En d’autres termes, il y a en réalité plus de nourriture que de déchets, mais comme il faut plus d’efforts pour éliminer les déchets, il est préférable de retirer les aliments.
La Mishna enseigne que Rabban Gamliel dit : On peut même laver les légumineuses dans l'eau et écumer les déchets qui flottent dessus. Il est enseigné (Tosefta, Beitza 1) : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : C'était la coutume de la maison de Rabban Gamliel, qu'ils apportaient un seau plein de lentilles et y versaient de l'eau, puis la nourriture. coulaient et les déchets flottaient, ce qui leur évitait d'avoir à séparer manuellement les lentilles des déchets.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné le contraire dans une autre baraita, que la nourriture montait vers le haut tandis que les déchets coulaient en bas ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui dit que les déchets coulent, fait référence aux déchets sous forme de terre, qui coulent sous les lentilles ; cette baraïta, où il est dit que les déchets montent, parle de paille qui flotte sur l'eau.
MISHNA : Beit Shammai dit : On ne peut envoyer que des portions de nourriture préparée lors d'une fête, mais pas d'autres cadeaux. Et Beit Hillel dit : On peut même envoyer en cadeau des animaux domestiques, des animaux non domestiqués et des volailles, vivantes ou abattues. De même, on peut envoyer du vin, des huiles et des vases de farine, et même des légumineuses, mais pas du grain, qui est impropre à l'usage, car on ne peut pas le moudre pendant la fête. Et Rabbi Shimon autorise l’envoi de cadeaux même dans le cas de céréales, car elles peuvent être transformées en bouillie sans être moulues.
GEMARA : Rav Yeḥiel enseigne : Et on peut envoyer ces objets à condition de ne pas le faire au moyen d'un convoi de personnes, car ils auraient l'air de transporter des marchandises vers le marché. Il est enseigné dans une baraita : Un convoi est composé d'au moins trois personnes ; s’il y en a moins de trois, cela ne s’appelle pas un convoi et est autorisé. Rav Ashi a soulevé un dilemme : dans le cas de trois personnes et de trois types de nourriture différents, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme un convoi, ou le fait qu'il existe trois types de nourriture différents signifie-t-il que chacun d'eux est considéré comme un article distinct ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu, car aucune réponse n'a été trouvée.
La Mishna enseigne que Rabbi Shimon autorise l’envoi de céréales. C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon autorise l'envoi de céréales, par exemple : Du blé pour en préparer des ludiyot, une sorte de biscuit ; de l'orge à placer devant son animal ; ou des lentilles pour en préparer de la résine, un plat à base de lentilles concassées.
MISHNA : On peut envoyer des vêtements, qu'ils soient cousus ou non, et même s'ils contiennent des sortes diverses, un mélange interdit de laine et de lin [sha'atnez]. Mais on ne peut le faire que si cela sert les objectifs du Festival. Cependant, il ne faut pas envoyer de sandale à pointes sur laquelle sont fixés des clous, car les Sages ont décrété qu'il est interdit de porter une sandale de ce genre lors d'un Chabbat ou d'une Fête, ni une chaussure non cousue qui ne convient pas à une Fête. Rabbi Yehuda dit : On ne peut même pas envoyer une chaussure blanche, que les gens ne portent pas habituellement, car il faut un artisan pour la peindre en noir. C'est le principe général : tout ce qu'on peut utiliser sur un Festival, on peut l'envoyer.
GEMARA : La Guemara pose une question : Certes, il est permis d'envoyer des vêtements cousus, car ils sont adaptés au port. Quant aux vêtements qui ne sont pas aussi bien cousus, ils conviennent au moins pour se couvrir. Mais s’il s’agit de vêtements qui contiennent des sortes diverses, à quel usage sont-ils adaptés ? Puisque ces vêtements ne peuvent pas être utilisés pendant le Festival, pourquoi est-il permis de les envoyer ?
Et si vous dites que des vêtements de diverses sortes conviennent à quelqu'un pour se mettre sous soi, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « Et il ne viendra sur vous aucun vêtement de diverses sortes » (Lévitique 19 :19) ? Ce verset enseigne qu'il est interdit de porter ce vêtement, mais que, selon la loi de la Torah, vous pouvez l'étendre sous vous. Cependant, les Sages ont dit : Il est interdit de le faire, de peur qu'un fil [nima] ne s'enroule autour de sa chair. Cela montre que les Sages interdisaient même de répandre sous soi un tissu contenant un mélange de laine et de lin.
Et si vous dites que l'autorisation de tissus de diverses sortes fait référence à un cas où il y a quelque chose qui les sépare, c'est-à-dire, on peut placer un vêtement de diverses sortes sous un autre objet, mais Rabbi Shimon ben Pazi n'a-t-il pas dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que Rabbi Yosei ben Shaul a dit que Rabbi Yehuda Hanasi a dit, au nom de la congrégation sacrée de Jérusalem : Même dans le cas de dix matelas placés les uns sur les autres et d'un tissu de diverses sortes en dessous, il Il est interdit de dormir dessus, comme il est dit : « Rien non plus ne vous arrivera » (Lévitique 19 :19).
La mishna fait plutôt référence à un rideau [vilon] de diverses sortes, qui peut être accroché, car il ne s'agit pas d'un vêtement. La Guemara conteste cela : Mais Ulla n'a-t-elle pas dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit qu'un rideau est rituellement impur, c'est-à-dire qu'il peut contracter l'impureté d'un récipient malgré le fait qu'il n'est pas directement utilisé par les gens ? Parce que le préposé se réchauffe avec. Étant donné que les préposés utilisent des rideaux comme couvertures de fortune lorsqu'ils ont froid, un rideau ne peut pas être fabriqué à partir d'un mélange de laine et de lin.

Daf15a

Il s'agit plutôt de vêtements durs, sur lesquels il est permis de s'asseoir même s'ils sont un mélange de laine et de lin. Et cela est conforme à l'opinion de Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, qui a dit : En ce qui concerne ce matériau en feutre dur [namta] produit dans la ville de Neresh, il est permis de s'asseoir ou de s'y allonger, et il n'est pas nécessaire de s'y asseoir ou de s'y allonger. soyez préoccupé par le fait qu’il s’agit d’un mélange de laine et de lin.
Rav Pappa a dit : En ce qui concerne les chaussettes en feutre [ardalayin], il n'y a aucune interdiction de diverses sortes à leur sujet, car elles sont dures. Rava a dit : Ces paquets de pièces de monnaie, constitués de tissu dur ou de feutre, ne sont pas interdits de diverses sortes à leur égard. Cependant, en ce qui concerne les sachets destinés à contenir des graines, il existe une interdiction de toutes sortes, car ils sont plus grands et plus doux que les chaussettes en feutre et les paquets durs pour les pièces de monnaie. Rav Ashi a dit : Ni ceci ni cela n'ont aucune interdiction de diverses sortes à leur égard, car l'utilisation de ces objets n'est pas la manière habituelle de se réchauffer. Même si ces objets sont placés près de la peau, ce n'est pas la manière habituelle de se vêtir et de se réchauffer, et ils sont donc autorisés.
§ La Mishna a enseigné : Cependant, on ne peut pas envoyer de sandales à pointes lors d'une fête. La Guemara demande : Une sandale à pointes, quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas la porter ? La Guemara répond : Cela est dû à un incident survenu. Une grande tragédie s'est produite lorsque les gens portaient des sandales à pointes le jour du Chabbat, ce qui a conduit les Sages à décréter que ces sandales ne pouvaient pas être portées lors d'un Chabbat ou d'une fête.
Abaye a dit : Concernant une sandale à pointes, il est interdit de la porter le Chabbat, mais il est permis de la déplacer. Il précise : Il est interdit de porter une sandale à pointes, en raison de l'incident survenu. Et il est permis de le déplacer, du fait que la mishna enseigne : On ne peut pas envoyer. Car si vous pensez qu’il est même interdit de déplacer une sandale à pointes, réfléchissez maintenant : s’il était interdit de la déplacer, la Mishna est-elle tenue de déclarer qu’on peut l’envoyer ? Il faut plutôt qu'il soit permis de déplacer une sandale à pointes à l'intérieur de la maison, même si on ne peut pas la porter.
La Mishna enseigne en outre : On ne peut pas non plus envoyer une chaussure non cousue lors d'une fête. La Guemara demande : Cela est évident, car ces chaussures ne sont pas adaptées au port. La Guemara répond : Cette déclaration était nécessaire uniquement pour enseigner que même si la chaussure est attachée avec des épingles et peut être portée, elle ne peut pas être envoyée lors d'un festival. Comme il n’est pas correctement cousu, il n’est généralement pas porté.
La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : On ne peut même pas envoyer une chaussure blanche. C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda autorise l'envoi d'une chaussure noire mais interdit l'envoi d'une chaussure blanche car une chaussure blanche nécessite un morceau de craie pour la colorer correctement. Le rabbin Yosei interdit l'envoi d'une chaussure noire car il faut la cirer.
La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord en ce qui concerne la halakha, car ce Sage a gouverné conformément à la coutume de sa localité, et ce Sage a gouverné différemment, conformément à la coutume de sa localité. A la place de ce Sage, Rabbi Yehuda, le cuir a été fabriqué de telle sorte que le côté de la peau tourné vers la chair soit en dessous, face à l'intérieur de la chaussure, et donc il ne nécessite pas de polissage ; alors qu'à la place de ce Sage, Rabbi Yosei, le cuir était fabriqué de telle sorte que le côté de la peau faisant face à la chair soit au-dessus, face à l'extérieur de la chaussure. Ce côté est souvent fissuré et irrégulier et nécessite un lissage et un polissage.
§ La Mishna enseigne que tel est le principe général : concernant tout article que l'on peut utiliser lors d'un Festival, on peut l'envoyer. La Guemara raconte : Rav Sheshet a permis aux Sages d'envoyer des phylactères lors d'une fête. Abaye lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Concernant tout article qu'on peut utiliser lors d'une Fête, on peut l'envoyer ? Les phylactères ne sont pas portés lors des festivals. La Guemara répond : Voici ce que dit la Mishna : Concernant tout article que l'on peut utiliser un jour de semaine, on peut l'envoyer lors d'une fête.
Abaye a dit : En ce qui concerne les phylactères, puisque ce sujet nous a été abordé lors de la discussion précédente, disons un sujet nouveau à ce sujet : si quelqu'un arrivait sur la route à la veille d'un Shabbat ou d'une fête, et qu'il avait des phylactères sur sa tête, car la pratique était alors de porter des phylactères toute la journée, mais pas la nuit, et le soleil se couchait avant qu'il n'arrive à destination, signalant le début du Shabbat ou de la Fête, lorsque les phylactères ne peuvent pas être portés ni même déplacés, il pose sa main dessus pour les couvrir afin que les gens ne les voient pas jusqu'à ce qu'il atteigne sa maison, après quoi il les enlève. S'il était assis dans la salle d'étude avec des phylactères sur la tête et que le jour du Chabbat ou de la Fête était sanctifié, pour lequel il n'était pas préparé, il pose la main sur eux jusqu'à ce qu'il atteigne sa maison.
Rav Huna, fils du Rav Ika, a soulevé une objection à l'égard de l'enseignement suivant : Si quelqu'un arrive sur la route avec des phylactères sur la tête et que le jour a été sanctifié avant d'arriver à destination, il pose la main sur eux jusqu'à ce qu'il atteigne sa destination. la maison la plus proche du mur, où il les enlève et les y laisse. S'il était assis dans la salle d'étude, en dehors de la ville, et que le jour était sanctifié pour lequel il n'était pas préparé, il pose la main sur eux jusqu'à ce qu'il atteigne une maison qui est proche de la salle d'étude, où se trouvent des gens qui peuvent garder. les phylactères. Cela montre qu'on ne peut pas amener les phylactères jusqu'à sa maison, mais seulement jusqu'à l'endroit le plus proche dans les limites de la ville.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui enseigne qu'on place les phylactères dans la maison la plus proche du mur, fait référence au cas où les phylactères peuvent y être sauvegardés, tandis que cette baraita, qui précise qu'on peut les amener jusqu'à sa maison, traite de une situation où ils ne sont pas protégés dans la maison la plus proche.
La Guemara conteste cela : si le baraita a affaire à un cas où les phylactères ne sont pas sauvegardés, pourquoi discuter spécifiquement du cas des phylactères qui étaient sur sa tête ? Même si quelqu'un ne les enfilait pas mais les trouvait posés par terre, il devrait également être tenu de les enfiler et de les apporter à la maison, car n'avons-nous pas appris dans une mishna (Eiruvin 95a) : Celui qui trouve des phylactères couchés dans un champ en dehors de la ville le Shabbat devrait-il les enfiler et les amener dans la ville une paire à la fois ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, où il est enseigné qu'il n'est pas nécessaire de porter les phylactères s'ils ne sont pas déjà sur la tête, fait référence à une situation où ils sont protégés des voleurs et aussi des chiens. Cette Mishna, qui déclare que même si on les trouve par terre, il faut les enfiler et les amener dans la ville, fait référence à un cas où ils sont protégés des chiens mais ne sont pas protégés des voleurs.
La Guemara clarifie l'élément nouveau de la décision de la mishna. De peur que vous ne disiez : Puisque la plupart des voleurs [listim] sont des Juifs, qui ne traiteraient pas les phylactères avec mépris, il ne faut pas être autorisé à les transporter car il n'y a aucun danger qu'ils soient profanés s'ils sont laissés à leur place, enseigne la mishna. nous que la halakha prend en compte la minorité des cas. Il convient donc d’enfiler les phylactères et de les amener en ville.

Daf15b

MISHNA : En ce qui concerne une fête qui a lieu la veille de Shabbat, il est interdit de cuisiner pendant la fête avec l'intention initiale de cuisiner pour Shabbat. Toutefois, il peut cuisiner ce jour-là pour la fête elle-même, et s'il laisse de la nourriture, il la laisse pour Chabbat. Les premiers Sages ont également institué une ordonnance : l'association d'aliments cuits [eiruv tavshilin], expliquée par la mishna. On peut préparer un plat cuisiné destiné au Shabbat la veille d'une fête et compter sur lui pour cuisiner pendant la fête du Shabbat.
Les tanna'im n'étaient pas d'accord sur les détails de cette ordonnance : Beit Shammai dit : Dans le but de joindre des aliments cuits, il faut préparer deux plats cuisinés, et Beit Hillel dit : Un plat suffit. Et ils s'accordent tous les deux sur le fait que le poisson et l'œuf frit sont considérés comme deux plats à cet effet.
Si quelqu'un a mangé la nourriture préparée avant la Fête comme eiruv et qu'il n'en reste rien pour Chabbat, ou s'il a été perdu, il ne peut pas s'y fier et cuisiner avec l'intention initiale de cuisiner pour Chabbat. S'il a laissé une partie de l'Eiruv, il peut y compter pour cuisiner pour Chabbat.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Quelle est la source de la halakha de l'assemblage des aliments cuits et de la halakha selon laquelle celui qui n'a pas préparé un tel eiruv ne peut pas cuisiner lors d'une fête de Shabbat ? Shmuel a dit que la source est telle que le verset l'indique : « Souviens-toi du jour du Shabbat, pour le sanctifier » (Exode 20 :8) ; d'où il déduit : Souvenez-vous-en et sauvegardez-le d'un autre jour qui viendra le faire oublier. Lorsqu'une fête a lieu un vendredi, la préoccupation pour la fête et la préparation et la dégustation de ses repas pourrait conduire à négliger le Chabbat. C’est pourquoi les Sages ont institué une ordonnance pour garantir que le Chabbat soit rappelé même à ce moment-là.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont institué cette ordonnance en particulier pour garantir que le Shabbat ne soit pas négligé ? Rava a dit : Les Sages l'ont fait par déférence pour le Shabbat, et ils ont institué un eiruv afin que l'on choisisse une portion de choix pour le Shabbat et une portion de choix pour la Fête. Si l’on ne prépare pas un plat spécifiquement pour le Chabbat avant la Fête, cela pourrait conduire à ne pas montrer la déférence appropriée envers le Chabbat.
Rav Ashi a donné une raison différente : Les Sages l'ont fait par déférence pour la Fête, afin que les gens disent : On ne peut pas cuisiner lors d'une Fête pour Shabbat à moins d'avoir commencé à cuisiner la veille ; à plus forte raison, on ne peut pas cuisiner pendant une fête pendant un jour de semaine.
Nous avons appris dans la mishna : On peut préparer un plat cuisiné la veille du Festival et compter sur lui pour cuisiner pour Shabbat. Accordé, selon Rav Ashi, qui a dit que la raison d'un eiruv est que les gens disent : On ne peut pas cuisiner pendant une fête le Shabbat ; c'est pourquoi la veille d'une fête, oui, on peut préparer l'eiruv, mais la fête elle-même, non, on ne peut pas le faire, car cela rappelle qu'en principe on ne peut pas cuisiner pendant une fête pour Shabbat. Cependant, selon Rava, qui a déclaré que la raison de l'Eiruv est de garantir que l'on sélectionne des portions de choix pour la Fête et le Shabbat, pourquoi la Mishna parle-t-elle spécifiquement de la préparation la veille du Festival ? Même si quelqu'un préparait également un plat pour Chabbat lors de la Fête, cela garantirait qu'il accorde la déférence appropriée au Chabbat.
La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; cet objectif aurait pu être atteint même sur le Festival. Cependant, les Sages ont publié un décret selon lequel l'Eiruv doit être préparé la veille de la Fête, afin de ne pas être négligent et de ne pas le préparer entièrement.
La Guemara commente : Et un tanna cite la preuve de l'eiruv tavshilin à partir d'ici, le verset suivant : « Demain est un jour de repos, un saint Shabbat pour le Seigneur. Faites cuire ce que vous voulez cuire et faites cuire ce que vous cuisinez, et tout ce qui reste est mis de côté pour vous être réservé jusqu'au matin » (Exode 16 :23). De là, Rabbi Eliezer a dit : On peut cuisiner lors d'une fête pour Chabbat seulement en s'appuyant sur ce qui a déjà été cuit pour Chabbat la veille et en y ajoutant ; et on ne peut cuisiner qu'en s'appuyant sur ce qui a déjà été cuit. A partir de ce verset les Sages ont établi une allusion à l'assemblage des aliments cuits de la Torah.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant le Rav Eliezer, qui était assis et enseignait sur la halakhot du Festival pendant toute la journée du Festival. Lorsque le premier groupe partit au milieu de sa conférence, il dit : Ce doivent être des propriétaires de pichets [pittasin] extrêmement grands, qui apparemment ont d'énormes récipients de vin qui les attendent ainsi qu'une quantité comparable de nourriture, et ils ont quitté le maison d'étude par envie de manger. Au bout d'un moment, un deuxième groupe est parti. Il a dit : Ce sont des propriétaires de barils qui sont plus petits que le pittasin. Plus tard, un troisième groupe prit congé et dit : Ce sont des propriétaires de cruches, encore plus petites que des tonneaux.
Un quatrième groupe partit et il dit : Ce sont des propriétaires de jarres [laginine], qui sont plus petites que les cruches. Au départ d'un cinquième groupe, il dit : Ce sont des propriétaires de coupes, qui sont encore plus petites. Lorsqu'un sixième groupe commença à partir, il fut contrarié par le fait que la maison d'étude était laissée presque complètement vide et dit : Ce sont les propriétaires d'une malédiction ; c'est-à-dire qu'ils n'ont évidemment rien à la maison, alors pourquoi partent-ils ?
Il jeta son regard sur les étudiants restés dans la maison d'étude. Immédiatement, leurs visages commencèrent à changer de couleur par honte, car ils craignaient qu'il fasse référence à eux et qu'ils auraient peut-être dû partir avec les autres au lieu de rester. Il leur dit : Mes fils, je n'ai pas dit cela de vous mais de ceux qui sont partis, car ils abandonnent la vie éternelle de la Torah et s'engagent dans la vie temporaire du repas.
Au moment du départ des étudiants restants à la fin de la conférence de Rabbi Eliezer, il leur dit le verset : « Allez, mangez du gras et buvez du sucré, et envoyez des portions à celui pour qui rien n'est préparé, car cela le jour est saint pour notre Seigneur ; et ne vous attristez pas, car la joie de l’Éternel est votre force » (Néhémie 8 : 10).
La Guemara clarifie cette baraita. Le Maître a dit plus haut : Parce qu'ils abandonnent la vie éternelle et s'engagent dans une vie temporaire. La Guemara s'interroge à ce sujet : Mais la joie de la Fête elle-même n'est-elle pas une mitsva et donc une partie de la vie éternelle ? La Guemara répond : Le rabbin Eliezer se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit : La joie physique lors d'une fête est simplement facultative.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : Une personne n'a aucun moyen d'accomplir correctement la mitsva d'une fête, sauf soit en mangeant et en buvant, accomplissant ainsi la mitsva de joie d'une manière complètement physique, soit en s'asseyant et en étudiant la Torah, mettant ainsi l'accent uniquement sur le spirituel ; et ceux qui ne se sont pas pleinement engagés dans l’étude de la Torah ont agi de manière inappropriée. Rabbi Yehoshua dit : Une telle dichotomie n’est pas nécessaire ; divisez-le plutôt simplement : une moitié pour Dieu, l'étude de la Torah, et une moitié pour vous-mêmes, en vous livrant à manger, à boire et à d'autres activités agréables.
Rabbi Yoḥanan a dit : Et tous deux ont tiré leurs opinions d'un seul verset, c'est-à-dire qu'ils ont tous deux abordé la même contradiction apparente entre deux versets, la résolvant de différentes manières. Un verset déclare : « Ce sera une assemblée solennelle pour le Seigneur, votre Dieu » (Deutéronome 16 : 8), indiquant une fête dédiée au service de Dieu, et un verset déclare : « Ce sera une assemblée solennelle pour vous ». (Nombres 29 :35), indiquant une assemblée de célébration pour le peuple juif. Comment concilier cela ? Le rabbin Eliezer soutient que les deux versets doivent être compris comme offrant un choix : le jour doit être soit entièrement pour Dieu, conformément à l'un des versets, soit entièrement pour vous, selon l'autre verset ; et Rabbi Yehoshua soutient qu'il est possible d'accomplir les deux versets : Divisez la journée en deux, la moitié pour Dieu et l'autre moitié pour vous.
§ Puisque la baraita mentionne le verset de Néhémie, la Guemara pose la question suivante : Que signifie : « Envoie des portions à celui pour qui rien n'est préparé » (Néhémie 8 :10) ? Rav Hisda a dit : Envoyez à celui qui n'a pas de nourriture préparée pour le Shabbat qui suit la fête parce qu'il n'a pas préparé une combinaison d'aliments cuits et doit donc compter sur les autres. Certains disent qu'il a dit ce qui suit : Il est nécessaire de fournir de la nourriture à celui qui n'a pas eu l'occasion de préparer un assemblage de plats cuisinés la veille de la Fête ; mais celui qui a eu l'occasion de préparer un ensemble d'aliments cuits et qui n'en a pas préparé est négligent et n'a aucune obligation de prendre soin de lui.
La Guemara pose une autre question à propos du même verset : Que signifie : « Car la joie du Seigneur est votre force » ? Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon : Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Mes enfants, empruntez pour Mon compte et sanctifiez la sainteté du jour de Chabbat et des Fêtes avec du vin, et ayez confiance en Moi, et Je rembourserai cette dette.
À propos de la déclaration attribuée à Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, la Guemara cite une autre déclaration que Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon : Celui qui veut que ses propriétés soient préservées et protégées. de la ruine devrait planter un arbre d'éder parmi eux, comme il est dit : « L'Éternel est puissant [adir] dans les hauteurs » (Psaume 93 : 4). En raison de la similitude des mots eder et adir, cela signifie que l’arbre eder confère la permanence.
Alternativement : L'arbre eder préservera la propriété, comme son nom l'indique, comme on dit : à quoi fait allusion le nom de l'eder ? Son nom laisse entendre qu'il dure depuis de nombreuses générations [darei]. Ceci est également enseigné dans une baraita : Un champ qui contient un eder ne sera ni volé ni retiré de force de sa possession, car l'eder sert d'indication claire de son propriétaire, et son fruit est préservé, comme l'odeur unique de l'arbre. la sève de l'eder éloigne les insectes.
§ La Guemara revient au numéro précédent : Rav Taḥlifa, frère de Ravnai Ḥoza'a, a enseigné :

Daf16a

La totalité des moyens de subsistance d'une personne lui est allouée pendant la période allant de Roch HaShana à Yom Kippour. Pendant ce temps, au fur et à mesure que chaque individu est jugé, il est décrété exactement combien d'argent il gagnera pour toutes ses dépenses de l'année à venir, à l'exception des dépenses pour Shabbat, des dépenses pour les fêtes et des dépenses pour les frais de scolarité de ses fils. Étude de la Torah. Dans ces zones, aucun montant exact n'est déterminé en début d'année ; au contraire, s'il réduit le montant qu'il dépense à ces fins, son revenu est réduit et il gagne d'autant moins d'argent cette année-là, et s'il augmente ses dépenses dans ces domaines, son revenu est augmenté pour s'assurer qu'il peut couvrir la dépense. . Par conséquent, on peut emprunter à ces fins, puisqu’on est assuré d’avoir un revenu suffisant pour couvrir tout ce qu’on dépense pour cela.
Rabbi Abbahu a dit : De quel verset est dérivé ce dicton ? La source est : « Sonnez du shofar à la Nouvelle Lune, à l'heure cachée du jour de notre Fête » (Psaume 81 : 4). Lors de quelle fête la nouvelle lune est-elle cachée ? Il faut dire que c'est Roch HaShana, qui a lieu le premier du mois, lorsque la lune n'est pas encore visible, alors que la lune est visible lors des autres fêtes, qui ont lieu au milieu du mois. Et il est écrit dans le verset suivant : « Car c'est un statut [ḥok] pour Israël, un jugement du Dieu de Jacob » (Psaume 81 : 5).
La Guemara explique : D’où peut-on déduire que ce mot « statut [ḥok] » est un terme relatif à la nourriture ? Comme il est écrit : « Et ils mangèrent leur part [ḥukkam] que Pharaon leur avait donnée » (Genèse 47 : 22). Mar Zutra a dit : On peut apprendre que ḥok fait référence à la nourriture d'ici : « Nourris-moi avec mon pain [ḥukki] qui m'est attribué » (Proverbes 30 : 8).
C'est enseigné dans une baraita : On disait de Shammaï l'Ancien qu'il mangerait tous ses jours en l'honneur du Shabbat. Comment ça? S'il trouvait un animal de choix, il dirait : C'est pour Shabbat. S’il en trouvait par la suite un autre meilleur choix, il réserverait le second pour Chabbat et mangerait le premier. Il mangeait le premier pour laisser l'animal de meilleure qualité pour le Chabbat, ce qui faisait continuellement de son alimentation un acte d'honneur du Chabbat.
Cependant, Hillel l'Ancien avait un trait différent, à savoir que toutes ses actions, y compris celles d'un jour de semaine, étaient pour le bien du Ciel, comme il est dit : « Béni soit le Seigneur, jour après jour ; Il porte notre fardeau, notre Dieu qui est notre salut ; Sélah » (Psaume 68 : 20), ce qui signifie que Dieu donne une bénédiction pour chaque jour. Cela est également enseigné dans une baraita en termes plus généraux : Beit Shammai dit : Dès le premier jour de la semaine, le dimanche, commencez déjà à préparer votre Shabbat. Et Beit Hillel dit : « Béni soit le Seigneur, jour après jour. »
§ Concernant les déclarations sur l'honneur du Shabbat, la Guemara cite une autre déclaration sur le même sujet. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Celui qui offre un cadeau à son ami n'a pas besoin de l'informer qu'il le lui a donné, et il n'a pas besoin de s'inquiéter que le destinataire ne se rende pas compte qui lui a donné. Comme il est dit : « Et Moïse ne savait pas que la peau de son visage était rayonnante » (Exode 34 :29) ; Moïse a reçu ce cadeau sans le savoir.
La Guemara soulève une objection à ce sujet. N'est-il pas écrit : « Néanmoins, vous devez observer mon Chabbat, car ceci est un signe entre moi et vous dans vos générations, afin que vous sachiez que je suis l'Éternel qui vous sanctifie » (Exode 31 : 13), que le Les sages ont expliqué ainsi : Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Moïse, j'ai un bon cadeau dans mon trésor, et son nom est Shabbat, et je souhaite le donner au peuple juif. Allez les informer de mon intention. Et à partir de là, Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Celui qui offre un morceau de pain à un enfant doit informer sa mère de ses actes, afin que les parents de l'enfant soient conscients des sentiments affectueux de celui qui le donne, renforçant ainsi les relations amicales. et la camaraderie parmi les Juifs. Cela semble être en contradiction directe avec la déclaration du rabbin Hama.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ce cas, où il n'est pas nécessaire d'informer le destinataire, fait référence à un cadeau susceptible d'être révélé, comme le visage brillant de Moïse, que chacun lui montrerait ; ce cas, où il faut informer le destinataire, fait référence à un cadeau qui n'est pas susceptible de se révéler dans le cours naturel des événements. Les défis de la Guemara : le Shabbat n'est-il pas aussi un don susceptible d'être révélé, car les Juifs seraient finalement instruits quant à l'heure et à la nature du Shabbat ? La Guemara répond : Néanmoins, sa récompense ne sera probablement pas révélée. Par conséquent, Dieu a dit à Moïse d’informer les Juifs du don du Shabbat et de sa récompense.
Le Maître a dit plus tôt que d'ici Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Celui qui donne un morceau de pain à un enfant doit en informer sa mère. La Guemara demande : Que lui fait-il ? comment informe-t-il la mère de l'enfant ? Il lui applique de l'huile et lui peint les yeux en bleu, de sorte que lorsque l'enfant arrive à la maison, sa mère lui demande qui lui a fait cela et il répond que c'est une personne qui lui a aussi donné un morceau de pain. La Guemara commente : Et de nos jours, quand nous nous inquiétons de la sorcellerie, c'est-à-dire que peindre les yeux d'un enfant pourrait avoir été réalisé comme un acte de sorcellerie, que faut-il faire ? Rav Pappa a dit : Il frotte sur l'enfant un peu du même type de nourriture qu'il a mis sur le pain, comme du beurre ou du fromage, et cela fera remarquer à la mère de l'enfant qu'il a reçu un cadeau.
La Guemara cite une autre déclaration concernant le don du Shabbat au peuple juif. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Toutes les mitsvot que le Saint, Béni soit-Il, a données au peuple juif, il leur a donné en public [parhesya] à l'exception du Chabbat, qu'il leur a donné en privé. . Comme il est dit : « C'est un signe entre moi et les enfants d'Israël pour toujours » (Exode 31 : 17), ce qui signifie que dans un sens, c'est un secret entre Dieu et le peuple juif.
La Guemara conteste : S'il est vrai qu'elle a été donnée en secret afin que tout le monde ne le sache pas, les païens ne devraient pas être punis pour ne pas vouloir l'accepter ; ils sont passibles d'une punition pour avoir refusé d'accepter les autres mitsvot de la Torah. La Guemara répond : Le Saint, Béni soit-Il, les a informés du concept du Shabbat, mais Il ne les a pas informés de la récompense pour l'accomplissement de la mitsva. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'Il a également informé les païens de sa récompense, mais qu'Il ne les a pas informés de l'idée de l'âme supplémentaire donnée à chacun le Chabbat.
Comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Le Saint, Béni soit-Il, donne à une personne une âme supplémentaire la veille du Chabbat et, à la fin du Chabbat, la lui enlève, comme il est dit : « Il a cessé de travailler et a été rafraîchi [ vayinafash] » (Exode 31 : 17). Rabbi Shimon ben Lakish explique le verset comme suit : Depuis qu'il a cessé de travailler, et maintenant que le Shabbat est terminé et que son âme supplémentaire lui est retirée, malheur [vai] pour l'âme supplémentaire [nefesh] qui est perdue.
Il a été enseigné dans la Mishna qu'une personne peut préparer un plat cuisiné la veille du Festival et s'en servir pendant le Chabbat pour joindre les aliments cuits. Abaye a dit : Ils ont enseigné que l'association d'aliments cuits permet de cuisiner lors d'une fête de Shabbat uniquement lorsqu'elle est préparée à partir d'un plat cuit ; cependant, s’il est composé uniquement de pain, non, cela ne suffit pas.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui différencie le pain qui le rend impropre à cet usage ? Si nous disons que nous avons besoin de quelque chose qui accompagne le pain, et que le pain ne s'accompagne pas, la difficulté suivante surgit : la bouillie n'accompagne pas non plus le pain, comme l'a dit le rabbin Zeira : Ces stupides Babyloniens mangent du pain avec du pain, se référant à leur coutume de manger du pain. avec du porridge. Cela montre que la bouillie n'est pas un meilleur accompagnement pour le pain que le pain lui-même, et pourtant Rav Nehoumi bar Zekharya a dit au nom d'Abaye : On peut établir un eiruv avec de la bouillie. Il faut plutôt dire ceci : Nous avons besoin de quelque chose qui n'est pas routinier, afin qu'il soit clair que nous le mettons de côté pour l'eiruv, et que le pain est routinier, alors que la bouillie n'est pas routinière.
Certains donnent une version différente de cette discussion : Abaye a dit : Ils ont enseigné qu'un mélange d'aliments cuits permet de cuisiner lors d'une fête pour Shabbat uniquement lorsqu'il est préparé à partir d'un plat cuit ; mais s’il est composé de pain, non, cela ne suffit pas. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si nous disons que nous avons besoin de quelque chose qui n'est pas routinier et que le pain est routinier, la difficulté suivante surgit : le porridge n'est-il pas particulièrement routinier ? Et pourtant Rav Nehoumi bar Zekharya a dit au nom d'Abaye : On ne peut pas établir un eiruv avec de la bouillie. Il faudrait plutôt dire ceci : Nous avons besoin de quelque chose qui accompagne le pain, et le pain ne s'accompagne pas lui-même, et la bouillie non plus n'accompagne pas le pain, comme l'a dit le rabbin Zeira : Ces stupides Babyloniens mangent du pain avec du pain, d'où il ressort clairement que comme le pain, la bouillie n'accompagne pas le pain et ne peut donc pas constituer un érouv.
Rabbi Hiyya a enseigné : Concernant les lentilles qui restent au fond d'une marmite la veille d'une fête, on peut compter sur elles pour accompagner les aliments cuits. Même s’ils n’ont pas été préparés dans ce but, ils sont néanmoins considérés comme un plat cuisiné. Et cela ne s'applique que s'il y a au total un volume d'olives de lentilles. De même, Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit : En ce qui concerne la graisse de viande et autre qui se trouve sur un couteau, on peut la gratter du couteau et s'en servir pour joindre les aliments cuits ; et cela ne s'applique que s'il y a au total une quantité de graisse d'olive.
Rav Asi a dit que Rav a dit : Les petits poissons salés qu'un Gentil a ensuite cuit ne sont pas considérés comme la nourriture cuite des Gentils, car la cuisson ne les prépare pas plus à être de la nourriture qu'ils ne l'étaient déjà, car ils peuvent être mangés à l'état salé. Rav Yosef a dit : Et même si un gentil les faisait rôtir, un juif peut compter sur eux pour joindre des aliments cuits, car ils ne sont pas considérés comme des aliments cuits d'un gentil et sont en effet déjà comestibles. Cependant, si les Gentils en ont fait du poisson frit avec de l'huile et de la farine [kasa deharsena], il est interdit de les manger. Dans ce cas, ils sont considérés comme la nourriture cuite d’un gentil, car ses actions en ont fait un aliment remarquable.
Les défis de la Guemara : Il est évident que c’est le cas ; il n’est pas nécessaire de l’enseigner. La Guemara répond : La justification de l'enseignement est de ne pas dire que

Daf16b

la graisse de poisson, qu'il est permis de manger même si elle est cuite par les gentils, en est l'élément essentiel. C'est pourquoi il nous enseigne que la farine est l'élément essentiel, et le gentil a créé un plat nouveau et significatif, qui est par conséquent interdit.
Rabbi Abba a dit : Pour assembler des aliments cuits, il faut une quantité importante de nourriture. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : est-il suffisant d'avoir un seul paquet d'olives pour tous les membres de la famille qui dépendent de cet eiruv, ou peut-être doit-il y avoir un lot d'olives séparé pour chacun des membres de la maison ? Venez entendre ce que Rabbi Abba a dit : Rav a dit : Un assemblage d'aliments cuits nécessite un vrac d'olives, qu'il soit cuit pour une seule personne ou pour cent personnes.
La Guemara commente : Nous avons appris dans la mishna : Si quelqu'un a mangé un morceau d'aliments cuits qu'il a préparé, ou s'il a été perdu, il ne peut pas s'y fier et cuisiner avec l'intention initiale de cuisiner pour Chabbat ; mais s'il a laissé une partie de l'Eiruv, il peut compter sur elle pour cuisiner pour Chabbat. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Une partie de celle-ci ? Cela ne veut-il pas dire qu'il est valable même s'il n'y a pas d'olive en vrac ? La Guemara répond : Non, la phrase : N'importe quelle partie signifie qu'il reste au moins une olive en vrac.
La Guemara tente d'apporter une autre preuve. Venez entendre : Le plat cuit nécessaire à l'assemblage d'aliments cuits peut être rôti, ou même mariné, ou bien bouilli, ou bouilli de la manière habituelle, ou peut même être du poisson de mer mou espagnol [koleyas ha'ispenin] sur lequel on versait de l'eau chaude la veille de la Fête, la rendant cuite. En ce qui concerne son début et sa fin, c'est-à-dire sa taille requise ab initio et après qu'il ait été réduit en étant partiellement perdu ou partiellement mangé, l'eiruv n'a aucune mesure requise. Quoi, n’est-ce pas qu’il n’y a aucune mesure requise, même pas une mesure minimale ? La Guemara rejette cela : Non, cela signifie qu'elle n'a pas de mesure maximale, mais elle a une mesure minimale, à savoir un vrac d'olives.
Rav Huna a dit que Rav a dit : Un mélange d'aliments cuits nécessite des connaissances, ce qui signifie qu'il faut être conscient de l'Eiruv pour qu'il soit efficace. La Guemara commente : Il est évident que nous exigeons la connaissance de celui qui prépare l'érouv ; la question est : exigeons-nous également la connaissance de celui pour qui l'eiruv est préparé, ou n'en exigeons-nous pas ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve des témoignages suivants : le père de Shmuel préparerait un eiruv pour toute la ville de Neharde'a, et Rabbi Ami et Rabbi Asi prépareraient un eiruv pour toute la ville de Tibériade. De même, le rabbin Ya'akov bar Idi annonçait : Quiconque n'a pas préparé lui-même un assortiment d'aliments cuits devrait venir compter sur le mien. La Guemara demande : Et jusqu'à quel point peut-on s'y fier, c'est-à-dire jusqu'à quelle distance peut-on se trouver d'un tel Eiruv et continuer à s'y fier ? Rav Nehoumi bar Zekharya a dit au nom d'Abaye : On peut être aussi loin que la limite du Chabbat.
La Guemara raconte : Concernant l'aveugle qui présenterait les mishnayot devant Mar Shmuel, ce dernier observa qu'il était triste. Mar Shmuel lui dit : Pourquoi es-tu triste ? Il lui dit : Parce que je n'ai pas préparé de plats cuisinés avant la Fête. Mar Shmuel lui dit : Alors compte sur le mien. L’année suivante, il constata à nouveau qu’il était triste. Il lui dit : Pourquoi es-tu triste ? Il lui dit : Parce que je n'ai pas préparé d'assemblage d'aliments cuits. Mar Shmouel lui dit : Si c'est le cas, tu fais constamment preuve de négligence à cet égard. Par conséquent, pour le monde entier, c'est-à-dire pour n'importe qui d'autre que vous, il est permis de compter sur mon eiruv s'ils ont oublié d'en préparer un, mais pour vous, il est interdit de le faire, car je n'ai pas l'intention d'inclure des personnes aussi négligentes que toi-même dans mon eérouv.
Les Sages ont enseigné : Si une fête a lieu la veille de Chabbat, on ne peut pas préparer d'eiruv ce jour-là, ni une jonction des limites de Chabbat [eiruv teḥumin] ni une jonction de cours [eiruv ḥatzerot], pour Chabbat. Si l'on ne les a pas préparés avant le Festival, il ne peut pas le faire lors du Festival lui-même.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Lors d'une fête qui a lieu un vendredi, on peut préparer un eiruv pour une jonction des cours, mais pas pour une jonction des limites du Chabbat. Son raisonnement est le suivant : Il y a une distinction entre les deux types d'Eiruv parce que vous pouvez lui interdire une chose qui lui est interdite, par exemple, s'aventurer au-delà de la limite du Chabbat, ce qui est interdit lors d'une fête ainsi que pendant le Chabbat, mais vous ne pouvez pas lui interdire une chose qui lui est autorisée, par exemple le transport d'un domaine à un autre, ce qui est autorisé lors d'un Festival. Par conséquent, lors d'une fête, on ne peut pas préparer une jonction des limites du Chabbat afin de permettre de s'aventurer au-delà de la limite le jour du Chabbat qui suit la fête. Cependant, on peut préparer une jonction des cours le jour de la Fête afin de permettre le transport d'un domaine à l'autre le Chabbat qui suit la Fête.
Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord quant à la décision définitive. Rav a dit : La halakha est conforme à l'avis du premier tanna, qui a dit qu'il est interdit de préparer les deux types d'eiruvin, et Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, et elle est autorisée. préparer une jonction de cours sur un Festival.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : affirmer que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi est-il une indulgence ou une rigueur ? La Guemara s'interroge sur cette question : Il est évident qu'il l'a déclaré par clémence. La Guemara explique : La question a été posée parce que le rabbin Elazar a envoyé un message d'Eretz Israël à la diaspora : Cette baraita n'est pas telle que vous l'enseignez en Babylonie, que le rabbin Yehuda HaNasi permet de préparer une réunion de cours lors d'une fête et les rabbins l'interdire. Les opinions devraient plutôt être inversées, de sorte que le rabbin Yehuda HaNasi l'interdise et que les rabbins le permettent. Par conséquent, la question s’est posée : quelle est la décision définitive concernant cette halakha ? Est-ce indulgent ou strict ?
La Guemara tente de citer une preuve : Venez entendre que Rav Taḥlifa bar Avdimi a accompli une action conformément à l'opinion de Shmuel, qui a statué que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et Rav a dit avec colère à ce sujet. : La première décision publique de ce jeune érudit de la Torah entraîne une corruption de la halakha. La Guemara analyse cette déclaration : Certes, si vous dites que Rabbi Yehuda HaNasi l'a dit par clémence, cela explique la corruption de la halakha impliquée, car Rav était irrité par un jeune érudit qui s'appuyait sur son propre jugement pour rendre un jugement clément sur une question controversée. Cependant, si vous dites que le rabbin Yehuda HaNasi voulait dire une rigueur, quelle corruption de la halakha y a-t-il dans la décision du jeune érudit ?
La Guemara répond : Puisque cela corrompt le comportement des masses, car si elles s'abstiennent de préparer un rassemblement de cours pendant la fête, bien que cela soit permis, elles pourraient par erreur se déplacer d'un domaine à un autre pendant Chabbat,

Daf17a

c'est la corruption qui pourrait résulter d'un jugement interdisant de préparer un érouv la veille. Cela ne peut donc pas servir de preuve d’une décision définitive. Rava a dit que Rav Hisda a dit que Rav Huna a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi d'interdire de préparer l'un ou l'autre type d'Eiruv. On ne peut préparer un eiruv ni pour les cours ni pour les limites, car la halakha est conforme à la version du rabbin Elazar de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Dans le cas d'une fête qui a lieu le Chabbat, Beit Shammai dit : Il faut réciter une prière Amida qui comprend huit bénédictions, en insérant deux bénédictions supplémentaires entre les trois standards d'ouverture et les trois de conclusion. Quant aux deux bénédictions du milieu, on en récite une pour le Chabbat comme bénédiction indépendante et une seconde pour la Fête comme bénédiction indépendante. Et Beit Hillel dit : Il faut prier une Amida comprenant seulement sept bénédictions, c'est-à-dire les trois d'ouverture, les trois de conclusion et une entre les deux. On commence la bénédiction du milieu par Chabbat et on la termine par Chabbat, et on récite un passage faisant référence au caractère sacré du jour de la Fête du milieu. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il conclut même cette bénédiction en mentionnant à la fois le Shabbat et la Fête, en disant : Qui sanctifie le Shabbat, le peuple juif et les saisons.
Un tanna enseignait une baraita devant Ravina avec une lecture légèrement différente : Il conclut la bénédiction par : Qui sanctifie le peuple juif, le Shabbat et les saisons. Ravina dit à ce tanna : Est-ce à dire que le peuple juif sanctifie le Chabbat ? Le Shabbat n'est-il pas déjà sanctifié depuis les six jours de la Création ? Chaque septième jour est automatiquement Shabbat, sans qu'aucune déclaration ne soit nécessaire de la part du peuple juif. Modifiez-le plutôt et dites comme suit : Qui sanctifie le Chabbat, le peuple juif et les saisons, comme le peuple juif sanctifie en effet la Nouvelle Lune et les jours de Fête. Rav Yosef a dit : La halakha concernant la conclusion de la bénédiction est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et la difficulté a été résolue par Ravina.
Les Sages ont enseigné la baraïta suivante : Dans le cas du Chabbat qui a lieu lors d'une Nouvelle Lune ou un des jours intermédiaires d'une Fête, pour les prières du soir, du matin et de l'après-midi, on prie de la manière habituelle, en récitant sept bénédictions en l'Amida, et récite un passage relatif à l'événement du jour, c'est-à-dire : Qu'il se lève et vienne [ya'aleh veyavo], pendant la bénédiction du service du Temple, connu sous le nom de retze ; et s'il ne l'a pas récité, il doit revenir au début de la prière d'Amida et la répéter. Le rabbin Eliezer n'est pas d'accord et dit : Ce passage est récité pendant la bénédiction d'action de grâce, connue sous le nom de modim. Et dans la prière supplémentaire, on commence la quatrième bénédiction, la bénédiction spéciale pour le service supplémentaire, par Chabbat, et on la termine par Chabbat, et on récite un passage relatif au caractère sacré du jour de la Nouvelle Lune ou de la Fête du milieu.
Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, ne sont pas d'accord et disent : Partout où l'on doit réciter sept bénédictions, que ce soit dans les prières du soir, du matin ou de l'après-midi, il commence la quatrième bénédiction par Shabbat et la termine par Shabbat, et récite un passage faisant référence au caractère sacré du jour de la Nouvelle Lune ou de la Fête du milieu. Rav Huna a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de ces deux savants ; c'est plutôt conforme à l'opinion du premier tanna, que dans les prières du soir, du matin et de l'après-midi, on récite les sept bénédictions habituelles et récite un passage relatif à l'événement de la journée pendant la bénédiction du service du Temple.
§ Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Si une personne a oublié de placer un eiruv avant une fête ayant lieu le jeudi et le vendredi dans la diaspora, elle peut agir comme suit : Elle peut placer un eiruv pour le raccordement des limites de Chabbat le premier Jour de Fête pour le suivant, c'est-à-dire le premier jour de Fête pour le deuxième jour de Fête retenu dans la Diaspora, sur la base d'un doute sur quel jour est le jour réel de la Fête, et stipuler ce qui suit : Si aujourd'hui est effectivement le Fête, alors demain est un jour de semaine, où je peux marcher aussi loin que je veux dans toutes les directions ; et si aujourd'hui est un jour de semaine et que demain c'est la Fête, je place par la présente un eiruv pour joindre les limites du Shabbat de demain. Le lendemain, il fait une stipulation similaire avec le même eiruv, afin qu'il ait un eiruv pour Chabbat.
Rava a dit : Une personne peut placer un eiruv pour l'association d'aliments cuits le premier jour de la Fête pour le lendemain et stipuler ce qui suit : Si aujourd'hui est un jour de semaine et que demain est la Fête, ceci est mon association d'aliments cuits, de sorte que Je peux compter sur lui pour cuisiner demain pour Shabbat ; et si aujourd'hui c'est effectivement la Fête et que demain est un jour de semaine, je peux cuisiner demain comme un jour de semaine normal.
La Guemara commente : Quant à celui qui a dit cette halakha concernant un eiruv pour la jonction des limites du Chabbat, il permettrait à plus forte raison d'agir de cette manière concernant un eiruv pour la jonction des aliments cuits. D'un autre côté, celui qui a prononcé cette halakha à propos d'un eiruv pour l'assemblage d'aliments cuits a parlé uniquement à propos de l'assemblage d'aliments cuits ; cependant, en ce qui concerne un érouv pour relier les limites du Chabbat, cela n'est pas autorisé. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette différence ? C'est qu'ils n'ont pas permis l'acquisition d'une résidence un jour de repos, même en cas d'incertitude. Cependant, en ce qui concerne le eiruv pour l'assemblage d'aliments cuits, puisqu'il est purement symbolique, il est autorisé pour l'honneur du Chabbat.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas faire du pain un jour de fête pour le suivant, c'est-à-dire le premier jour de fête pour le deuxième jour de fête célébré dans la Diaspora. Néanmoins, en réalité, ils ont dit la halakha établie suivante : Une femme peut remplir une marmite entière de viande pour cuisiner lors d'une fête, même si elle n'a besoin que d'un morceau pour ce jour-là, et tout le reste sera pour le lendemain. De même, un boulanger peut remplir un tonneau entier d'eau pour le réchauffer alors qu'il n'a besoin que d'une carafe d'eau chaude. Mais en ce qui concerne la pâtisserie, il ne peut cuire que ce dont il a besoin pour ce jour-là.
La baraïta continue : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Une femme peut remplir tout le four de pain, même si elle n'a pas l'intention de tout utiliser ce jour-là, car le pain cuit bien lorsque le four est plein. Un four plein a moins d’espace vide et est donc plus chaud ; par conséquent, remplir le four de pain sert non seulement à fournir du pain pour le lendemain mais aussi à améliorer le pain à consommer le jour même. Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas de celui qui n'a pas préparé d'eiruv pour joindre des aliments cuits, est-il interdit de cuisiner pour Shabbat et sa farine est également interdite, ce qui signifie qu'aucun de ses aliments ne peut être préparé. pour Chabbat ? Ou peut-être seulement qu'il lui est interdit d'effectuer ce type de travail, mais sa farine ne lui est pas interdite.
La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique qui émerge de cette question ? La Guemara explique : Il y a une différence selon qu'il doit ou non transférer la propriété de sa farine à d'autres. Si vous dites qu'il est interdit et que sa farine est également interdite, il doit céder sa farine à d'autres afin qu'ils puissent cuisiner pour lui s'ils le souhaitent. Mais si vous dites que lui seul est interdit, mais que sa farine n'est pas interdite, il n'a pas besoin de céder sa farine à d'autres, car ils peuvent cuisiner pour lui même si la farine ne leur appartient pas. La Guemara demande : Qu’est-ce donc que la halakha ?
La Guemara répond : Venez entendre une résolution de la baraita suivante : Celui qui n'a pas préparé d'eiruv pour joindre des aliments cuits la veille de la Fête ne peut ni cuire, ni cuire, ni isoler de la nourriture pendant la Fête du Shabbat qui a lieu le jour de la fête. le lendemain, ni pour lui ni pour les autres, et les autres ne peuvent ni cuisiner ni cuisiner pour lui. Que doit-il faire pour avoir de la nourriture le jour du Chabbat ? Il doit transférer sa farine à d'autres, qui pourront ensuite cuisiner et cuisiner pour lui. Apprenez d'ici, du fait que le baraita déclare qu'il doit transférer sa farine à autrui, qu'il lui est interdit et que sa farine est également interdite. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que tel est le cas.
Un autre dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas de quelqu'un qui a transgressé cette interdiction et cuisiné pendant une fête pour Shabbat sans avoir placé un eiruv pour l'assemblage des aliments cuits la veille de la fête, quelle est la halakha ? Est-il permis de partager son pain et sa cuisine ? La Guemara suggère : Venez entendre la réponse à cette question de la part de la baraita suivante : Quant à celui qui n'a pas préparé d'eiruv pour l'assemblage d'aliments cuits, que doit-il faire pour avoir de la nourriture à manger le Chabbat ? Il doit transférer sa farine à d'autres, qui pourront ensuite cuisiner et cuisiner pour lui.

Daf17b

Et s'il est permis à celui qui cuit sans avoir placé d'érouv pour joindre les aliments cuits de manger le pain, que le baraita enseigne simplement : Quant à celui qui a transgressé l'interdiction et cuit, il est permis de mange le pain. Rav Adda bar Mattana a dit : Il n'y a aucune preuve à partir de là, car le tanna enseigne un remède impliquant un acte autorisé et n'enseigne pas un remède impliquant un acte interdit. Le tanna n'a pas voulu enseigner qu'il est également possible de résoudre le problème de cette manière proscrite.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une autre baraita : Celui qui a préparé un eiruv pour joindre des aliments cuits la veille d'une fête peut cuire, cuire et isoler des aliments pendant la fête du Shabbat qui a lieu le jour suivant, et si s'il veut manger son eiruv le Chabbat, il en a la permission. Mais s'il l'a mangé pendant la Fête avant de cuire ou avant d'isoler, il ne peut ni cuire, ni cuire, ni isoler, ni pour lui-même ni pour autrui, et de même, les autres ne peuvent ni cuire ni cuisiner pour lui.
Cependant, même sans érouv, une personne dans cette situation peut cuisiner pour la Fête elle-même, et s'il a laissé une partie de ce qu'il a cuisiné, il l'a laissé pour Shabbat, à condition qu'il n'emploie pas d'artifice pour contourner l'interdiction en disant qu'il prépare une grande quantité pour les invités du Festival, alors qu'en fait il a le Shabbat en tête. Et s'il a employé des artifices pour contourner l'interdit, il lui est interdit de manger cet aliment, par décret des Sages. Cela indique que celui qui cuisine pendant une fête de Shabbat d'une manière interdite ne peut pas manger la nourriture.
Rav Ashi a dit : Ceci n'est pas une preuve, puisque vous parlez d'un cas d'artifice, et un cas d'artifice est différent, car les Sages étaient plus stricts à l'égard de celui qui emploie l'artifice que de celui qui cuisine intentionnellement lors d'une fête. pour Chabbat. Celui qui transgresse délibérément est conscient de son péché ; par conséquent, il pourrait se repentir et renoncer à son comportement interdit, empêchant ainsi les autres d’apprendre de ses actions. Cependant, celui qui emploie des artifices pour contourner une interdiction pense qu’il agit d’une manière permise. Il est donc probable qu'il poursuive sa pratique. De plus, les gens pourraient l’imiter et la halakha de préparer un eiruv pourrait être oubliée.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit qu'il y a une autre raison de rejeter la preuve de cette baraita : selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l’opinion de Ḥananya et à l’opinion de Beit Shammai. Comme il est enseigné dans une baraita, Hananya dit que Beit Shammai dit : On ne peut pas faire du pain lors d'une fête de Shabbat à moins d'avoir préparé un eiruv pour l'association d'aliments cuits la veille de la fête spécifiquement avec du pain ; et on ne peut cuisiner aucun type de plat à moins d'avoir préparé un eiruv avec un plat cuisiné ; et on ne peut isoler de la nourriture à moins qu'il n'y ait de la nourriture chaude isolée la veille du Festival.
Et Beit Hillel dit : On peut préparer un eiruv pour joindre des aliments cuits à un plat cuit et l'utiliser pour tous ses besoins, c'est-à-dire cuire au four, cuisiner et isoler. Puisque l’opinion de Hananya, conformément à l’opinion de Beit Shammai, est stricte dans ce cas, on peut supposer qu’il est également strict après coup, et par conséquent la baraita ne fournit aucune preuve.
La Guemara propose encore une autre suggestion. Nous avons appris dans une mishna : Dans le cas de celui qui a transgressé un interdit rabbinique et a donné la dîme de ses produits le jour du Chabbat, s'il l'a fait involontairement, il peut en manger ; s'il a agi intentionnellement, il ne peut pas en manger. Cela indique qu’on ne peut pas tirer profit d’une transgression qu’on a commise intentionnellement. La Guemara rejette cet argument : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où il possède d'autres produits et n'en souffre donc pas beaucoup. Cependant, les Sages ont peut-être été plus indulgents avec celui qui n'a pas fait d'eiruv pour joindre des aliments cuits et qui n'a donc rien à manger.
La Guemara pose une autre résolution : Venez entendre une preuve d'une autre source : Dans le cas de celui qui plonge ses récipients le jour du Chabbat, activité que les Sages ont interdite parce qu'elle s'apparente à la réparation d'un récipient, s'il le fait involontairement, il peut les utiliser ; toutefois, s’il l’a fait intentionnellement, il ne peut pas les utiliser. Cela montre que le produit d’une action effectuée de manière interdite est interdit.
La Guemara rejette cet argument : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où il possède d'autres récipients et n'est pas obligé d'utiliser ceux-ci. Alternativement, il lui est possible de se débrouiller en empruntant des navires à d'autres. Mais si quelqu'un ne mettait pas de côté un eiruv pour l'assemblage des aliments cuits, peut-être que les Sages lui permettaient de manger les aliments qu'il avait cuisinés lors de la Fête du Chabbat, car il est difficile d'obtenir de la nourriture auprès des autres le jour du Chabbat.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre ce qui a été enseigné dans la baraïta suivante : Dans le cas de celui qui cuisine le Chabbat, s'il le fait involontairement, il peut manger la nourriture qu'il a cuisinée ; mais s'il l'a fait cuire intentionnellement, il ne peut pas le manger. Cela démontre que celui qui a délibérément violé une interdiction ne peut pas bénéficier de son action interdite. La Guemara rejette cet argument : Il n'y a aucune preuve à partir de là ; l'interdiction de la profanation du Shabbat est différente, puisqu'elle implique le karet et l'exécution par un tribunal. La même rigueur ne s’applique pas nécessairement à la cuisine lors d’un festival pour le lendemain, et la question soulevée ci-dessus reste donc en suspens.
§ Il est dit dans la Mishna : Beit Shammai dit que pour assembler des aliments cuits, il faut préparer deux plats cuits, tandis que Beit Hillel dit qu'un seul plat suffit. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, qui a enseigné dans la Tosefta que Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord sur le fait que deux plats sont nécessaires. Sur quoi sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord concernant le poisson frit et l'œuf dessus, comme le dit Beit Shammai : Deux plats appropriés sont nécessaires, et ce poisson n'est considéré qu'un seul plat ; et Beit Hillel disent : Un plat de ce genre est considéré comme deux plats et convient donc pour un eiruv pour l'assemblage d'aliments cuits. Et ils sont tous deux d’accord que si l’on coupe un œuf cuit en tranches et le met dans le poisson, ou si on écrase des poireaux [kaflotot] et les met dans le poisson, ils sont considérés comme deux plats.
Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion du tanna de notre mishna et à l'opinion de Beit Hillel selon laquelle un plat suffit.
La Mishna déclare que si quelqu'un a mangé la nourriture préparée avant la fête comme eiruv ou si elle a été perdue, il ne peut pas compter sur elle et cuisiner avec l'intention initiale de cuisiner pour Shabbat. Abaye a dit : Nous avons une tradition selon laquelle si quelqu'un prépare un eiruv approprié et commence à pétrir sa pâte lors d'une fête de Shabbat, et qu'entre-temps son eiruv est mangé, il peut finir de cuire le pain. Puisqu'il a commencé d'une manière autorisée, il est autorisé à terminer le processus et à cuire le pain.
MISHNA : Si une fête a lieu directement après Shabbat, c'est-à-dire un dimanche, et que l'on souhaite se comporter de manière appropriée et se purifier ainsi que ses ustensiles en l'honneur de la fête, Beit Shammai dit : Il faut tout immerger avant Shabbat, et Beit Hillel dit : Les récipients doivent être immergés avant Chabbat, mais une personne peut s'immerger même pendant Chabbat.
Et Beit Shammai et Beit Hillel conviennent tous deux que l'on peut mettre de l'eau rituellement impure en contact avec de l'eau rituellement pure dans des récipients en pierre le jour du Shabbat afin de purifier l'eau. L'eau impure peut être purifiée si elle est placée dans un récipient qui ne contracte pas les impuretés rituelles, comme un récipient en pierre, puis descendue avec le récipient dans un bain rituel. L'eau se purifie au contact de l'eau du bain rituel. Bien que cela ne soit pas considéré comme une immersion appropriée, l'eau peut néanmoins être purifiée de cette manière. Cependant, on ne peut pas immerger l’eau impure dans un récipient rituellement impur afin de purifier le récipient en même temps. De même, on peut s'immerger dans une Fête d'un principe à l'autre, et d'un groupe à l'autre, comme cela sera expliqué dans la Guemara.
GEMARA : Quoi qu'il en soit, tout le monde est d'accord, c'est-à-dire Beit Shammai et Beit Hillel, qu'il ne faut pas immerger un récipient le jour du Shabbat. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas le faire ? De quel type de travail interdit s’agit-il ? Rabb a dit : C'est un décret émis par les Sages à titre préventif,

Daf18a

de peur que quelqu'un ne vienne ramasser le vase qu'il tient à la main et ne le porte quatre coudées dans le domaine public jusqu'à un bain rituel. Abaye dit à Rabba : Si quelqu'un a une fosse pleine d'eau d'un bain rituel dans sa cour, pour que ce décret ne s'applique pas, que dire ? Rabba lui dit : Les Sages ont émis un décret interdisant de plonger des récipients même dans une fosse d'eau située dans sa propre cour à cause d'une fosse située dans le domaine public.
Abaye a posé un autre défi : cela fonctionne bien en ce qui concerne le Shabbat, mais en ce qui concerne une Fête, quand il n'y a pas d'interdiction de transporter d'un domaine à un autre, que dire ? Rabba répondit : Les Sages ont publié un décret interdisant d'immerger un récipient lors d'une fête, en raison de l'interdiction de l'immerger le jour du Shabbat.
La Guemara demande : Et devons-nous émettre un décret dans un tel cas ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Et Beit Shammai et Beit Hillel sont tous deux d'accord sur le fait que l'on peut mettre de l'eau rituellement impure en contact avec de l'eau rituellement pure dans des récipients en pierre afin de purifier l'eau. Cependant, on ne peut pas immerger l’eau impure dans un récipient rituellement impur afin de purifier le récipient en même temps. Et s'il est vrai qu'un tel décret a été émis, décrétons ici aussi qu'il est interdit de mettre en contact de l'eau rituellement impure avec de l'eau rituellement pure en raison de l'interdiction de plonger un récipient rituellement impur dans un bain rituel.
La Guemara rejette ce défi : Et comment pouvez-vous comprendre que cette question a du fond ? S’il a une autre bonne eau, rituellement pure, à boire, pourquoi dois-je mettre cette eau rituellement impure en contact avec l’eau rituellement pure ? Il faut plutôt dire qu'il n'a pas d'eau potable convenable, et comme il n'a pas d'autre eau, il fait particulièrement attention à cette eau, afin qu'elle ne devienne pas impure. Il s'agit donc forcément d'un cas exceptionnel, car l'eau est devenue impure malgré les précautions prises ; et les Sages n'appliquèrent pas leurs décrets aux cas inhabituels.
Abaye a soulevé une objection de la part de la baraita suivante : On peut puiser de l'eau d'une source ou d'un bain rituel lors d'une fête avec un seau rituellement impur, et le seau devient rituellement pur car en étant rempli d'eau, le seau est complètement immergé dans le rituel. bain. Et s'il est vrai que les Sages ont émis un tel décret, décrétons ici aussi qu'il est interdit de puiser de l'eau lors de la Fête avec un seau rituellement impur de peur que l'on ne vienne immerger le seau tout seul. Rabba répondit : Là-bas, c'est différent ; puisqu'il ne lui est permis d'immerger le seau qu'en puisant de l'eau avec, il se souvient qu'il est interdit d'immerger un récipient seul, et qu'il n'y a donc aucune raison de prendre un décret.
Abaye a soulevé une objection d'une autre baraita, dans laquelle il a été enseigné : Concernant un récipient qui a été rendu rituellement impur à la veille d'une Fête, on ne peut pas l'immerger pendant la Fête ; cependant, s'il est devenu impur sur la Fête elle-même, on peut l'immerger dans la Fête. Et s'il est vrai que les Sages ont émis un tel décret, décrétons ici aussi qu'il est interdit d'immerger un récipient devenu impur lors d'une Fête en raison de l'interdiction d'immerger un récipient devenu impur la veille d'une Fête. Rabba répondit : Contracter des impuretés rituelles lors d'une fête, alors que tous sont rituellement purs, est un événement rare, et le principe général est que dans le cas d'un événement rare, les Sages n'ont pas émis de décret à titre préventif.
Abaye a soulevé encore une autre objection de la part de la baraita suivante : En ce qui concerne un récipient qui a été rendu rituellement impur par une source primaire d'impureté, on ne peut pas l'immerger lors d'une fête. Cependant, s'il a été rendu impur uniquement par une source dérivée d'impureté, c'est-à-dire que le récipient est entré en contact avec un objet rendu impur par une source primaire d'impureté, de sorte que l'objet a le statut d'impureté rituelle du premier degré et confère au récipient le statut d'impureté rituelle du deuxième degré, type d'impureté qui ne s'applique aux récipients que par décret rabbinique ; dans un tel cas, on peut immerger le navire lors d'un Festival. Et s'il est vrai que les Sages ont émis un tel décret, décrétons ici aussi qu'il est interdit d'immerger ceci, un récipient rendu impur par une source dérivée d'impureté, en raison de l'interdiction d'immerger cela, un récipient rendu impur par une source dérivée d'impureté. une source primaire d’impuretés.
Rabba répondit : Où trouvez-vous un cas où les gens s'efforcent particulièrement de purifier un récipient qui a contracté une impureté rituelle à partir d'une source dérivée d'impureté ? Ce n'est que dans un cas, à savoir celui des prêtres, puisqu'ils mangent du teruma, et que le teruma contracte l'impureté rituelle même à partir d'un récipient qui est entré en contact uniquement avec une source dérivée d'impureté. Une personne ordinaire, qui mange des produits non consacrés, ne se donne pas la peine de purifier un tel récipient, puisque les produits ordinaires contractent l'impureté rituelle uniquement à partir d'un récipient entré en contact avec une source primaire d'impureté, mais pas à partir d'un récipient qui est entré en contact avec une source dérivée d’impureté. Et quant aux prêtres, le principe général est que les prêtres sont vigilants ; ils veillent à ce que leurs vaisseaux ne deviennent pas impurs. Par conséquent, l’impureté dans le cas des prêtres est considérée comme un phénomène rare, à propos duquel les Sages n’ont pas émis de décret.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve différente, comme Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Une femme menstruée qui n'a pas de vêtements rituellement purs à porter après s'être immergée dans un bain rituel pour se purifier, comme tous ses vêtements l'avaient fait. devenue impure, et c'est Chabbat ou une Fête, lorsqu'elle est incapable de les immerger, elle peut employer un artifice pour contourner l'interdit et s'immerger dans ses vêtements. Il lui est permis de se purifier, et lorsqu'elle s'immerge tout en portant ses vêtements, ils se purifient en même temps. Et s'il est vrai que les Sages ont émis un tel décret, décrétons aussi qu'il est interdit à la femme de s'immerger dans ses vêtements de peur qu'elle ne vienne elle-même immerger les vêtements.
La Guemara répond : Là-bas, c'est différent ; puisqu'il lui est permis d'immerger les vêtements uniquement en les portant comme vêtements, elle se souvient qu'il est interdit de les immerger par elle-même et ne viendra pas violer cette interdiction.
A propos de l'opinion de Rabba selon laquelle on ne peut pas immerger un récipient le jour du Chabbat de peur de le porter quatre coudées dans le domaine public, Rav Yossef a déclaré qu'il est interdit d'immerger un récipient le jour du Chabbat pour une raison différente : Il s'agit d'un décret émis par le Sages à titre préventif en raison de l'interdiction de tordre. Après avoir immergé certains objets, tels que des vêtements, on peut venir à les essorer, ce qui est interdit le Shabbat et les fêtes en tant que sous-catégorie du travail de battage interdit par la Bible.
Abaye dit à Rav Yosef : Cela fonctionne bien en ce qui concerne les récipients aptes à être essorés, comme les vêtements, mais en ce qui concerne les récipients qui ne sont pas aptes à être essorés, que dire ? Rav Yosef lui dit : Les Sages ont publié un décret contre ces vases qui ne peuvent pas être essorés, à cause de ces vases qui peuvent être essorés. Abaye a soulevé contre Rav Yosef toutes ces objections qu'il avait soulevées contre Rabba, dans le but de prouver que les Sages n'avaient pas émis un tel décret, et Rav Yosef lui a répondu comme nous avons répondu au nom de Rabba.
Rav Beivai a donné une raison différente : L'interdiction d'immerger un récipient lors d'une fête est un décret émis par les Sages de peur que l'on ne retarde l'immersion de ses récipients impurs. Si les Sages lui permettaient d'immerger des récipients lors d'une Fête, il pourrait retarder l'immersion de tous ses récipients impurs jusqu'à la Fête, lorsqu'il aura plus de temps libre ; et s'il laissait en sa possession des récipients rituellement impurs pendant une longue période, il pourrait en venir à souiller des objets qui doivent être gardés rituellement purs, comme le teruma. La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraïta conformément à l'avis du Rav Beivai : Concernant un récipient devenu rituellement impur à la veille d'une fête, on ne peut pas l'immerger lors d'une fête, en raison d'un décret de peur de venu retarder et garder chez lui des vases impurs afin de les immerger dans la Fête.
Rava a donné une autre raison : il est interdit de plonger un récipient pendant Shabbat car il semble qu'il répare le récipient. Puisque le récipient était auparavant impropre à l’usage et que l’acte d’immersion le rend utilisable, cela est similaire à la réparation d’un récipient, que la loi de la Torah interdit le Chabbat et les fêtes. La Guemara remet en question cette compréhension : si tel est le cas, il devrait également être interdit à une personne de s'immerger, car il semble qu'elle se répare par la purification. La Guemara répond : Une personne subissant une immersion a l'air de se rafraîchir. Puisqu'il n'est pas clairement évident qu'il s'immerge pour se purifier, comme il pourrait se baigner pour son plaisir, il n'y a aucune raison d'interdire l'immersion.
La Guemara conteste cette explication : Cela fonctionne bien dans le cas où il se plonge dans une eau bonne et propre, dans laquelle il lui serait agréable de se baigner ; mais s'il se plonge dans une eau mauvaise et trouble, comme l'eau d'un bain rituel n'est pas toujours assez propre, que dire ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même dans ce cas, ses actions ne prouvent pas que son intention est de se purifier, car parfois une personne rentre à la maison.

Daf18b

par une chaude journée et se lave même dans l'eau putride dans laquelle du lin a été trempé, parce que la chaleur l'a mis si mal à l'aise.
La Guemara soulève une autre objection : cela fonctionne bien pendant la saison estivale ; cependant, pendant la saison des pluies, alors que les gens ne se plongent généralement pas dans l’eau pour se rafraîchir, que dire ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Parfois, une personne rentre du champ souillé de boue et d'excréments et se lave même pendant la saison des pluies.
La Guemara continue avec une autre objection : Cela fonctionne bien et explique pourquoi il est permis à quelqu'un de s'immerger le Chabbat, alors qu'il est permis de se laver, et on peut donc affirmer qu'il n'est pas clairement évident qu'il s'immerge afin de se purifier; mais à Yom Kippour, alors que tout bain en dehors de l'immersion rituelle est interdit, que dire ? Ses actions prouvent que son intention est de se purifier, ce qui devrait être interdit car il semble qu'il se répare par la purification.
Rava a dit : Il est impossible d'interdire l'immersion uniquement à Yom Kippour, car y a-t-il quelque chose qui est autorisé le Shabbat et le même acte est interdit comme le travail à Yom Kippour ? En fait, l’interdiction du travail est plus stricte le jour du Shabbat que celui du Yom Kippour. Au contraire, puisqu’il est permis le Chabbat, il l’est également à Yom Kippour. Les Sages n’ont pas publié de décrets concernant Yom Kippour qui le rendraient plus strict que Shabbat. Par conséquent, puisqu'ils ont permis à une personne de s'immerger le jour du Chabbat parce qu'il semble le faire par plaisir, pour échapper à la chaleur ou pour enlever la saleté, et pas nécessairement pour se purifier, ils l'ont également permis le jour de Yom Kippour, même s'il est évident dans cette situation que son immersion a pour but d'atteindre la pureté.
La Guemara demande : Rava accepte-t-il le principe de : Depuis ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : Celui qui s'inquiète de la douleur dans ses dents ne peut pas y siroter du vinaigre le jour du Chabbat afin de soulager son mal de dents ; cependant, il peut tremper sa nourriture dans du vinaigre de la manière habituelle pendant le repas et la manger, et s'il est guéri par le vinaigre, il est guéri. Et nous avons soulevé une contradiction avec cette mishna à partir de la baraita suivante : On ne peut pas siroter du vinaigre et le recracher immédiatement, car cela est clairement fait à des fins médicinales ; cependant, on peut siroter le vinaigre et l'avaler, car on dirait qu'il le boit. Cela indique qu'il existe une manière autorisée d'utiliser du vinaigre même sans y tremper sa nourriture.
Et Abaye a dit : Aussi, lorsque nous avons appris ce règlement dans la mishna, nous l'avons appris en ce qui concerne le cas de celui qui le sirote et le recrache. Rava a dit : Même si vous dites que la mishna interdit de siroter du vinaigre même dans le cas où on le sirote et l'avale, ce n'est toujours pas difficile : Ici, le baraita permet de siroter du vinaigre avant d'y tremper sa nourriture, comme il semble le faire. donc pour le plaisir. Là, la mishna interdit de boire du vinaigre après y avoir trempé sa nourriture, alors qu'il est clair que l'on le fait uniquement à des fins médicinales.
La Guemara complète sa question : Et si Rava accepte le principe de : Puisque, qu'il dise : Puisqu'il est permis de siroter du vinaigre avant de le tremper, il est également permis de le faire après le trempage. La Guemara répond : Rava a rétracté cette déclaration concernant le vinaigre et a accepté la résolution de la difficulté par Abaye, ainsi que le principe de : Depuis.
La Guemara demande : Et d’où peut-on déterminer qu’il a rétracté cet enseignement ? Peut-être a-t-il rétracté cette déclaration concernant l'immersion dans un bain rituel à Yom Kippour. La Guemara répond : Cela ne vous vient pas à l'esprit qu'il a rétracté son point de vue dans ce cas, comme il est enseigné dans une baraita : Tous ceux qui sont obligés de s'immerger s'immergent de la manière habituelle, tant le 9 Av que le Yom Kippour, même bien qu'il soit interdit de se laver ces jours-là. Rava aurait certainement aligné son opinion sur la décision explicite d'une baraita.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et Beit Shammai et Beit Hillel conviennent tous deux que l'on peut mettre de l'eau rituellement impure en contact avec de l'eau rituellement pure dans des récipients en pierre afin de purifier l'eau. Cependant, il ne faut pas immerger l’eau impure. La Guemara demande : Quelle est la signification de la déclaration de la mishna : Cependant, on ne peut pas immerger l'eau impure ? Shmuel a dit : On ne peut pas immerger un récipient impur à cause de son eau afin de le purifier lors d'une fête. Les Sages ont permis que l'eau impure soit purifiée par contact avec de l'eau rituellement pure uniquement dans un récipient en pierre ou dans un autre récipient qui ne contracte pas les impuretés, mais pas dans un récipient impur qui serait lui-même purifié par cette immersion.
La Guemara demande : Si telle est sa signification, selon quelle opinion est la mishna ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ni à celle des rabbins. Comme il est enseigné dans la Tosefta : On ne peut pas immerger un récipient impur à cause de son eau afin de purifier le récipient, et on ne peut pas mettre en contact de l'eau impure avec de l'eau pure dans un récipient en pierre afin de purifier l'eau ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les Rabbins disent : On peut immerger un récipient impur à cause de son eau afin de purifier le récipient, et on peut mettre en contact de l'eau impure avec de l'eau pure dans un récipient en pierre afin de purifier l'eau.
Si oui, selon quelle opinion est la mishna ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, alors la décision concernant la mise en contact de l'eau impure avec de l'eau pure dans un récipient en pierre est difficile, car dans la Tosefta, le rabbin Yehuda HaNasi l'interdit, alors que la mishna le permet. ; et si cela est conforme à l'opinion des rabbins, alors la décision concernant l'immersion d'un récipient impur à cause de son eau est difficile, car dans la Tosefta les rabbins le permettent, tandis que la mishna, comme l'explique Shmuel , l'interdit.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi ; et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est conforme à l'opinion des rabbins. Comment ça? Si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et expliquez que la première clause de cette baraita, c'est-à-dire la première partie de la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi dans la Tosefta, traite d'une fête ; c'est dans ce cas que Rabbi Yehuda HaNasi interdit d'immerger un récipient impur à cause de son eau, mais il serait permis de mettre de l'eau impure en contact avec de l'eau pure dans un récipient en pierre. Et cette dernière clause, qui étend l’interdiction au contact de l’eau impure avec de l’eau pure, fait référence au cas plus strict du Chabbat. Et toute la mishna fait référence à une fête, au cours de laquelle il est permis de purifier l'eau impure en la mettant en contact avec de l'eau pure dans un récipient en pierre.

Daf19a

Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins et que lors d'une fête, il est même permis d'immerger un récipient impur à cause de son eau afin de purifier le récipient. Et toute la Mishna fait référence au Shabbat, lorsqu'il est interdit d'immerger un récipient impur, mais il est permis de purifier l'eau impure en la mettant en contact avec de l'eau pure dans un récipient en pierre.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Concernant un récipient devenu rituellement impur la veille d'une Fête, on ne peut pas l'immerger au crépuscule, période de temps au statut douteux qu'il s'agisse d'un jour de semaine ou d'une Fête, en raison de la possibilité de violer l'interdiction d'immerger des navires lors d'un Festival.
Rabbi Shimon Shezuri dit : Même en semaine, il ne faut pas immerger un récipient impur au crépuscule car le récipient nécessite le coucher du soleil. Une fois qu'un récipient impur est immergé, il reste rituellement impur à certaines fins jusqu'à ce que le soleil se couche et que les étoiles apparaissent. Si quelqu'un immerge un récipient impur pendant la période du crépuscule, alors en raison de l'incertitude quant à savoir s'il s'agit du jour ou de la nuit, il doit attendre encore une journée complète, jusqu'au prochain coucher du soleil, avant d'utiliser le récipient. Il est donc préférable de ne pas se mettre dans une situation où l'on pourrait venir utiliser un récipient avant que son processus de purification ne soit terminé.
La Guemara demande : Et le premier tanna ne nécessite-t-il pas le coucher du soleil ? Il est clair que cela est nécessaire. Rava a dit : J'ai trouvé les Sages de l'école du Rav assis et disant à propos de cette question qu'ils ne sont pas d'accord sur l'opportunité d'accepter ou non le principe selon lequel l'intention de chacun ressort clairement de ses actions. Et quelles sont les circonstances de ce litige ? Il s'agit, par exemple, du cas où l'on tenait un récipient à la main et courait au crépuscule pour l'immerger.
Ce Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que le fait qu'il court indique qu'il sait que le navire a besoin du coucher du soleil. S'il arrive en retard au bain rituel, il se rendra compte qu'il doit attendre un autre jour, et il n'y a aucune crainte qu'il puisse venir utiliser le récipient le même jour. Par conséquent, il est interdit d'immerger le navire au crépuscule la veille d'une Fête, car, comme il peut déjà faire nuit et qu'il ne pourra utiliser le navire que le lendemain soir, l'immersion du navire serait considérée comme une préparation de quelque chose. lors d'un Festival pendant un jour de semaine, ce qui est interdit. Toutefois, il est permis d'immerger un navire au crépuscule, un soir ordinaire de semaine.
Et ce sage, Rabbi Shimon Shezuri, estime qu'il court peut-être à cause de son travail qu'il n'a pas terminé à temps, et pas nécessairement parce qu'il sait que la purification de son récipient nécessite le coucher du soleil. Il croit qu'il peut utiliser le navire immédiatement après l'immersion ; c'est pourquoi les Sages ont décrété qu'il ne fallait jamais immerger les récipients au crépuscule.
Rava poursuit : Et je leur ai dit : En ce qui concerne le principe selon lequel l'intention de chacun ressort clairement de ses actes, tout le monde est d'accord pour dire que cela est accepté. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est, par exemple, dans le cas où un récipient est devenu impur par contact avec un animal rampant de taille inférieure à celle d'une lentille, et le propriétaire du récipient s'est présenté devant les Sages pour demander si un récipient est devenu impur par contact avec moins de lentilles. qu'une lentille en vrac ou non. Un sage, Rabbi Shimon Shezuri, soutient que puisqu'il ne sait pas qu'un animal rampant plus petit qu'une lentille ne transmet pas d'impureté, il va de soi qu'il ne connaît pas non plus la halakha du coucher du soleil ; il y a donc lieu de lui interdire d'immerger des navires au crépuscule, même en semaine. Et un Sage, les Rabbins, qui autorisent une telle immersion un jour de semaine, soutiennent que c'est seulement cette halakha concernant la taille d'un animal rampant qu'il ne connaît pas, mais l'exigence du coucher du soleil qu'il connaît, comme il est dit. explicitement dans la Torah.
Il a été enseigné dans la Mishna que l'on peut s'immerger dans une Fête d'un principe à l'autre et d'un groupe à l'autre. La Guemara tente de clarifier le sens de cette affirmation : Les Sages enseignaient dans une baraïta : Comment s'immerger d'un principe à un autre ? Celui qui souhaite faire son pressoir, c'est-à-dire immerger et purifier les récipients pour le bien de son pressoir, en plus de la purification de sa cruche rituellement impure, peut le faire. En d'autres termes, si au début il avait simplement l'intention d'immerger sa cruche impure, mais qu'il a ensuite changé d'avis et décidé de l'utiliser pour son pressoir, et qu'il souhaite immerger une seconde fois la cruche pour le bien du pressoir, il est permis faire cela.
De même, celui qui souhaite fabriquer sa cruche en plus de la purification de ses vases pour le bien de son pressoir peut le faire. C'est-à-dire que s'il avait initialement prévu d'utiliser la cruche pour son pressoir, et qu'après l'avoir immergée, il a décidé de ne pas l'utiliser à cette fin, et qu'il souhaite maintenant immerger sa cruche une seconde fois, il est permis de le faire. Étant donné que la deuxième immersion ne purifie pas le récipient et ne remplit aucune obligation, elle n'est pas considérée comme une véritable immersion et n'est pas interdite lors d'un Festival.
De même, comment s’immerger d’un groupe à l’autre ? Si quelqu'un avait l'intention de manger l'offrande pascale avec ce groupe et qu'il s'immergeait lui-même ou immergeait ses récipients rituellement impurs à cet effet ; et maintenant il a reconsidéré et souhaite manger l'offrande avec un autre groupe, et il veut s'immerger lui-même ou plonger ses récipients une seconde fois pour le deuxième groupe, dans ce cas il a la permission de le faire même lors d'une Fête, pour le même raison : cette immersion n’étant pas obligatoire, elle n’est pas du tout considérée comme une immersion.
MISHNA : Beit Shammai dit : On peut apporter des offrandes de paix lors d'une fête, mais on ne peut pas y mettre les mains, car cela est considéré comme l'utilisation d'animaux, ce qui est interdit lors d'une fête par décret rabbinique. Cependant, il est interdit d'apporter des holocaustes, en dehors des offrandes quotidiennes et supplémentaires obligatoires du jour, car les holocaustes sont consommés entièrement sur l'autel et non par les gens, et l'abattage n'est autorisé lors d'une fête qu'à des fins humaines. consommation. Et Beit Hillel dit : On peut apporter des offrandes de paix et des holocaustes, et on peut même y imposer les mains.
GEMARA : Ulla a dit : Le différend s'applique uniquement aux offrandes de paix du Festival, une obligation du Festival, en ce qui concerne l'imposition des mains, et aux holocaustes d'apparence, qui doivent être apportés au cours du Festival, avec respect. à les sacrifier. Comme Beit Shammai soutient que le verset « Vous l'observerez [vaḥaggotem] comme une fête au Seigneur sept jours par an » (Lévitique 23 :41) indique : Les offrandes de paix pour la fête [ḥagiga], oui, elles peuvent être sacrifiées même un jour de fête, mais les holocaustes d'apparence, non, ils ne le peuvent pas. Et Beit Hillel soutient : « Au Seigneur » signifie que tout ce qui est apporté en offrande au Seigneur peut être sacrifié tout au long des sept jours de la fête, même le jour même de la Fête.
Mais en ce qui concerne les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux, qui ne font pas partie des obligations du jour, tous sont d'accord, même à Beit Hillel, pour qu'elles ne puissent pas être sacrifiées lors d'une fête. Et de même, Rav Adda bar Ahava a dit : Les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête.
La Guemara soulève une objection contre la déclaration d'Ulla à partir de la baraita suivante : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord concernant une offrande brûlée qui ne fait pas partie des exigences de la fête, comme un vœu. une offrande ou une offrande, afin qu'elle ne puisse pas être sacrifiée lors d'une fête, ou en ce qui concerne les offrandes de paix qui font partie des obligations du festival, telles que les offrandes de paix du festival ou les offrandes de paix de réjouissance, qu'elles puissent être sacrifiées lors d'un Festival, car le Festival est leur heure désignée, et si l'on ne les amène pas, il ne pourra pas les sacrifier plus tard.
La baraïta poursuit : Sur quoi donc étaient-ils en désaccord ? Il s'agit d'un holocauste qui fait partie des exigences de la Fête, comme l'holocauste d'apparence, et d'offrandes de paix qui ne font pas partie des obligations de la Fête, comme les offrandes de vœux et les cadeaux. offrandes. Comme le disent Beit Shammai : Il ne peut pas les amener, et Beit Hillel dit : Il peut les amener. Cette baraita contredit l'opinion d'Ulla selon laquelle tous s'accordent sur le fait que les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête.
La Guemara répond : Résolvez la contradiction en modifiant le texte, et dites ce qui suit : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord concernant les holocaustes et les offrandes de paix qui ne font pas partie des exigences de la fête, comme les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux, qu'ils ne soient certainement pas sacrifiés lors d'une fête, ou en ce qui concerne les offrandes de paix qui font partie des obligations de la fête, comme les offrandes de paix de fête ou les offrandes de paix de réjouissance, afin qu'ils puissent être sacrifiés lors d'une fête. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Il s'agit d'un holocauste qui fait partie des exigences de la Fête, comme l'holocauste d'apparence, comme disent Beit Shammai : Il ne peut pas l'apporter, et Beit Hillel disent : Il peut l'apporter.
Rav Yosef a dit : Il n'y a jamais eu de motif d'objection dès le départ, car avez-vous supprimé tous les tanna'im du monde ? Ceci fait l'objet d'une dispute parmi les tanna'im, et l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar n'a pas été unanimement acceptée. Comme cela est enseigné dans une autre baraita : Concernant les offrandes de paix qui viennent à l'occasion d'une fête lors de la fête, par exemple, les offrandes de paix de fête ou les offrandes de paix de réjouissance, Beit Shammai dit : On impose les mains dessus. la veille de la Fête et les massacre pendant la Fête, et Beit Hillel dit : On met la main sur eux pendant la Fête elle-même et on les massacre pendant la Fête.

Daf19b

Cependant, en ce qui concerne les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux, tous conviennent qu'elles ne peuvent pas être sacrifiées le jour même de la fête, comme l'ont déclaré Ulla et Rav Adda bar Ahava.
§ La Guemara commente qu'en cette matière, ces tanna'im sont comme ces tanna'im, qui étaient également en désaccord sur la même question, comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas apporter d'offrande de remerciement lors de la fête de Matzot en raison de au pain au levain qui l'accompagne, car une offrande de remerciement doit être accompagnée d'une offrande de repas de quarante pains, dont dix sont des pains au levain, qui ne peuvent pas être mangés à la Pâque. On ne peut pas non plus apporter cette offrande à Chavouot car c'est une fête, à l'occasion de laquelle on ne peut apporter aucune offrande, même celle qui est mangée, si cela ne fait pas partie des obligations de la Fête. Cependant, une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de Souccot.
La baraita continue : Rabbi Shimon dit : Mais il est dit : « À la fête de Matzot, à la fête de Shavouot et à la fête de Souccot » (Deutéronome 16 :16), pour enseigner : Toute offrande qui vient à la fête de Les Matsot peuvent avoir lieu à la fête de Chavouot et à la fête de Souccot, et toute offrande qui n'arrive pas à la fête de Matsot ne peut pas arriver à la fête de Chavouot ou à la fête de Souccot. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de Souccot et remplir avec elle son obligation d'apporter des offrandes de paix de réjouissance. On accomplit la mitsva de se réjouir lors d'une fête en mangeant la viande des offrandes, et cette obligation peut être remplie avec la viande d'une offrande de remerciement. Mais il ne remplit pas avec cela l'obligation d'apporter une offrande de paix pour le Festival.
La Guemara analyse la baraita citée ci-dessus. Le Maître a dit dans la baraita qu'on ne peut pas apporter d'offrande de remerciement lors de la fête de Matzot à cause du pain au levain qui l'accompagne. La Guémara s'étonne : Il est évident qu'on ne peut pas apporter cette offrande à la Pâque, car elle contient du pain au levain. Rav Adda, fils du Rav Yitzḥak, a dit, et certains disent que c'est Rav Shmuel bar Abba qui a dit : Ici, cette baraïta ne discute pas de la Pâque elle-même ; nous avons plutôt affaire à une offrande de remerciement sacrifiée le 14 Nisan, c'est-à-dire la veille de la Pâque, et ce tanna soutient qu'on ne peut pas apporter d'offrandes consacrées dans une situation où le temps pendant lequel elles peuvent être consommées est limité, augmentant ainsi la probabilité d’une disqualification. Bien qu’il soit permis de manger du pain au levain jusqu’à la sixième heure du quatorzième Nisan, il est interdit d’apporter une offrande de remerciement la veille de Pâque. La raison en est qu'une offrande de remerciement peut généralement être consommée pendant une journée entière et la nuit suivante, et si elle est apportée la veille de Pâque, le temps disponible avant la disqualification est réduit.
Cela a été enseigné en outre dans la baraita : On ne peut pas non plus apporter d'offrande de remerciement à Chavouot car c'est une fête. La Guemara explique : Ce tanna stipule que les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête.
La baraita continue : Cependant, une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de Souccot. La Guemara demande : Quand ? Si nous disons qu'il peut l'apporter le jour même de la fête de Souccot, cela est difficile, comme vous ne l'avez pas dit : on ne peut pas non plus apporter d'offrande de remerciement à Chavouot parce que c'est une fête, ce qui indique qu'une offrande de remerciement ne peut pas être apportée le jour même de la fête de Souccot. être présenté un jour de festival réel ? La même chose devrait s’appliquer à Souccot. Cela signifie plutôt qu'on peut l'apporter les jours intermédiaires du Festival.
La baraïta a en outre enseigné que Rabbi Shimon dit : Mais il est dit : « À la fête de Matsot, à la fête de Shavouot et à la fête de Souccot » pour enseigner : Toute offrande qui vient à la fête de Matsot peut venir le jour de la fête de Matsot. fête de Chavouot et à la fête de Souccot, et toute offrande qui n'arrive pas à la fête de Matzot ne peut pas arriver à la fête de Chavouot ou à la fête de Souccot. Cela semble indiquer que les offrandes de remerciement ne peuvent être apportées lors d'aucun festival. Rabbi Zeira s'y oppose fermement : Maintenant, si nous pouvons couper du bois d'allumage les jours intermédiaires de la Fête pour le bien de la Fête, est-il nécessaire de préciser qu'il est permis de sacrifier des offrandes de vœux et des offrandes de cadeaux les jours intermédiaires ? Des jours de fêtes ? Comment peut-on suggérer que Rabbi Shimon interdit d’apporter des offrandes de remerciement les jours intermédiaires de la fête de Souccot ?
Abaye a dit : En ce qui concerne le sacrifice de ces offrandes les jours intermédiaires d'une Fête, tout le monde s'accorde pour dire que c'est permis. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, ce n'est pas en ce qui concerne la halakhot d'un festival mais en ce qui concerne la détermination du moment où l'on est responsable de la violation de l'interdiction : vous ne devez pas tarder. Si quelqu’un jure d’apporter une offrande mais ne tient pas son engagement, combien de temps devra-t-il s’écouler avant qu’il ne transgresse l’interdiction : « Tu ne tarderas pas à la payer » (Deutéronome 23 :22) ?
Le premier tanna soutient que le Miséricordieux déclare trois fêtes dans la Torah, même pas dans leur ordre approprié, c'est-à-dire non en accord avec le cycle annuel trouvé dans la Torah : Pâque, Chavouot, Souccot. Dès que trois fêtes se sont écoulées depuis le jour où une personne a prononcé son vœu, si elle n'a pas encore apporté son offrande, elle a transgressé l'interdiction de retarder. Par conséquent, le premier tanna conseille à celui qui a fait le vœu d'apporter une offrande de remerciement de le faire à Souccot, même si c'est la première fête après son vœu, et même si ce n'est pas la première fête répertoriée par la Torah. S'il ne le fait pas, il devra faire un voyage spécial à Jérusalem pour sacrifier l'offrande, car il ne pourra pas la sacrifier à Pâque à cause du pain au levain qu'elle contient, ni à Chavouot parce qu'elle ne contient pas de pain au levain. avoir des jours de Festival intermédiaires.
Mais Rabbi Shimon soutient que si trois fêtes se sont déroulées dans l'ordre approprié, oui, il a violé l'interdiction de retarder ; mais s'ils ne sont pas passés dans l'ordre prévu, il n'a pas violé l'interdiction. Si, par exemple, quelqu'un a juré d'apporter une offrande entre Pâque et Chavouot, il peut reporter l'apport de l'offrande jusqu'à Souccot de l'année suivante, et par conséquent il ne sera pas obligé de voyager plus longtemps à Jérusalem spécifiquement à cette fin.
La baraita a en outre enseigné que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de Souccot. La Guemara demande : Quand ? Si nous disons qu'il veut dire les jours intermédiaires du Festival, cela est identique à l'opinion du premier tanna de la baraita. Il doit plutôt faire référence au jour de la Fête lui-même, et il soutient que les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux peuvent être sacrifiées lors d'une Fête.
La Guemara demande : Si oui, en quoi la fête de Souccot est-elle différente pour qu'il la cite spécifiquement comme exemple de fête ? La Guemara répond : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, se conforme à son raisonnement standard, et cette décision est également liée à l'interdiction de retarder. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon dit : Le verset n'était pas obligé de dire « la fête de Souccot », dont parlait le verset immédiatement précédent ; il suffisait d'ajouter les autres Fêtes. Pourquoi, alors, est-il mentionné « la fête de Souccot » ? Cela veut dire que cette fête, c'est-à-dire Souccot, doit être la dernière en ce qui concerne l'interdiction de retarder ; on ne transgresse l'interdit que si les trois fêtes se sont déroulées dans leur ordre approprié, de sorte que Souccot est la dernière des trois.
Cependant, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Cela revient à dire que cette fête est ce qui fait qu'une personne tarde à accomplir son vœu. Selon lui, l'interdiction de retarder ne dépend pas du nombre de festivals. Cela signifie plutôt qu'au moment de Souccot, la dernière fête selon le cycle annuel trouvé dans la Torah, on doit avoir apporté toutes ses offrandes de vœux de cette année-là. Même celui qui a juré d'apporter une offrande juste avant Souccot doit apporter son offrande avant la fin de la fête.
Il est enseigné dans la baraita : Une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de Souccot et remplir avec elle son obligation d'apporter des offrandes de paix de réjouissance, mais elle ne remplit pas avec elle l'obligation d'apporter une offrande de paix pour la fête. . La Guemara exprime sa surprise : Il est évident que l'on ne remplit pas son obligation d'apporter une offrande de paix pour la Fête avec son offrande de remerciement. L'offrande de paix de la Fête est une chose obligatoire, car chacun est obligé d'apporter cette offrande, et le principe est que tout ce qui est obligatoire ne doit provenir que de ce qui n'est pas sacré, ce qui signifie qu'on ne peut pas apporter d'offrande obligatoire de un animal qui a déjà été consacré à un autre but. Il s'ensuit qu'on ne peut pas s'acquitter de son obligation d'apporter une offrande de paix pour la Fête avec une offrande de remerciement, car il est déjà obligé d'apporter cette dernière et a consacré l'animal à cet effet.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire de préciser cette halakha pour enseigner que même si l'on précise au moment de son vœu qu'il consacre l'animal en offrande de remerciement à condition qu'il puisse être utilisé comme fête de la paix -offrande également, il ne remplit néanmoins pas son obligation avec celle-ci.
Cet enseignement est similaire à la question que Rabbi Shimon ben Lakish a posée à Rabbi Yohanan : Concernant celui qui fait un vœu et dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement, et je remplirai également mon obligation d'apporter une fête de paix. -offrande avec; ou s'il dit : je suis naziréen,

Daf20a

et je me raserai la tête, c'est-à-dire que j'achèterai les offrandes naziréennes qui sont apportées lorsqu'un naziréen se rase, avec l'argent de la deuxième dîme, que je suis obligé d'apporter de toute façon à Jérusalem, quelle est la halakha ? Rabbi Yohanan lui dit : En ce qui concerne l'offrande de remerciement, il a fait un vœu et doit apporter l'offrande, mais il ne remplit pas son obligation de l'offrande de paix de la Fête avec elle, car cette dernière offrande doit être apportée par des animaux non consacrés. De même, celui qui a fait vœu de naziréat est un naziréen, mais il ne peut pas se raser la tête ni apporter des offrandes naziréennes achetées avec l'argent de la deuxième dîme.
Par rapport au cas précédent, dans lequel on fait une déclaration conditionnelle et seulement une partie de sa déclaration est acceptée, la Guemara relate un incident à peu près similaire : Un certain homme dit à ceux qui s'occupaient de lui, sous forme de testament : Donnez quatre cent zuz à un tel, et qu'il épouse ma fille. Rav Pappa a dit : Il prend les quatre cents zuz, mais quant à la fille du bienfaiteur, s'il le souhaite, il peut l'épouser, et s'il le souhaite, il n'est pas obligé de l'épouser.
La Guemara commente : La raison est uniquement qu'il l'a dit de cette manière : Donnez-lui l'argent et laissez-le épouser ma fille, en mentionnant le cadeau avant la condition. Cependant, s'il a d'abord précisé la condition en disant : Qu'il épouse ma fille et lui donne l'argent, dans ce cas, s'il l'épouse, il prend l'argent, mais s'il ne l'épouse pas, il ne peut pas le prendre. .
La Guemara raconte : Mareimar s'est assis et a prononcé cette halakha à l'égard de celui qui attache une condition à son vœu d'apporter une offrande de remerciement en son propre nom, sans l'attribuer au Sage qui l'a prononcé. Ravina dit à Mareimar : Tu enseignes cette halakha de cette manière, sans attribution, alors que nous l'enseignons sous la forme d'une question que Reish Lakish a posée à Rabbi Yoḥanan.
§ Un tanna enseigna la baraita suivante devant Rabbi Yitzḥak bar Abba : Le verset concernant l'holocauste qu'Aaron reçut l'ordre de sacrifier pour l'inauguration du Tabernacle : « Et il apporta l'holocauste et l'offrit selon le règlement » (Lévitique 9 :16), indique que la halakha de l’holocauste obligatoire est similaire à la réglementation régissant l’holocauste. Cela enseigne, en ce qui concerne l'holocauste obligatoire, qu'il exige également que celui qui apporte l'offrande pose ses mains sur la tête de l'animal à sacrifier.
Rabbi Yitzḥak dit au tanna : Celui qui vous a dit que cette halakha nécessite une source biblique explicite, selon l'opinion de qui a-t-il dit cela ? C'est celui de Beit Shammai, qui n'apprennent pas la halakha des offrandes de paix obligatoires de celle des offrandes de paix en cadeau par analogie [binyan av], car ils font la distinction entre les deux en ce qui concerne l'exigence de mettre les mains sur les offrandes de paix ont provoqué une fête. Car, si c'était l'opinion de Beit Hillel, puisqu'ils apprennent la halakha des offrandes de paix obligatoires de celle des offrandes de paix en cadeau, il n'y a pas de distinction entre les deux catégories, alors une offrande brûlée obligatoire ne devrait pas non plus nécessiter d'offrande spéciale. verset pour enseigner cette halakha, comme ils peuvent l'apprendre de la halakha régissant l'holocauste par le biais d'une analogie.
La Guemara demande : Et d'où peut-on montrer que Beit Hillel apprend la halakhot des offrandes de paix obligatoires de celles des offrandes de paix en cadeau ? Peut-être n’apprennent-ils pas la halakhot des offrandes de paix obligatoires de celles des offrandes de paix en cadeau. Au contraire, ils apprennent la halakha régissant les offrandes de paix obligatoires de la halakha régissant l'holocauste obligatoire : tout comme un holocauste obligatoire exige que celui qui apporte l'offrande pose ses mains sur l'animal à sacrifier, il en va de même pour la paix obligatoire. -offrandes. Et un holocauste obligatoire lui-même nécessite un verset explicite à partir duquel dériver cette halakha, et peut-être le verset cité ci-dessus en est-il la source : « Et il apporta l’holocauste et le sacrifia selon le règlement. »
La Guemara conteste cet argument : Qu'est-ce qui est différent dans les offrandes de paix obligatoires telles que Beit Hillel n'apprend pas la halakha qui les régit de la halakha s'appliquant aux cadeaux d'offrandes de paix ? C’est que les offrandes de paix sont plus courantes et peut-être qu’une halakha différente s’applique à elles. Si tel est le cas, ils ne devraient pas non plus apprendre la halakha régissant les offrandes de paix obligatoires de la halakha s'appliquant à l'holocauste obligatoire, car cette dernière est entièrement brûlée, contrairement aux offrandes de paix.
La Guemara répond : Au contraire, la halakha régissant les offrandes de paix obligatoires découle d'elles deux. La Torah déclare explicitement qu’il faut poser les mains sur la tête des holocaustes obligatoires et des offrandes de paix. Il est possible d'étendre la même obligation aux offrandes de paix obligatoires en combinant les deux sources, de la manière suivante : Si l'on dit qu'une holocauste obligatoire est différente d'une offrande de paix obligatoire parce qu'elle est entièrement brûlée, les offrandes de paix en don prouvent que ce n'est pas le facteur critique ; et si l’on rétorque que les offrandes de paix en cadeau sont différentes des offrandes de paix obligatoires parce qu’elles sont courantes, un holocauste obligatoire prouve que cela n’est pas crucial. Par conséquent, il n'y a aucune preuve ici concernant la position de Beit Hillel, car eux aussi pourraient apprendre la halakha régissant l'holocauste obligatoire à partir du verset : « Et il apporta l'holocauste et l'offrit selon le règlement ».
La Guemara soulève une question concernant la halakha elle-même : Et Beit Shammai soutient-il que les offrandes de paix obligatoires ne nécessitent pas de poser les mains sur la tête de l'animal ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei a dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord en ce qui concerne le placement des mains lui-même, qui est requis dans le cas des offrandes de paix obligatoires. Sur quoi donc étaient-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d’accord sur la halakha qui stipule qu’immédiatement après avoir posé les mains sur la tête d’une offrande, il y a son massacre. Comme le dit Beit Shammai : Il n'est pas nécessaire d'être particulier à cet égard, et la cérémonie consistant à placer les mains sur la tête de l'animal peut être célébrée même la veille de la fête, bien avant que l'animal ne soit abattu. Et Beit Hillel dit : C'est nécessaire, et donc celui qui apporte une offrande lors d'une Fête doit mettre ses mains sur la tête de l'animal pendant la Fête elle-même.
La Guemara répond : Le tanna de la mishna a dit ce qu'il a dit conformément à l'opinion de ce tanna, comme cela est enseigné dans une baraita différente : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord avec en ce qui concerne la halakha selon laquelle immédiatement après avoir posé les mains sur la tête d'une offrande, il y a son abattage, que c'est nécessaire. Sur quoi donc étaient-ils en désaccord ? Ils étaient en désaccord sur l'imposition même des mains sur la tête des offrandes de paix obligatoires. Beit Shammai dit : Ce n'est pas nécessaire, et Beit Hillel dit : C'est nécessaire.
§ La Guemara revient sur le différend fondamental entre Beit Shammai et Beit Hillel. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il y a eu un incident impliquant Hillel l'Ancien, qui apportait son holocauste dans la cour du Temple afin de poser ses mains sur la tête de l'animal lors d'une fête. Les étudiants de Shammaï l'Ancien se rassemblèrent autour de lui et lui dirent : Quelle est la nature de cet animal que tu amènes ? Hillel, étant humble et doux, ne voulait pas se disputer avec eux dans le Temple et leur cachait donc la vérité au nom de la paix. Il leur dit : C'est une femelle, et je l'ai apportée en sacrifice de prospérités, car les holocaustes sont toujours des hommes. Il leur balança la queue afin qu'ils ne puissent pas discerner correctement si l'animal était un mâle ou une femelle, et ils s'en allèrent.
Ce jour-là, lorsque l'incident fut connu, suggérant que même Hillel avait accepté le point de vue de Shammai, Beit Shammai prit le dessus sur Beit Hillel, et ils cherchèrent à établir la halakha à cet égard conformément à leur opinion. Mais il y avait là un certain aîné des disciples de Shammaï l'Ancien, nommé Bava ben Buta, qui savait que la halakha est conforme à l'opinion de Beit Hillel sur cette question. Et il a envoyé chercher

Daf20b

et il amena toutes les belles brebis de Kédar qui étaient à Jérusalem, et il les plaça dans la cour du Temple et dit : Celui qui veut poser ses mains sur la tête d'un animal doit venir y poser ses mains. Et ce jour-là, Beit Hillel a pris le dessus sur Beit Shammai, et ils ont établi la halakha dans cette affaire conformément à leur opinion, et il n'y avait personne là-bas pour contester la question d'une manière ou d'une autre.
Et quelque temps plus tard, il y eut un autre incident impliquant un certain disciple parmi les disciples de Beit Hillel qui apporta son holocauste dans la cour du Temple afin de poser ses mains sur la tête de l'animal lors d'une fête. Un certain disciple parmi les disciples de Beit Shammai le trouva et lui dit : Qu'est-ce que cette imposition des mains ? Pourquoi placez-vous vos mains sur la tête de l'animal et violez-vous ainsi la déclaration de Beit Shammai ? Il lui dit : Qu'est-ce que ce silence ? Pourquoi ne gardez-vous pas le silence, puisque la halakha n’a pas été établie conformément à leur avis ? Il le fit taire avec une réprimande, et lui, le disciple de Beit Shammai, partit tranquillement.
Abaye a dit : Par conséquent, il est clair à partir de là qu'un érudit de la Torah dont un collègue dit quelque chose de réprimandant ou d'insultant à son égard ne doit pas répondre par quelque chose de plus que ce que son collègue lui a dit, pour éviter d'alimenter le feu, comme dans ce qui précède. histoire l'un dit à l'autre : C'est quoi ce placement des mains ? et celui-ci répondait au premier dans le même langage : Qu'est-ce que ce silence ?
§ Concernant le débat concernant le sacrifice des holocaustes d'apparition lors d'une fête, il est enseigné dans une baraita : Beit Hillel dit à Beit Shammai : Tout comme dans un endroit où il est interdit d'abattre pour le bien d'un commun personne [hédyot], par exemple, le jour du Chabbat, il est permis d'égorger des offrandes dans le Temple pour le Très-Haut, telles que les offrandes quotidiennes et supplémentaires, et il en va de même en ce qui concerne un endroit où il est permis d'abattre pour le plaisir d'une personne ordinaire, par exemple lors d'une fête, n'est-il pas juste que cela soit permis pour le bien du Très-Haut ? Cet argument devrait également inclure les holocaustes d’apparence. Beit Shammai leur dit : Ceci n'est pas une preuve. Les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux prouvent que ce raisonnement n'est pas valable, car il est permis d'abattre un animal lors d'une fête pour qu'une personne ordinaire puisse le manger, mais il est interdit d'abattre les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux lors d'une fête pour pour l'amour du Très-Haut.
Beit Hillel leur dit : Si les offrandes de vœux et les offrandes ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête, c'est parce qu'elles n'ont pas d'heure fixe et qu'il n'y a aucune obligation de les sacrifier lors d'une fête en particulier, mais pouvez-vous dire la même chose à l'égard d'un holocauste d'apparition, qui a une heure fixe, la Fête elle-même ? Beit Shammai leur dit : Elle aussi n'a pas d'heure fixe, comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui n'a pas apporté son offrande de fête le premier jour de fête de Souccot peut l'apporter pendant toute la fête, y compris le dernier jour de fête de Souccot. , le huitième jour de l'Assemblée, car ce jour est considéré comme faisant partie de Souccot à cette fin. Cela montre qu'il n'est pas non plus nécessaire d'apporter un holocauste d'apparition à une heure fixe pendant la fête.
Beit Hillel leur dit : Bien qu'il ne soit pas nécessaire de sacrifier un holocauste d'apparence un jour particulier de la fête, il a néanmoins également une durée fixe, quoique plus longue. Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Si la Fête entière s'est déroulée et qu'il n'a pas apporté son offrande de Fête, il n'en est pas responsable. C’est-à-dire qu’il n’est pas tenu d’apporter une autre offrande, puisque la mitsva est déjà passée. Cela indique que l'offrande est limitée spécifiquement aux jours de fête, contrairement aux offrandes de vœux et aux offrandes de cadeaux, qui peuvent être apportées à tout moment.
Beit Shammai a dit à Beit Hillel pour soutenir sa propre position : Mais n'est-il pas déjà dit dans le verset : « Seulement ce dont toute âme doit manger, cela seul peut vous être fait » (Exode 12 : 16), ce qui indique afin que pour vous la nourriture soit préparée, mais pas pour le Très-Haut ? Beit Hillel leur dit : Mais n'était-il pas déjà dit dans le verset : « Vous le célébrerez comme une fête en l'honneur du Seigneur » (Lévitique 23 :41), qui enseigne : Tout ce qui est sacrifié au Seigneur peut être sacrifié ? Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit « pour vous » ? Cela signifie pour vous, mais pas pour les gentils ; pour vous, mais pas pour les chiens.
Abba Shaul a exprimé le même désaccord dans une formulation différente, que Beit Hillel a dit à Beit Shammai comme suit : Tout comme dans un endroit où votre poêle est fermé, c'est-à-dire le Shabbat, lorsqu'une personne ne peut pas cuisiner pour elle-même, le poêle de votre Maître est fermé. ouvert, comme il est permis d'allumer un feu sur l'autel et d'y sacrifier des offrandes, de même, dans un endroit où votre poêle est ouvert, c'est-à-dire lors d'une fête, où l'on peut cuisiner des aliments qu'il mangera, n'est-ce pas est-ce que le poêle de ton Maître doit être ouvert ? Et il est également logique que votre table ne soit pas pleine alors que la table de votre Maître, l'autel, reste vide.
La Guemara demande : Sur quoi le tanna du premier baraita et Abba Shaul sont-ils en désaccord dans leurs différentes versions de la déclaration de Beit Hillel ? La Guemara explique : Un sage, Abba Shaul, soutient que selon Beit Hillel, même les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux peuvent être sacrifiées lors d'une fête, et donc Beit Shammai ne pouvait pas citer comme preuve le fait qu'elles ne peuvent pas être sacrifiées, comme ils le prétendent dans la première baraita. Et un Sage, le tanna du premier baraita, soutient que selon Beit Hillel, les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête, et donc Beit Shammai pourrait invoquer cette halakha à l'appui de son opinion.
Rav Huna a dit : Selon la déclaration de celui qui dit que les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête, vous ne devriez pas dire que selon la loi de la Torah, elles sont en fait aptes à être sacrifiées, et que c'était le cas. les Sages qui ont décrété à leur sujet qu'ils ne devaient pas être sacrifiés lors d'une Fête à titre préventif, de peur que l'on ne retarde leur sacrifice jusqu'à la Fête, lorsqu'il lui est plus commode de les amener au Temple, et que l'on transgresse ainsi l'interdiction. contre le retard dans l'accomplissement de son engagement.
Ce n’est pas la raison ; au contraire, selon cette opinion, ils ne sont pas aptes à être sacrifiés lors d'une fête, même selon la loi de la Torah. Comme les deux pains apportés à la fête de Chavouot sont une obligation de ce jour-là, et qu'il n'y a aucune raison de promulguer un décret à leur sujet de peur que l'on ne retarde leur offrande, puisqu'ils ne peuvent être apportés que ce jour-là, et pourtant leur cuisson et la préparation ne prévalent ni sur le Shabbat ni sur la Fête. Selon ce point de vue, tout ce qui ne doit pas être joué pendant le Festival lui-même ne peut pas être fait pendant le Festival.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Selon la déclaration de celui qui dit que les offrandes de vœux et les offrandes ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une Fête, si l'on a transgressé et massacré ces offrandes de vœux et offrandes lors d'une Fête. , quelle est la halakha ? Rava a dit : Il asperge le sang de ces offrandes sur l'autel afin de permettre à la viande d'être mangée lors de la Fête. Cependant, Rabba bar Rav Huna a dit : Il asperge le sang afin de brûler les parties sacrificielles de l'animal, y compris les graisses et autres portions apportées sur l'autel, le soir.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre l’opinion de Rava et celle de Rabba bar Rav Huna, puisque tous deux conviennent que le sang est aspergé ? La Guemara répond : Il existe une différence pratique entre eux dans le cas où la viande est devenue rituellement impure ou a été perdue. Selon Rava, qui soutient que le sang est aspergé afin de permettre à la viande d'être mangée, par décret rabbinique, il est interdit d'asperger le sang, car cet aspersion n'est pas requis pour la Fête. En revanche, selon Rabba bar Rav Huna, qui soutient que le sang est aspergé afin de brûler les parties sacrificielles sur l'autel le soir, il asperge le sang, même si cela ne lui permet pas de manger la viande. .
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Rabba bar Rav Huna à partir de la baraita suivante : En ce qui concerne les agneaux de Chavouot, c'est-à-dire les deux agneaux sacrifiés en offrande de paix qui accompagnent les deux miches de pain apportées lors de cette fête, si l'un ne les a pas abattus pour leur propre intention, c'est-à-dire qu'au moment de l'abattage, son intention était de les abattre comme une offrande différente, ou s'il ne les a pas abattus au moment opportun, que ce soit avant ou après leur heure, les offrandes elles-mêmes sont valable, même si la communauté n'a pas rempli son obligation. Que faut-il en faire ? Le sang doit être aspergé et la viande doit être mangée. Et si le jour où il a abattu les agneaux était un Chabbat, jour où il est interdit de cuire ou de rôtir la viande, alors comme l'aspersion du sang ne sert à rien, ni en ce qui concerne leur mitsva ni pour toute autre question, il ne peut pas asperger le sang. . Et si néanmoins il aspergeait le sang,

Daf21a

l'offrande est acceptée à condition qu'il brûle les parties sacrificielles apportées sur l'autel le soir et non pendant la journée. Le texte de la baraita indique que si la viande ne peut pas être consommée ce jour-là, alors seulement s'il a déjà aspergé le sang, c'est-à-dire après coup, oui, c'est permis ; cependant, il ne peut pas l'asperger ab initio. Certes, selon l’avis de Rava, cela fonctionne bien, mais selon l’avis de Rabba bar Rav Huna, c’est difficile. La Guemara commente : En effet, c'est difficile. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Un décret rabbinique concernant le Chabbat est différent d'un décret rabbinique concernant une Fête, car les Sages étaient plus stricts à l'égard du Chabbat qu'à l'égard des Fêtes.
§ Rav Avya l'Ancien a soulevé le dilemme suivant devant Rav Huna : Si un animal appartient à une société, la moitié appartenant à un gentil et l'autre moitié à un juif, quelle est la halakha concernant son abattage lors d'une fête ? Rav Huna lui dit : C'est permis. Rav Avya lui dit : Et quelle est la différence entre ce cas et celui des offrandes de vœux et des offrandes de cadeaux ? Les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux sont similaires aux animaux possédés conjointement, dans la mesure où une partie de l'animal est sacrifiée sur l'autel tandis que l'autre partie est mangée par le propriétaire et le prêtre. Pourquoi, alors, n’est-il pas également permis de les égorger lors d’une fête ? Cherchant à distraire Rav Avya pour qu'il n'ait pas besoin de répondre à sa question, Rav Huna lui dit : Regarde, un corbeau vole dans le ciel.
Quand Rav Avya partit, Rabba, fils de Rav Huna, dit à son père : N'était-ce pas Rav Avya l'Ancien, que le Maître nous recommanderait en disant que c'est un grand homme ? Si oui, pourquoi l’avez-vous traité de cette manière et éludé sa question ? Rav Huna lui dit : Qu'aurais-je dû faire pour lui ? Aujourd’hui, je suis dans un état mieux décrit par le verset : « Laissez-moi m’appuyer contre les gros troncs ; laisse-moi m'allonger parmi les pommiers » (Cantique des Cantiques 2 : 5), ce qui signifie que je suis épuisé et épuisé par toute la responsabilité communautaire qui m'incombe, et il m'a interrogé sur quelque chose qui nécessite un raisonnement et un examen attentif, et donc Je n'ai pas pu fournir une réponse immédiate.
La Guemara demande : Et quelle en est donc la raison ? La Guemara explique la différence entre un animal en propriété commune et une offrande de vœux ou un cadeau : Un animal en propriété commune, dont la moitié appartient à un gentil et l'autre moitié à un juif, peut être abattu lors d'une fête, car il est impossible de obtenir un gros morceau de viande sans abattage. Si un Juif souhaite manger ne serait-ce qu'une petite portion de viande, il n'a d'autre choix que d'abattre un animal entier, même s'il ne veut pas l'utiliser en entier. Par conséquent, peu importe qu’une partie de l’animal appartienne à un gentil. Cependant, il est interdit d'égorger les offrandes de vœux et les offrandes lors d'une fête, car dans ce cas il n'y a pas de véritable copropriété de l'animal, comme le font les prêtres, lorsqu'ils reçoivent leurs portions de la viande de l'offrande, et de même , lorsque les Israélites participent à l'offrande, ils reçoivent leur part de la table du Très-Haut. En d’autres termes, toute l’offrande appartient à Dieu, et ceux qui y participent sont considérés comme des invités à sa table ; et comme indiqué ci-dessus, on ne peut pas abattre un animal lors d'une fête pour l'amour de Dieu.
Poursuivant la discussion précédente, Rav Hisda a dit : Un animal en propriété commune, dont la moitié appartient à un gentil et l'autre moitié à un juif, peut être abattu lors d'une fête car il est impossible d'obtenir une olive en gros de viande sans l'abattage. Cependant, s'agissant de la pâte dont la moitié appartient à un gentil et l'autre moitié à un juif, il est interdit de la cuire lors d'une fête, car il lui est possible de la diviser en deux pendant le pétrissage et de n'en cuire que la partie qui appartient au Juif.
Rav Ḥana bar Ḥanilai a soulevé une objection à partir de la mishna suivante : La pâte à pain destinée aux chiens, lorsqu'elle est d'une telle qualité que même les bergers en mangent, est considérée comme du pain ordinaire. En conséquence, on est obligé de séparer la ḥalla d'une telle pâte, et on peut l'utiliser pour établir un eiruv, c'est-à-dire une jonction des cours et une jonction des limites du Chabbat, et pour établir une fusion des ruelles, et on récite une bénédiction avant et après l'avoir mangé, et on invite ceux avec qui il a mangé à réciter la Grâce après les repas après l'avoir mangé, et il peut être cuit lors d'une fête, comme tous les aliments propres à la consommation humaine, et une personne remplit son obligation de manger de la matza le premier la nuit de Pâque, si elle n'a pas levé.
Concernant l'allocation pour cuire cette pâte, la Guemara demande : Et pourquoi peut-on la cuire lors d'une fête ? N'est-il pas possible de le diviser pendant le pétrissage, pour qu'il ne cuise que la partie destinée à être mangée par les gens et laisse de côté la partie donnée aux chiens ? La Guemara répond : La pâte à pain destinée aux chiens est différente, puisqu'il est possible de les apaiser avec une carcasse. Il est possible qu'un de ses animaux meure et qu'il donne la carcasse aux chiens, auquel cas toute la pâte sera mangée par les gens.
La Guemara conteste cette explication : Rav Hisda accepte-t-il le principe du puisque, c'est-à-dire que puisqu'il est possible que la situation change, la halakha n'est pas déterminée en fonction des circonstances actuelles ? Mais n'a-t-il pas été dit que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la halakha régissant celui qui prépare intentionnellement un jour de fête pendant un jour de semaine ? Rav Hisda a dit : Il est fouetté pour avoir profané la Fête. Rabba a dit : Il n'est pas fouetté.
La Guemara explique les deux opinions : Rav Hisda a dit qu'il est fouetté parce qu'il estime que nous ne disons pas cela puisque, si des invités lui rendent visite, tout ce qu'il préparera lui sera bon pendant la fête elle-même, même maintenant, même si les invités ne sont pas encore arrivés, il est jugé bon pour lui. Selon cette logique, la pâtisserie ne serait pas considérée comme une transgression à part entière, et personne ne peut en être prévenu et ne reçoit pas de cils. Rabba, cependant, a dit : Il n'est pas fouetté, car il soutient que nous disons le principe de : Depuis. Puisque Rav Hisda lui-même n’accepte pas le principe du puisque, comment peut-il être utilisé pour résoudre une difficulté soulevée contre lui ?
La Guemara revient plutôt sur sa réponse précédente : Ne dites pas que la pâte pour chiens est différente, car il est possible qu'un de ses animaux meure et qu'il apaise les chiens avec la carcasse. Il s'agit plutôt ici d'un cas où il a une carcasse prête, de sorte qu'il est certainement possible de les apaiser avec la carcasse. Par conséquent, lorsque les bergers cuisent la pâte, il est fort probable qu’ils la consomment eux-mêmes.
§ Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Huna : concernant les résidents juifs d'un village [baga] à qui les autorités ont imposé l'obligation de fournir de la farine et du pain aux troupes militaires gentiles servant dans la région, quelle est la halakha en ce qui concerne le préparer lors d'un festival ? Rav Huna leur dit : Nous examinons la question : si ces villageois peuvent donner du pain provenant du quota des soldats à un enfant et que les soldats n'y prêtent pas attention, alors chacun de ces pains est bon pour un enfant juif, et il est donc permis de les faire cuire. Mais si les soldats ne permettent à personne d'autre de partager leur pain, il est interdit de leur faire cuire les pains lors d'une fête.
La Guemara conteste la décision indulgente du Rav Huna : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant Shimon le Timnite, qui n'est pas venu à la salle d'étude la nuit de la Fête. Au matin, Rabbi Yehuda ben Bava le trouva et lui dit : Pourquoi n'es-tu pas venu hier soir à la salle d'étude ? Il lui dit : Une unité militaire en mission de recherche [balleshet] est arrivée dans notre ville et a voulu piller toute la ville. Nous avons abattu un veau pour les apaiser, nous les avons nourris avec et les avons fait partir en paix.
Rav Yehuda ben Bava lui dit : Je me demande si ton gain, celui que tu as sauvé en empêchant les soldats de prendre tes biens, n'a pas été contrebalancé par ta perte, la punition pour ta profanation de la Fête. Comme le dit la Torah : « Seul ce dont toute âme doit manger, cela seul peut être fait pour vous » (Exode 12 : 16), ce qui indique que de la nourriture peut être préparée pour vous, mais pas pour les païens. La Guemara demande : Mais pourquoi Rabbi Yehuda ben Bava a-t-il dit cela ? Une partie du veau n'était-elle pas propre à être mangée par eux ? La conclusion semble être que même si un Juif peut manger d'un animal, il ne peut pas l'abattre lors d'une fête pour le bien d'un gentil.
Rav Yosef a dit : Dans ce cas, il s'agissait d'un veau atteint d'une maladie qui le ferait mourir dans les douze mois [tereifa], et qui ne pouvait pas être mangé par les Juifs. Les défis de la Guemara : Mais n'était-il pas encore bon pour être mangé par les chiens, et on pourrait affirmer qu'il a été abattu pour le bien des chiens appartenant aux Juifs ?
La Guemara répond : La question de savoir si l'on peut ou non effectuer un travail interdit lors d'une fête pour le bien des chiens est un différend entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Seul ce dont toute âme doit manger, cela seul peut être fait pour vous. » Par déduction, de ce qui est dit : « Chaque âme », je pourrais déduire que même l’âme d’un animal est incluse, semblable à ce qui est dit : « Et celui qui tue l’âme d’un animal la paiera » (Lévitique 24 : 18), indiquant que la force vitale d’un animal est également appelée âme. Par conséquent, le verset déclare et souligne : « Pour vous »,

Daf21b

indiquant pour vous, mais pas pour les chiens ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Lorsque le verset déclare « chaque âme », il enseigne que même l'âme d'un animal est incluse. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit « pour vous » ? Cela signifie pour vous, mais pas pour les gentils.
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure les chiens parmi ceux pour lesquels il est permis d'effectuer un travail lors d'une fête, et à exclure les gentils ? La Guemara explique : J'inclus les chiens parce que la responsabilité de leur subsistance vous incombe, comme chacun est obligé de nourrir les animaux en sa possession ; et j'exclus les gentils parce que la responsabilité de leur subsistance ne vous incombe pas.
A propos de cette baraïta, Abaye dit au Rav Yossef : Et selon le rabbin Yosei HaGelili, qui a dit que le verset indique : « Pour vous », mais pas pour les chiens, comment est-il permis de jeter des dattes aux animaux lors d'une fête ? Étant donné que les dattes ne sont pas propres à la consommation humaine, elles doivent être considérées comme muktze et leur manipulation doit donc être interdite.
Rav Yossef lui dit : Puisqu'ils sont bons comme combustible, ils peuvent être manipulés et donc également donnés aux animaux. Abaye objecte : Cela fonctionne bien dans le cas des noyaux de dattes secs ; mais s'il s'agit de combustibles humides, qui ne conviennent pas au combustible, que dire ? Il lui dit : Ils sont bons pour un grand feu, qui les sèche, après quoi ils brûlent bien.
Abaye a soulevé une autre objection : cela fonctionne bien dans le cas d'une fête, lorsqu'il est permis d'alimenter un feu, mais dans le cas du Shabbat, que dire ? Pourquoi devrait-on être autorisé à manipuler des dattes le jour du Chabbat ? Rav Yossef répondit : Nous les transportons avec du pain. Nous plaçons les noyaux de dattes sur une miche de pain et les déplaçons avec elle. Ceci est conforme à l'opinion de Shmuel, comme Shmuel a dit : Une personne peut subvenir à tous ses besoins avec du pain ; tant que le pain reste comestible, il n'a pas à s'inquiéter du fait qu'il traite le pain avec mépris.
La Guemara commente : Et la décision du Rav Huna selon laquelle il est permis de cuisiner pour les gentils lors d'une fête s'ils permettent à un Juif de manger du pain diffère de l'opinion du rabbin Yehoshua ben Levi. Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : On peut inviter un gentil à un repas le jour du Chabbat, car il ne cuisinera certainement pas pour lui le jour du Chabbat, et il est permis de lui donner un repas gentil qui a été préparé la veille. Mais on ne peut pas inviter un gentil à un repas lors d'une fête ; cela lui est interdit à titre préventif, de peur qu'il ne vienne cuisiner davantage pour le bien des gentils. Cela indique que le rabbin Yehoshua ben Levi estime qu'il ne faut pas préparer davantage pour un gentil, même si le repas est principalement destiné aux juifs.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Même pendant Chabbat, il est interdit d'inviter un gentil à un repas à cause des restes de vin dans les coupes. Une fois qu'un gentil a bu du vin dans une coupe, tout ce qui reste dans la coupe ne peut pas être utilisé et est donc considéré comme muktze. Par conséquent, un Juif ne peut pas accueillir un gentil pendant Chabbat, de peur qu'il ne vienne manipuler les restes de vin de mouktsé pendant Chabbat. La Guemara demande : Si tel est le cas, nos coupes devraient également être interdites, car elles contiennent également des restes de vin qui ne servent à rien et doivent donc être considérés comme muktze. La Guemara répond : Les restes dans nos tasses sont bons pour les poules. La Guemara objecte : Si tel est le cas, les restes dans leurs tasses conviennent également aux poulets. La Guemara rejette cet argument : Les restes dans leurs coupes sont des objets dont il est interdit de tirer un quelconque bénéfice ; par conséquent, ils peuvent ne pas être traités du tout.
La Guemara demande : Et qu'il déplace ce qui reste du vin à cause de la coupe, qui est un récipient qui peut être manipulé, car les restes de vin doivent être considérés comme annulés par rapport à la coupe. Rava n'a-t-il pas dit : On peut déplacer une poêle à charbon [kannuna] à cause des cendres qui peuvent être utilisées pour recouvrir la saleté, même s'il y a dessus des morceaux de bois cassés qui ne servent à rien ? Cela indique que l'on peut déplacer quelque chose qui est muktze avec quelque chose d'autre qu'on est autorisé à manipuler.
La Guemara rejette cet argument : Il y a une différence entre les deux cas. Là, les bâtons brisés ne sont pas des objets dont il est interdit de tirer un quelconque bénéfice mais sont simplement des muktze, alors qu'ici, ce qui reste du vin dans la coupe du gentil est un objet dont il est interdit de tirer un quelconque bénéfice, et donc le l'interdiction est plus stricte.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais que ce soit comme un pot de chambre pour les excréments, qu'on peut retirer d'une pièce parce qu'il est répugnant. Il devrait également être permis de jeter les restes de ces coupes, car il est inconvenant de les laisser sur la table. Ravina lui dit : Si les coupes contiennent de tels restes, ils peuvent être retirés, mais peut-on faire un pot de chambre pour les excréments ab initio ? Les Sages ont statué qu'il ne faut pas inviter un gentil à un repas de Chabbat afin d'éviter de telles complications.
En résumé de cette halakha, la Guemara déclare que Rava a autorisé le sage Mar Shmuel, de la maison de l'Exilarque, à prononcer une conférence publique, et ce dernier a enseigné : On peut inviter un gentil à un repas le jour du Shabbat, mais on ne peut pas le faire. invitez un gentil à un repas lors d'une fête à titre préventif, de peur qu'il ne vienne cuisiner davantage pour lui. On raconte à propos de Mareimar et Mar Zutra que lorsqu'un gentil venait chez eux lors d'une fête, ils lui disaient : Si tu es satisfait de la nourriture que nous nous sommes préparée, tant mieux ; et sinon, nous ne nous donnerons pas de problèmes supplémentaires pour votre compte.
MISHNA : Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas chauffer de l'eau lors d'une fête afin de se laver les pieds à moins qu'elle ne soit également potable, car ils estiment qu'allumer un feu lors d'une fête n'est autorisé que pour préparer de la nourriture, mais pas pour le lavage. Mais Beit Hillel permet d'allumer un feu lors d'une fête, même pour se laver. Une personne peut allumer un grand feu et s’y réchauffer.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Cette halakha concernant le feu, qui l'a enseignée ? Est-ce une déclaration acceptée par tous, y compris Beit Shammai, et Beit Shammai fait la différence entre le bénéfice affectant l'ensemble du corps et le bénéfice affectant un seul membre, de sorte qu'ils conviennent qu'allumer un feu pour chauffer tout son corps est similaire à allumer un feu pour se nourrir. et est donc autorisé, alors que chauffer l'eau pour se laver les pieds reste interdit ? Ou peut-être que Beit Hillel l'a enseigné, mais Beit Shammai ne fait pas de différence entre les deux cas et autorise l'allumage d'un feu lors d'une fête uniquement dans le but de préparer de la nourriture.
Venez entendre une preuve d'un baraita explicite : Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas faire de feu et s'y réchauffer, mais Beit Hillel le permet. Il ressort clairement de là que cette dernière clause de la mishna n'a été enseignée que conformément à l'opinion de Beit Hillel.
MISHNA : Rabban Gamliel était strict sur trois choses conformément à la déclaration de Beit Shammai : On ne peut pas isoler des aliments chauds lors d'une fête pour Shabbat ab initio, mais on doit plutôt le faire à la veille de la fête ; et on ne peut pas ériger un candélabre en métal tombé lors d'une fête ; et on ne peut pas faire cuire des pains épais lors d'une fête, mais seulement des pains minces, en raison du grand effort que nécessite la préparation des premiers. Rabban Gamliel a dit : Depuis l'époque de la maison de mon père, on ne faisait jamais de pains épais lors d'une fête, mais seulement des pains fins. Les Sages lui dirent : Que ferons-nous pour la maison de ton père, qui était exigeante envers elle-même mais indulgente envers tout le peuple juif, pour leur permettre de cuire des pains épais et des gâteaux cuits sur du charbon ?
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle Rabban Gamliel ne permettrait pas l'isolation de l'eau chaude lors d'une fête ab initio, la Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où il a préparé un mélange d'aliments cuits [eiruv tavshilin], quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai l'a interdit ? Et s’il parle d’un cas où il n’a pas annulé un eiruv tavshilin, quelle est la raison de la décision indulgente de Beit Hillel ? Rav Huna a dit : En fait, je vais vous dire que la mishna fait référence à un cas où l'on n'a pas préparé d'eiruv tavshilin, mais Beit Hillel soutient que les Sages lui ont néanmoins permis de préparer ce dont il a besoin pour sa subsistance de base.
La Guemara commente : Et Rav Huna se conforme à son raisonnement standard, comme l'a dit Rav Huna : En ce qui concerne celui qui n'a pas préparé d'eiruv tavshilin la veille d'une fête, d'autres peuvent lui préparer une miche de pain et la cuisiner. un pot de nourriture pour lui,

Daf22a

et allume une lampe pour lui. Ils dirent au nom de Rabbi Yitzhak : Ils pourront même lui faire rôtir un petit poisson. Cela est également enseigné dans une baraita : Concernant celui qui n'a pas préparé d'eiruv tavshilin, d'autres peuvent lui faire une miche de pain, isoler un pot de nourriture pour lui, allumer une lampe pour lui et chauffer un petit cruche [kiton] d'eau pour lui. Et certains disent : Ils peuvent même lui faire rôtir un petit poisson.
Rava a dit : En fait, on peut dire que la mishna fait référence à un cas où l'on a préparé un eiruv tavshilin, et néanmoins, s'il n'a pas isolé de nourriture chaude la veille de la fête du Shabbat, il ne peut pas le faire pendant la fête elle-même. , car isoler des aliments chauds est différent, car il est évident qu'il agit en pensant au Shabbat et non pour la Fête. Beit Shammai considère cela comme une profanation du caractère sacré du Festival.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava à partir de la baraita suivante : Ḥananya dit que Beit Shammai dit : On ne peut pas cuisiner lors d'une fête de Shabbat qui a lieu le jour suivant à moins qu'il n'ait établi une combinaison d'aliments cuits avec du pain, et il ne peut pas cuisiner. pour le Chabbat à moins qu'il n'ait établi un assemblage d'aliments cuits avec un plat cuisiné, et il ne peut isoler des aliments chauds pour Chabbat à moins qu'il n'ait déjà fait isoler des aliments chauds la veille de la Fête. Mais cela indique que s'il a fait isoler des aliments chauds, il peut dans tous les cas agir de cette manière et isoler des aliments chauds pour Chabbat, même s'il est évident qu'il agit en pensant à Chabbat. Cela montre que même selon Hananya, qui statue conformément à l'avis de Beit Shammai, il est permis d'isoler des aliments chauds lors d'une fête de Chabbat.
Abaye a plutôt déclaré que la mishna fait référence à un cas où il a établi un assemblage d'aliments cuits pour cela, ce qui signifie qu'il a cuit et cuisiné avant le Festival pour le bien d'un eiruv, mais il n'a pas établi un assemblage d'aliments cuits pour cela. , c'est-à-dire qu'il n'isole pas de nourriture chaude pour le Shabbat la veille du Festival. Et la mishna est conforme à l'opinion de Ḥananya, selon Beit Shammai, la maison de Rabban Gamliel étant rigoureuse à cet égard.
§ La Mishna déclare que l'une des trois règles que Rabban Gamliel pratiquait conformément à Beit Shammai était que lors d'une fête, il ne faut pas ériger un candélabre qui tombe. La Guemara demande : Quel acte interdit accomplit-on en dressant un chandelier ? Rav Hinnana bar Bisna a dit : Ici, nous avons affaire à un chandelier composé de segments qui se séparent ; il est interdit de remonter un tel candélabre car il ressemble à un bâtiment. Comme Beit Shammai estime qu'il y a une interdiction de construire en ce qui concerne les navires, et donc les pièces de ce candélabre ne peuvent pas être reconnectées, alors que Beit Hillel soutient qu'il n'y a pas d'interdiction de construire en ce qui concerne les navires, et il n'y a pas non plus d'interdiction. contre le démantèlement des navires. On peut donc rattacher les morceaux du candélabre s'ils se sont détachés.
La Guemara raconte qu'Ulla est venue un jour chez Rav Yehuda lors d'une fête. Le serviteur d'Ulla se leva et inclina la lampe à huile [sheragga], détournant la majeure partie de l'huile d'un côté, dans le but d'empêcher l'huile d'atteindre la mèche afin que la lumière s'éteigne plus rapidement. Rav Yehuda a soulevé une objection à Ulla à partir de la baraïta suivante, dans laquelle il est enseigné : Celui qui ajoute de l'huile à une lampe le jour du Chabbat est responsable d'accomplir le travail interdit d'allumer le feu le jour du Chabbat, et celui qui s'approvisionne en huile d'une lampe allumée le jour du Chabbat. le Chabbat est responsable de l'exécution du travail interdit d'extinction, car il fait éteindre la lumière plus rapidement. Cela indique que toute action, même indirecte, qui provoque l'extinction d'une lampe plus tôt qu'elle ne l'aurait fait autrement, est considérée comme une extinction. Ici aussi, en inclinant la lampe, le domestique a éteint une lumière sur la Fête, ce qui est interdit. Ulla lui dit : Tu as effectivement raison ; l'acte a été accompli par mon serviteur à mon insu.
Concernant la halakha régissant l'extinction lors d'une fête, Rav a dit : Il est permis de couper le bout d'une mèche devenue charbon de bois, afin qu'elle brûle mieux ; ceci n’est pas considéré comme une extinction.
Concernant cette même question, Abba bar Marta a posé un dilemme devant Abaye : Quelle est la halakha concernant l'extinction d'une lampe qui brûle dans une pièce lors d'une fête pour une autre raison, un euphémisme pour les relations conjugales ? Puisqu’il est interdit d’avoir des relations dans une pièce où brûle une lampe, peut-on éteindre une lampe à cet effet ? Abaye lui dit : On ne peut pas l'éteindre, car il est possible d'avoir des relations dans une autre pièce.
Abba bar Marta poursuit : S'il n'a pas de chambre différente, que doit-il faire ? Abaye a répondu : Il est possible de se construire une cloison en tôle et d'avoir des relations de l'autre côté de la cloison. Abba bar Marta a demandé plus loin : S'il n'a pas de tôles pour ériger une cloison, que doit-il faire ? Abaye répondit : Il est possible de renverser un récipient au-dessus de la lampe afin de cacher la lumière. Abba bar Marta demanda en outre : S'il n'a pas de récipient, que doit-il faire ? Abaye lui dit : C'est interdit ; on ne peut pas éteindre la lampe.
Abba bar Marta a soulevé une objection à l'opinion d'Abaye à partir de la baraita suivante : On ne peut pas éteindre un morceau de bois pour éviter qu'il ne soit brûlé inutilement, mais s'il l'éteint pour que la maison ou un pot ne devienne pas enfumé, c'est permis. Cela montre qu'il est permis d'éteindre un incendie lors d'un festival si cela répond aux besoins des gens. Abaye lui dit : Cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui autorise l'accomplissement de travaux interdits lors d'une fête pour tous ses besoins et pas seulement pour la préparation de la nourriture ; quand j'ai parlé, c'était conformément à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord.
Plus loin sur le thème de l'extinction, Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba : quelle est la halakha concernant l'extinction d'un incendie lors d'une fête ? Il a clarifié sa question : Là où la vie est en danger, je n'ai aucun dilemme, car dans ce cas, cela est autorisé même le jour du Chabbat. Lorsque j'ai soulevé le dilemme, il s'agissait d'un cas impliquant uniquement une perte monétaire. Qu’est-ce que la halakha ? Rabba lui dit : C'est interdit.
Abaye a soulevé une objection à son avis de la part du baraita cité ci-dessus : On ne peut pas éteindre un morceau de bois pour éviter de le brûler inutilement, mais s'il l'éteint pour que la maison ou un pot ne devienne pas enfumé, il est permis. . Cela indique qu'il est permis d'éteindre un incendie lors d'un festival, ne serait-ce que pour éviter une petite perte. Rabba répondit : Cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ; quand j'ai parlé, c'était conformément à l'opinion des rabbins.
§ Rav Ashi a soulevé un dilemme devant Ameimar : quelle est la halakha concernant le fait de peindre un œil avec une pommade médicinale lors d'une fête ? Il a développé sa question : Lorsqu'il y a un danger pour les yeux, par exemple, les maladies appelées rira, ditza, dema, dimata et kadaḥta, ou le début d'une inflammation, je n'ai aucun dilemme, car dans de tels cas, c'est le cas. autorisé à appliquer une pommade même le jour du Chabbat. Quand j'ai soulevé le dilemme, c'était à propos d'affections moins graves, comme par exemple à la fin d'une inflammation, ou pour éclaircir la vue. Quelle est la halakha dans de tels cas ? Ameimar lui dit : C'est interdit.
Rav Ashi lui fit une objection de la part de la même baraita : On ne peut pas éteindre un morceau de bois pour éviter de le brûler inutilement, mais s'il l'éteint pour que la maison ou un pot ne devienne pas enfumé, cela est permis. Cela indique qu'un travail interdit est autorisé lors d'un festival s'il est effectué pour répondre à un besoin corporel. Et Ameimar lui répondit comme nous avons répondu auparavant, que la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara raconte qu'Ameimar a permis à un gentil de peindre un œil à des fins médicinales le jour du Shabbat. Certains disent qu'Ameimar lui-même s'est peint les yeux le jour du Chabbat par l'intermédiaire d'un gentil. Rav Ashi dit à Ameimar : Quel est votre raisonnement en autorisant cette pratique ? Vous devez vous fier à ce qu'Ulla, fils du Rav Ilai, a dit : Tous les besoins d'une personne malade dont la vie n'est pas en danger sont satisfaits par l'intermédiaire d'un gentil pendant Chabbat. Et de même, Rav Hamnuna a dit : Dans toute affaire dans laquelle il n'y a pas de danger mortel mais seulement une maladie potentielle, on dit au gentil d'accomplir l'acte, et le gentil accomplit l'acte à sa place.
Cependant, cela ne s'applique que lorsque la personne malade, ou tout autre Juif, n'aide pas le gentil. Mais dans ce cas, le Maître Ameimar assiste le gentil pendant l'application de la pommade, en fermant et en ouvrant l'œil, permettant ainsi à la pommade de pénétrer plus profondément. Cela devrait donc être interdit. Ameimar dit à Rav Ashi : Il y a aussi l'opinion du Rav Zevid, qui est conforme à votre opinion ; lui aussi a soulevé l'objection que cela devrait être interdit en raison du fait que le Juif assiste le gentil. Et je lui ai déjà répondu : l'aide apportée par celui qui aide un autre à accomplir une tâche que l'autre aurait pu essentiellement accomplir lui-même est insignifiante. Dans la mesure où l’action est principalement accomplie par le gentil, l’assistance mineure apportée par le juif peut être négligée.
La Guemara rapporte en outre qu'Ameimar a autorisé le fait de peindre un œil avec une pommade médicinale le deuxième jour de la fête de Roch HaShana si l'œil provoque une douleur et nécessite un traitement. Rav Ashi dit à Ameimar : Mais Rava n'a-t-il pas dit que si une personne décède le premier jour d'une fête, les gentils peuvent assister à son enterrement ; s'il meurt le deuxième jour d'une fête célébrée dans la diaspora, les juifs peuvent-ils assister à son enterrement ? Et c'est la halakha même le deuxième jour de la fête de Roch HaShana,

Daf22b

ce qui n’est pas le cas d’un œuf. En ce qui concerne un œuf pondu lors d'une fête, les deux jours de Roch HaShana sont considérés comme une longue journée et une seule période de sainteté. Ce n'est que par déférence envers les morts que les Sages ont été indulgents en ce qui concerne l'enterrement le deuxième jour de Roch HaShana, mais en ce qui concerne toutes les autres questions, les deux jours de Roch HaShana sont considérés comme un seul jour et sont régis par le même halakha.
Ameimar lui dit : Je suis en accord avec l'opinion des Sages de Neharde'a, qui déclarent cette halakha même en ce qui concerne un œuf pondu lors de la Fête et d'autres questions, car il n'y a aucune différence entre les deux jours de Roch HaShana. et les deux jours d'autres Festivals. Et quelle est votre raison de vous inquiéter ? Peut-être vont-ils prolonger le mois d’Eloul et le déclarer un mois de trente jours, ce qui signifierait que le deuxième jour de la fête est le premier de Tishrei, la vraie date de Roch HaShana ? Mais Rav Hinnana bar Kahana n'a-t-il pas dit : Depuis l'époque d'Esdras et au-delà, nous n'avons pas constaté que le mois d'Eloul était devenu un mois complet de trente jours, et il n'y a donc aucune raison de s'inquiéter.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Et lors d'une fête, on ne peut pas faire cuire des pains épais mais seulement des pains minces. Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Beit Shammai dit qu'il ne faut pas faire de pain épais à Pâque, car il pourrait lever avant d'avoir eu la chance de cuire, alors que Beit Hillel le permet. Et quelle épaisseur rend une miche de pain épaisse autorisée par Beit Hillel ? Rav Huna a dit : Il fait jusqu'à une épaisseur d'une paume, comme nous le trouvons également en ce qui concerne les pains de proposition dans le Temple, qui doivent également être sans levain et qui avaient une épaisseur d'une main.
Rav Yossef s'oppose fortement à cet argument de Rav Huna : Si les Sages déclaraient cette indulgence à l'égard des pains de proposition qui sont préparés par les prêtres, qui sont vigilants sur les mitsvot et veillent à ce que la pâte ne soit pas levée, diraient-ils la même chose à propos de au pain préparé par des gens ordinaires, moins vigilants ? Et s’ils disaient cela du pain de proposition, qui est du pain bien pétri (amela), diraient-ils la même chose du pain qui n’est pas aussi bien pétri ?
Rav Yossef poursuit : S'ils faisaient preuve de cette indulgence dans le cas du bois sec, qui était utilisé dans le Temple, car il brûlait bien et cuisait le pain rapidement, diraient-ils la même chose dans le cas du bois humide, ce que la plupart des gens préconisent ? les gens utilisent-ils pour chauffer leurs fours ? De plus, s’ils disaient cela à propos du four chaud trouvé dans le Temple, diraient-ils la même chose à propos d’un four standard, qui est généralement froid par rapport à celui du Temple ? Et enfin, s'ils disaient cela du four en métal du Temple, qui chauffe rapidement, diraient-ils la même chose du four en terre cuite que la plupart des gens utilisent pour cuire leur pain ?
Rav Yirmeya bar Abba a dit : J'ai demandé à mon professeur en privé, et qui est ce professeur ? C'est Rav. Rav Yirmeya lui a demandé : Quelle est la signification du pain épais ? Rav a expliqué que cela signifie une grande quantité de pain, une grande quantité de pâte préparée en une seule séance. Le souci ici n'est pas que le pain puisse lever, mais que sa préparation implique un effort inutile pendant la Fête.
Certains disent que Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : J'ai demandé cela à mon professeur en privé ; et qui est le professeur de Rav ? Il s'agit de notre saint Rabbin Yehuda HaNasi. Et il expliqua la question ainsi : Que signifie le pain épais ? Cela signifie une grande quantité de pain. Et pourquoi appelle-t-on ça du pain épais ? C’est parce qu’il se dilate fortement au moment du pétrissage et paraît donc très épais. Alternativement, à l’endroit où vivait ce tanna de la mishna, une grande quantité de pain était appelée pain épais.
La Guemara demande : Maintenant, puisque l'interdiction ici est due au fait qu'il s'exerce inutilement, alors pourquoi la baraita a-t-elle enseigné cette halakha spécifiquement en ce qui concerne la Pâque ? La même halakha devrait s’appliquer également aux autres fêtes. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; la halakha ne se limite pas à la Pâque. Mais le tanna qui enseignait cette halakha s'occupait à l'époque de la fête de Pâque et mentionnait donc cette halakha en relation avec cette fête, même si elle s'applique également aux autres fêtes. La Guemara commente que cela est également enseigné dans une baraita : Beit Shammai dit : On ne peut pas cuire une grande quantité de pain lors d'une fête, alors que Beit Hillel le permet.
MISHNA : Rabban Gamliel a également dit trois choses en guise de clémence, en opposition à l'opinion de la plupart des Sages : Lors d'une fête, on peut balayer la salle des divans, c'est-à-dire la salle à manger, où l'on s'allongerait sur les divans pour manger, comme on ne craint pas qu'en balayant la pièce on vienne boucher les trous et niveler le sol. Et on peut placer de l'encens composé d'herbes odorantes sur des charbons ardents afin de parfumer sa maison lors d'une fête. Et on peut préparer un chevreau entier, c'est-à-dire un chevreau rôti entier, avec les entrailles sur la tête, la nuit de Pâque, comme c'était l'usage lorsqu'on rôtissait l'agneau pascal dans le Temple. Cependant, les rabbins interdisent les trois pratiques : il est interdit de balayer pour ne pas venir niveler le sol, il est interdit de brûler de l'encens car il ne répond pas aux critères de préparation alimentaire autorisée, et il est interdit de manger un chevreau qui a été rôti entier la nuit de Pâque car il semblerait qu'il mangeait de la nourriture consacrée à l'extérieur du Temple.
GEMARA : Rav Asi a dit : Le différend concernant l'encens s'applique uniquement au cas où l'on souhaite brûler l'encens afin de parfumer ses vêtements. Cependant, s'il brûle de l'encens pour en apprécier l'odeur, tous s'accordent à dire que c'est comme les autres plaisirs corporels, dont la satisfaction a le même statut que la préparation des aliments, et qu'elle est donc autorisée.
La Guemara soulève une objection contre la compréhension de Rav Asi de la mishna de la Tosefta suivante : On ne peut pas balayer la pièce des canapés lors d'une fête de peur de combler les trous et de niveler le sol, mais dans la maison de Rabban Gamliel, ils ont balayé, car ils ne partageaient pas cette préoccupation. Rabbi Eliezer bar Tzadok a dit : À plusieurs reprises, j'ai suivi le père, Rabbi Tzadok, dans la maison de Rabban Gamliel, et j'ai observé qu'ils ne balayaient pas réellement la pièce des canapés lors d'une fête, mais qu'ils faisaient plutôt ce qui suit : Ils balayaient la chambre la veille du Festival et ils ont étalé des draps dessus pour qu'elle ne se salisse pas, et le lendemain, lorsque les invités sont entrés, ils ont enlevé les draps, et il s'est avéré que la maison était nettoyée toute seule. Les autres Sages lui dirent : Si tel est le cas, il est permis de le faire également le Chabbat, et il n'y a aucune contestation dans ce cas.
La Tosefta continue : De même, on ne peut pas placer de l'encens sur des charbons ardents lors d'une fête, mais dans la maison de Rabban Gamliel, ils ont placé de l'encens. Rabbi Eliezer bar Tzadok a dit : À plusieurs reprises, j'ai suivi mon père dans la maison de Rabban Gamliel et j'ai remarqué qu'ils ne mettaient pas d'encens sur des charbons ardents lors d'une fête, mais qu'ils apportaient plutôt des casseroles à charbon perforées [ardaska'ot] en fer. , les remplissait de fumée parfumée la veille du Festival et bouchait leurs trous la veille du Festival pour que leur odeur parfumée ne s'échappe pas. Le lendemain, lorsque les invités sont entrés, ils ont ouvert les trous, libérant l'odeur dans toute la maison, et il s'est avéré que la maison était toute seule parfumée.
Les autres Sages lui dirent : Si tel est le cas, il est également permis de le faire le Chabbat. Cela montre qu’il ne s’agissait pas de parfumer les vêtements mais plutôt de brûler de l’encens pour parfumer la maison. Il s'ensuit que les Sages interdisent la pratique même lorsque l'encens est brûlé pour le plaisir de l'odeur, contre l'avis de Rav Asi.
Au contraire, la Guemara rétracte sa déclaration précédente et dit que si cela avait été dit, elle aurait été comme suit : Rav Asi a dit que le différend concernant l'encens ne s'applique qu'au cas où l'on brûle l'encens afin d'en apprécier l'odeur. Par contre, s'il brûle de l'encens pour parfumer ses vêtements, tous s'accordent à dire que c'est interdit.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant le fait de fumer des fruits lors d'une fête avec de l'encens afin d'en rehausser l'arôme ? Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : C'est interdit, car cela n'est pas inclus dans la catégorie des préparations alimentaires autorisées. Et Shmuel dit : C'est permis. Rav Huna a dit : C'est interdit car il éteint certains charbons lorsqu'il les asperge de poudre aromatique. Rav Naḥman lui dit : Et que le Maître dise que c'est interdit parce qu'il allume les charbons, car ensuite les épices odorantes font brûler encore plus fortement les charbons ; pourquoi cela ne vous inquiète-t-il pas ? Rav Huna lui dit : Deux interdits sont en effet violés : le début implique l'extinction et la fin l'allumage.
Rav Yehuda a dit : Saupoudrer les épices aromatiques sur les braises elles-mêmes est en effet interdit pour les raisons susmentionnées.

Daf23a

Il est toutefois permis de les poser sur un fragment de faïence brûlant, car il n'y a aucun souci d'extinction ou d'allumage.
Et Rabba a dit : Il est également interdit de placer les épices sur un morceau de terre cuite chaud, car cela produit un nouveau parfum dans la terre en terre cuite, et on ne peut pas créer de nouvelles choses lors d'une fête. La Guemara note que de la même manière, Rabba et Rav Yossef ont tous deux dit ce qui suit : Il est interdit de renverser une coupe contenant du parfum sur des vêtements en soie lors d'une fête. Quelle est la raison de cette interdiction ? C'est parce qu'il produit un nouveau parfum dans le vêtement.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent du cas discuté dans la baraita suivante : On peut presser un morceau de bois aromatique entre ses doigts et le sentir, et on peut aussi en couper un morceau afin de le libérer. son parfum et le sentir ? Dans ces cas aussi, il produit une odeur. La Guemara répond : Là, le parfum existe de toute façon, et il ne fait qu'ajouter au parfum, car sa pression ou sa coupe rendent l'odeur plus forte. Ici, en revanche, là où il renverse une tasse de parfum sur un vêtement, il produit une nouvelle odeur. Rava, cependant, a déclaré : Il est même permis de saupoudrer les épices aromatiques sur les braises elles-mêmes, tout comme il est permis de placer de la viande sur des braises pour la rôtir.
La Guemara raconte que Rav Geviha de Bei Katil a enseigné un jour à l'entrée de la maison de l'Exilarque que la ketura est autorisée lors d'une fête ; mais il n'a pas ajouté d'autres précisions. Ameimar lui dit : Quelle est la signification de ketura ? S'il s'agit de faire des nœuds ornementaux [ketura] à la main, c'est un acte d'artisan et c'est donc certainement interdit lors d'un Festival. Et s'il s'agit de brûler de l'encens [ketoret], cela est également interdit, car il éteint certains charbons lorsqu'il les asperge de poudre aromatique. Rav Ashi lui dit : En fait, cela fait référence au fait de brûler de l'encens, ce qui est permis, tout comme il est permis de placer de la viande sur des braises pour la rôtir.
Certains disent une version légèrement différente de cette histoire, dans laquelle Ameimar dit à Rav Geviha : Quelle est la signification de ketura ? S’il s’agit de faire des nœuds ornementaux à la main, il s’agit d’un acte d’artisan, qui est interdit. S'il s'agit de brûler de l'encens, cela est également interdit, car il produit un nouveau parfum. Rav Ashi a dit : J'ai dit cette halakha à Rav Geviha, et je l'ai dit au nom d'un grand homme, Rava, qu'en réalité cela fait référence à brûler de l'encens, ce qui est permis, tout comme il est permis de placer de la viande sur des charbons pour grillage.
§ Il est enseigné dans la mishna que l'une des trois indulgences de Rabban Gamliel était que l'on puisse préparer un chevreau entier [mekulas], c'est-à-dire une chèvre entière rôtie, avec ses entrailles sur la tête, la nuit de Pâque. Il est enseigné dans une baraita à ce propos que le rabbin Yosei dit : Théodose [Todos] de Rome, chef de la communauté juive de cette ville, a institué la coutume selon laquelle les Juifs romains mangeaient des chevreaux entiers la nuit de la Pâque, en commémoration de cette pratique. suivi dans le Temple. Les Sages lui envoyèrent un message : Si vous n'étiez pas Théodose, un personnage important, nous vous aurions décrété l'ostracisme, car vous donnez au peuple juif de la nourriture consacrée, qui ne peut être consommée que dans et autour du Temple lui-même, à l'extérieur du Temple. .
La Guemara exprime sa surprise : vous vient-il à l'esprit que les Sages voulaient vraiment dire que Théodose donnait au peuple juif de la nourriture consacrée à l'extérieur du Temple ? Ces chèvres ne sont certainement pas des animaux consacrés. Dites plutôt qu’il donnait au peuple juif quelque chose de semblable à de la nourriture consacrée, que les gens pourraient prendre pour une offrande pascale.
MISHNA : Il y a trois choses que le rabbin Elazar ben Azarya autorise et que les rabbins interdisent : Sa vache sortait le Shabbat avec une sangle décorative entre ses cornes. Rabbi Elazar soutient qu'une telle sangle est considérée comme un ornement pour la vache plutôt que comme un fardeau, alors que les Sages la considèrent comme un fardeau.
Et on peut peigner [mekardin] un animal avec un peigne fin lors d'une fête afin d'enlever les tiques et la saleté de ses poils ; les rabbins l'interdisent par crainte qu'il puisse ainsi blesser ou meurtrir l'animal. Et on peut moudre le poivre nécessaire au Festival même dans son propre moulin, bien que cela ressemble à un travail hebdomadaire.
Rabbi Yehouda dit : On ne peut pas peigner un animal pour enlever les tiques et la saleté de ses poils lors d'une fête, car cela crée certainement une blessure, mais on peut le brosser avec un peigne en bois, car ses dents émoussées ne blessent pas l'animal. Mais les rabbins disent : On ne peut pas peigner, ni même brosser.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle la vache de Rabbi Elazar ben Azarya sortait le Chabbat avec une sangle entre les cornes, la Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Elazar ben Azarya n'avait qu'une seule vache ? Mais Rav n'a-t-il pas dit, et certains disent que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Rabbi Elazar ben Azarya donnerait la dîme de ses troupeaux treize mille veaux chaque année, ce qui signifie qu'il avait dix fois plus de veaux à lui seul. Pourquoi alors la mishna parle-t-elle de sa vache ? La Guemara répond que c'est enseigné dans la Tosefta : Cette vache n'était pas la sienne ; c'était plutôt celui de son voisin. Et comme il n'a pas protesté contre sa conduite et ne lui a pas dit que c'était interdit, la vache a été appelée par son nom pour le discréditer, comme si c'était la sienne.
§ Il est enseigné dans la Mishna que Rabbi Elazar ben Azarya soutient que l'on peut peigner un animal lors d'une fête. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Qu'est-ce que le peignage et qu'est-ce que le brossage ? Le peignage s'effectue avec un peigne à petites dents et réalise une plaie ; le brossage se fait avec un peigne à grosses dents et ne fait pas de plaie.
Et il y a trois différends à ce sujet. Le rabbin Yehuda soutient qu'un acte non intentionnel, une action autorisée qui entraîne un travail interdit involontaire le jour du Chabbat, est interdit, car à son avis, il est interdit d'accomplir une action impliquant un travail interdit le jour du Chabbat, même si l'on a une action autorisée pendant le Chabbat. esprit et n’a pas l’intention d’effectuer le travail en question. Il est donc interdit de peigner un animal de manière à provoquer une blessure, même involontaire. Il différencie cependant les cas : bien qu'il interdise de peigner avec un peigne à petites dents qui fait une plaie, il autorise le brossage avec un peigne à grosses dents qui ne fait pas de blessure, et nous ne prenons pas de décret interdisant le brossage en raison de au peignage, car il n'y a aucune crainte que les gens se trompent et finissent par autoriser même le peignage d'une manière interdite.
Et les rabbins partagent également l’opinion du rabbin Yehuda concernant la question fondamentale selon laquelle un acte non intentionnel est interdit. Cependant, ils soutiennent que nous prenons un décret interdisant le brossage dû au peignage. En revanche, le rabbin Elazar ben Azarya partage l'opinion dissidente du rabbin Shimon, qui a déclaré qu'un acte non intentionnel est autorisé. Par conséquent, le peignage et le brossage sont autorisés, car même si le peignage ou le brossage blesse l'animal, il n'y a pas de transgression d'une interdiction, car il n'y a certainement aucune intention de blesser l'animal.
Rava a dit que Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit, et certains disent que Rav Naḥman a dit cet enseignement lui-même : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle un acte non intentionnel est autorisé le Chabbat, comme Rabbi Elazar ben Azarya est d'accord avec lui. . Rava dit à Rav Naḥman : Et que le Maître dise le contraire, que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme les rabbins sont d'accord avec lui. Rav Naḥman lui dit : Fondamentalement, je suis d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon ; J'ajoute simplement une autre raison pour le faire, à savoir que le rabbin Elazar ben Azarya est d'accord avec lui.

Daf23b

MISHNA : Le moulin à poivre mentionné ci-dessus est un récipient composite, et chacune de ses parties doit être considérée indépendamment par rapport à l'impureté rituelle. Il est sensible à l'impureté rituelle à cause de chacun des trois récipients qui le composent : Il est susceptible à l'impureté parce que c'est un récipient en bois, il est susceptible à l'impureté parce que c'est un récipient en métal, et il est susceptible à l'impureté parce que c'est un récipient en métal. c'est un tamis.
GEMARA : Un Sage a enseigné : La partie inférieure du moulin est sensible aux impuretés car elle est considérée comme un réceptacle, puisque le poivre moulu y descend. La partie médiane est sensible aux impuretés car il s’agit d’un tamis, car elle sert à filtrer le poivre. Enfin, la partie supérieure, dans laquelle le poivre est effectivement moulu, est sensible aux impuretés car il s'agit d'un récipient métallique. Bien qu'il ne s'agisse pas d'un récipient, il est néanmoins sensible aux impuretés, puisqu'il est en métal.
MISHNA : Le chariot d'un enfant, avec lequel il joue et sur lequel il s'assoit également, est sensible aux impuretés rituelles transmises par le piétinement. Il est considéré comme un siège fixe de l'enfant, de sorte que si l'enfant est un zav et qu'il s'assoit sur le chariot, il contracte l'impureté rituelle conférée par le piétinement d'un zav. Et ce chariot peut être manipulé le Chabbat, car il est considéré comme un récipient. Et il ne peut être traîné sur le sol le Chabbat que sur un tissu, un pavé de pierre ou autre, car sinon il créerait un sillon en le traînant et on serait responsable du travail interdit de labour.
Rabbi Yéhouda dit : C'est pour cette raison qu'aucun récipient ne peut être traîné sur le sol le Chabbat, à l'exception d'un chariot, ce qui est autorisé car ses roues ne font pas de sillon dans le sol mais pressent simplement la terre. Puisqu’aucune terre n’est déplacée de son emplacement, cela n’est pas considéré comme creuser ou labourer pendant Chabbat.
GEMARA : Il est enseigné dans la Mishna que le chariot d'un enfant est sensible aux impuretés rituelles transmises par le piétinement. Pourquoi? C'est parce qu'il s'appuie dessus. La Mishna enseigne également que ce chariot peut être manipulé le Shabbat. Pourquoi? C’est parce qu’il a le statut d’un récipient et qu’on peut manipuler un récipient pendant Chabbat.
La Mishna enseigne en outre que le chariot d'un enfant ne peut être traîné le Chabbat que sur du tissu. La Guemara déduit : Sur le tissu, oui, c'est permis ; mais directement au sol, non, ce n'est pas autorisé. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est parce qu'il crée un sillon dans le sol lorsqu'il y traîne le chariot. La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré : Un acte non intentionnel, c'est-à-dire une action autorisée dont découle un travail interdit involontaire le Chabbat, est interdit, même si la personne qui l'accomplit n'a pas à l'esprit le travail interdit. .
Car, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, n'a-t-il pas dit : Un acte involontaire est permis, puisqu'il n'y avait aucune intention d'accomplir l'action interdite ? Comme nous l'avons appris explicitement dans une mishna, Rabbi Chimon dit : Une personne peut traîner un lit, une chaise ou un banc par terre, à condition qu'elle n'ait pas l'intention de creuser un sillon. Même si l’on forme un sillon sans le vouloir, il n’y a pas lieu de s’inquiéter, car ce n’était pas son intention.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna comme suit : Rabbi Yehuda dit : Aucun vaisseau ne peut être traîné sur le sol le Chabbat, à l'exception d'un chariot, car il ne fait que presser la terre. Ceci n'est pas interdit comme le labour car cela ne crée pas de sillon. Cela indique qu’un chariot peut être traîné sur le sol pendant Chabbat car, oui, il presse la terre, mais il ne fait pas de sillon. Puisqu’il a déjà été établi que la première section de la mishna est également conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, et qu’il apparaît ici qu’un chariot traîné sur le sol fait un sillon, Rabbi Yehuda semble se contredire.
La Guemara répond : Il faut expliquer qu'il s'agit d'un différend entre deux tanna'im qui partagent l'opinion de Rabbi Yehuda mais diffèrent quant au contenu de cette opinion. Le premier tanna soutient que même un chariot fait un sillon, tandis que l'autre tanna soutient au nom de Rabbi Yehuda qu'un chariot ne fait pas de sillon.

MISHNA : Il est interdit de capturer des poissons dans leurs étangs lors d'une fête, même avec l'intention de les manger, car cela entre dans la catégorie de la chasse, un type de travail qui n'est pas autorisé lors d'une fête. On ne peut pas non plus leur présenter de la nourriture, car ce n'est pas son devoir de les nourrir ; ils se maintiennent plutôt en mangeant des poissons plus petits ou différents types d'algues qui poussent dans l'eau.
Cependant, on peut piéger un animal ou un oiseau depuis son enclos [beivarim], car il est considéré comme déjà capturé, et donc cette action n'est pas considérée comme un acte de chasse. Et on peut aussi placer de la nourriture devant eux comme on le fait pour les autres animaux domestiques.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tous les enclos ne sont pas identiques en ce qui concerne la halakhot de la chasse. Voilà le principe : A l'égard de tout animal

Daf24a

à l'intérieur d'un tel enclos dont le piégeage est insuffisant, c'est-à-dire que l'enclos est grand et contient des cachettes de sorte qu'il faut quand même poursuivre et appréhender l'animal, il est interdit de l'attraper ; et quant à tout animal dont le piégeage n'est pas insuffisant, comme il est possible de le saisir immédiatement sans avoir à le poursuivre, il est permis de l'attraper.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction avec ce qui est dit dans la Tosefta : Dans les enclos des animaux et des oiseaux, on ne peut pas piéger des animaux ou des oiseaux lors d'une fête, ni placer de la nourriture devant eux. Ceci est difficile en raison d'une contradiction entre le règlement concernant un animal dans la mishna et le règlement concernant un animal dans la Tosefta. Ceci est également difficile en raison d'une contradiction entre le règlement concernant les oiseaux dans la mishna et le règlement concernant les oiseaux dans la Tosefta.
La Guemara résout la première contradiction : Certes, en ce qui concerne la contradiction entre le règlement concernant un animal dans la mishna et le règlement concernant un animal dans la Tosefta, ce n'est pas difficile, car ceci, la baraita qui interdit de piéger et de nourrir les animaux dans dans les enclos, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu'un animal piégé dans un enclos dont le piégeage est inadéquat, c'est-à-dire qu'il est quand même nécessaire de poursuivre et d'appréhender l'animal, n'est pas considéré comme piégé, et donc on ne peut pas piégez-le depuis l'enceinte lors d'un festival. Considérant que la mishna qui permet de piéger et de nourrir les animaux dans les enclos est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'un animal dans un enclos est considéré comme piégé et que, par conséquent, l'enlever n'est pas considéré comme un acte de chasse.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Yehuda dit : Celui qui conduit et piège un oiseau dans un placard ou un cerf dans une maison est responsable. La Guemara en déduit : C'est seulement s'il enferme l'animal dans une maison qu'il est responsable, mais s'il l'enferme dans un enclos, il n'est pas responsable. Et les rabbins disent : Celui qui piége un oiseau dans un placard, et celui qui piége un cerf dans un jardin, ou dans une cour, ou dans un enclos, est responsable. Cela démontre que selon les rabbins, un animal trouvé à l’intérieur d’un enclos est considéré comme déjà capturé, alors que Rabbi Yehuda n’est pas d’accord. Il s’ensuit que Rabbi Yehuda et les rabbins sont également en désaccord sur le fait d’attraper un animal à l’intérieur d’un enclos et de l’en sortir lors d’une fête.
Cependant, concernant la contradiction entre le règlement concernant les oiseaux dans la Mishna et le règlement concernant les oiseaux dans la Tosefta, c'est difficile, car tous sont d'accord sur le fait qu'ils ne peuvent pas être capturés, même dans sa maison. Et si vous dites que cette contradiction n'est pas non plus difficile, car cette mishna qui permet le piégeage fait référence à un enclos couvert dans lequel un oiseau est considéré comme capturé, et il n'y a donc aucune interdiction de l'appréhender lors d'une fête, et que la baraita qui interdit le piégeage fait référence à un enclos sans toit, dans lequel un oiseau n'est pas considéré comme piégé et où il est interdit de l'appréhender, cela ne résout pas la contradiction.
La Guemara explique pourquoi la résolution proposée doit être rejetée : Quant à une maison, qui est comme une enceinte couverte, il n'y a pas de contestation. Et selon le rabbin Yehuda et les rabbins, un oiseau piégé dans un placard, oui, il est considéré comme piégé, tandis qu'un oiseau dans une maison, non, il n'est pas considéré comme piégé.
Rabba bar Rav Huna a dit : Ici, dans la mishna, selon laquelle un oiseau dans une maison n'est pas considéré comme piégé, nous avons affaire à un oiseau libre, un moineau, qui n'accepte pas l'autorité. Cet oiseau n’est pas intimidé et échappe à la capture même dans une maison. Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : Pourquoi est-on appelé un oiseau libre [dror] ? Parce qu'il habite [dara] dans une maison comme dans un champ, flottant d'un endroit à l'autre. Pour cette raison, il n’est pas considéré comme capturé lorsqu’il se trouve à l’intérieur d’une maison. Par conséquent, la distinction entre une enceinte couverte et une enceinte sans toit résout l’apparente contradiction entre la mishna et la Tosefta.
La Guemara commente : Maintenant que vous êtes parvenu à comprendre que la différence entre les décisions des deux sources repose sur des circonstances différentes et non sur un différend tannaïtique, l'apparente contradiction entre la décision concernant un animal dans la mishna et la décision concernant un animal dans la Tosefta n'est pas non plus difficile. Ceci, la décision de la Mishna qui permet d'appréhender l'animal, fait référence à un petit enclos dans lequel l'animal ne peut pas échapper à ses poursuivants et ne nécessite aucun piégeage supplémentaire. La décision de la Tosefta qui interdit d'appréhender l'animal fait référence à un grand enclos dont l'animal ne peut pas s'échapper, mais il peut néanmoins éviter d'être attrapé.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une petite enceinte, et quelles sont les circonstances d’une grande enceinte ? Rav Ashi a dit : Tout enclos où l'on peut courir après un animal et l'atteindre d'un seul coup est un petit enclos. Et tout autre est un grand enclos. Ou peut-être que tout enclos comportant une série de coins dans lesquels l’animal pourrait se cacher et échapper à la capture est un grand enclos, et tout autre est un petit enclos. Ou peut-être que toute enceinte où les ombres des différents murs tombent les unes sur les autres, parce que les murs sont rapprochés, est une petite enceinte. Et toute autre zone plus grande, où les murs sont plus éloignés, constitue une grande enceinte.
§ Cela a été enseigné dans la mishna : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Toutes les clôtures ne sont pas identiques. Si l'animal est insuffisamment enfermé dans l'enclos, il est interdit de l'attraper ; alors que s'il est correctement piégé, il est autorisé à le faire. Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Abaye dit à Rav Yosef : Si l'on décide que la halakha est conforme à son opinion, cela signifie-t-il par déduction que les rabbins ne sont pas d'accord, ou peut-être qu'il n'y a pas de contestation et que tout le monde accepte l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ?
Rav Yosef lui dit : Et quelle différence cela vous fait-il que les rabbins ne soient pas d'accord ou non ? Dans les deux cas, la halakha est conforme à l’opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Pourquoi alors est-il important que la question soit ou non controversée ? Abaye lui dit, invoquant une expression populaire à propos de celui qui apprend sans parvenir à comprendre : Est-ce simplement apprendre la leçon ; que ce soit comme une chanson ? En d’autres termes, suffit-il de simplement répéter la décision halakhique ? Il est plutôt nécessaire d’examiner la question pour la comprendre, même si elle ne produit pas de différence halakhique pratique.
Cela a été enseigné en outre dans la Mishna : Voici le principe : tout animal à l'intérieur d'un tel enclos dont le piégeage est inadéquat ne peut pas être capturé et retiré de là lors d'une fête, tandis que tout animal dont le piégeage n'est pas inadéquat peut être appréhendé et retiré de là. . La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles se trouve un animal dont le piégeage est inadéquat ? Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Tout animal à propos duquel on dirait : Apportez un piège afin que nous puissions l'attraper, car l'animal ne peut être appréhendé sans l'aide d'un piège.
Abaye lui dit : Mais les oies et les poules en liberté dans une cour ne sont-elles pas des créatures à l'égard desquelles on dirait : Apportez un piège pour que nous puissions l'attraper, car elles errent librement et échappent à la capture ? Et pourtant, il est enseigné dans une baraita : Celui qui piège des oies, des poules ou des tourterelles domestiques est exempté, car ils sont considérés comme déjà pris au piège.
Rabba bar Rav Huna a dit que Shmuel a dit : Il y a une différence entre les deux cas : ceux-ci, les oies et les poules, entrent dans leur poulailler le soir et l'utilisent comme lieu d'habitation fixe et sont donc considérés comme piégés, tandis que ces animaux dans le soir. enclos n’entrent pas dans leur poulailler le soir et fuient donc ceux qui tentent de s’en emparer.
La Guemara conteste cet argument : Mais les colombes d'un pigeonnier et les colombes d'un colombier n'entrent pas dans leur poulailler le soir, et pourtant il est enseigné dans une baraïta : Celui qui piège les colombes d'un colombier, les colombes d'un colombier, ou les oiseaux qui nichent dans des cruches dans les bâtiments est responsable de leur capture, même s'ils entrent dans leur poulailler le soir ?
Au contraire, Rabba bar Rav Huna a dit que Shmuel a dit : Une distinction peut être faite comme suit : celles-ci, les oies et les poules, entrent dans leur poulailler le soir, et leur fournir leur nourriture est de votre responsabilité. Ils sont donc habitués à leurs propriétaires et considérés comme piégés. Tandis que celles-ci, les tourterelles d'un pigeonnier et les autres oiseaux mentionnés dans la baraita, entrent certes dans leur poulailler le soir, mais les nourrir n'est pas de votre ressort.
Rav Mari a fait une distinction alternative : celles-ci, les colombes d'un pigeonnier, sont susceptibles de fuir les gens et nécessitent donc un piégeage, tandis que celles-ci, les oies, les poules et les colombes domestiques, ne sont pas susceptibles de les fuir. La Guemara demande : Tous sont également susceptibles de fuir lorsqu'ils sont poursuivis, même les poulets. La Guemara répond : Nous voulions dire qu'ils sont susceptibles de fuir vers leur poulailler. En d’autres termes, même lorsqu’ils atteignent leur poulailler, ils ne restent pas immobiles mais continuent leurs tentatives de fuite et ne sont donc pas considérés comme piégés.
MISHNA : Si des pièges pour les animaux, les oiseaux et les poissons ont été posés la veille d'une fête, on ne peut rien en prendre pendant la fête, à moins de savoir que les animaux trouvés dans les pièges avaient déjà été capturés la veille de la fête. Festival. Et un incident est raconté où un certain gentil apporta du poisson à Rabban Gamliel, et ce dernier dit : Les poissons sont autorisés, mais je ne souhaite pas les accepter de lui, car je le méprise.
GEMARA : La Guemara soulève une question sur l'histoire impliquant Rabban Gamliel. Un incident cité ci-dessus contredit-il une halakha déclarée précédemment ? La Mishna enseigne d'abord qu'il est interdit de manger un animal capturé lors d'une fête, puis raconte un incident au cours duquel Rabban Gamliel a statué que cela était permis. La Guemara répond : La mishna est incomplète ; il manque un élément important, et il enseigne ce qui suit : Même dans le cas où il est incertain si l'animal a été préparé ou non avant la Fête, car il n'est pas clair s'il a été capturé aujourd'hui ou la veille, il est interdit ; et Rabban Gamliel le permet. Et un incident est également rapporté où un certain gentil apporta du poisson à Rabban Gamliel, et ce dernier dit : Les poissons sont autorisés, mais je ne souhaite pas les accepter de lui.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Gamliel. Certains enseignent ce règlement halakhique concernant cette baraita, comme on l'enseigne : Concernant quelque chose dont il existe une incertitude quant à savoir s'il a été préparé ou non avant la Fête, Rabban Gamliel le permet et Rabbi Yehoshua l'interdit. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua. Et d’autres l’enseignent en référence à cette baraita, comme on l’enseigne :

Daf24b

Lors d'une Fête, on peut abattre des animaux provenant d'enclos contenant des bassins d'eau potable, mais pas de ceux trouvés pris dans des filets ou des pièges, car ils peuvent avoir été capturés pendant la Fête elle-même. Rabbi Shimon ben Elazar dit : S'il est venu et a trouvé les filets et les pièges en panne la veille de la fête, ce qui indique qu'un animal y avait été pris, alors on sait que les animaux ont été capturés la veille de la fête. Festival, et ils sont donc autorisés. Cependant, s'il a vérifié les filets et les pièges peu avant le début du Festival et les a trouvés intacts, et qu'il est ensuite venu les trouver en panne pendant le Festival, on sait que les animaux ont été capturés pendant le Festival, et ils sont donc interdit.
La Guemara pose une question : La baraïta elle-même est difficile car elle contient une contradiction interne entre ses clauses : Vous avez dit le premier que s'il venait les trouver en panne à la veille de la Fête, on sait qu'ils étaient pris au piège. veille du Festival. La raison est qu'il est venu et les a trouvés hors d'usage, mais en cas d'incertitude, les animaux sont interdits. Mais dites maintenant la dernière clause de ce même baraita : S'il est venu et les a trouvés en panne au Festival, on sait qu'ils ont été attrapés au Festival. La raison en est qu'il est venu les trouver en panne, mais en cas d'incertitude, on suppose qu'ils ont été attrapés la veille du Festival et qu'ils sont autorisés.
La Guemara explique : Voici ce que dit le baraita : S'il est venu et les a trouvés en désordre la veille de la Fête, on sait qu'ils ont été attrapés la veille de la Fête, et ils sont autorisés. Mais en cas d'incertitude, c'est considéré comme s'ils avaient été attrapés sur le Festival, et ils sont interdits.
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. Toutes ces versions du jugement de Shmouel sont fondamentalement concordantes : en cas d'incertitude quant à savoir si un article a été préparé ou non avant le Festival, il est interdit.
§ Il a été dit dans la Mishna que Rabban Gamliel a dit que le poisson que lui apportaient les gentils lors de la fête était autorisé. La Guemara demande : Autorisé dans quel but ? Rav a dit : Il est permis de les recevoir et de les déplacer, mais ils ne peuvent pas être mangés. Levi a dit : Il est même permis de les manger.
Rav a dit : On ne devrait jamais s'empêcher de fréquenter la salle d'étude, ne serait-ce qu'un seul instant, et la preuve en est là ; comme Levi et moi l'étions devant le rabbin Yehuda HaNasi lorsqu'il a déclaré cette halakha. Le soir, il dit : Il est permis de les manger, mais le lendemain matin, il dit : Il est permis seulement de les recevoir. Moi qui étais également dans la salle d'étude le matin, j'ai rétracté ce que j'avais dit et j'ai enseigné le sujet conformément à la deuxième opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Levi, qui n'était pas dans la salle d'étude le matin, n'a pas rétracté sa déclaration.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita suivante : Si un gentil apportait un cadeau [doron] à un juif lors d'une fête, même du poisson [mefulamin] humide ou des produits du même jour, ils sont autorisés. Certes, selon celui qui dit qu'il est permis d'être reçu, c'est bien ; la halakha est compréhensible. Cependant, selon celui qui dit qu’il est permis de les manger, est-il permis de manger les produits du même jour ? S'il a été cueilli sur l'arbre ce jour-là, il est soumis à l'interdiction du muktze.
La Guemara répond par une contre-question : Et selon votre raisonnement, les produits cueillis le même jour peuvent-ils être déplacés ? Pourquoi donc vous semble-t-il évident que la réception des produits est permise ? Il faut plutôt expliquer qu'il s'agit de poissons dont les branchies sont encore rouges et de produits conservés dans des légumes verts, et non de produits réellement cueillis ce jour-là. Pourquoi, alors, est-il appelé produit du même jour ? Parce qu’il est frais et semblable aux produits cueillis le jour même. Ces produits peuvent non seulement être déplacés, mais même consommés.
Rav Pappa a dit que la halakha à cet égard est la suivante : Dans le cas d'un gentil qui a apporté un cadeau à un juif lors d'une fête, s'il y en a de cette espèce encore attachée à un arbre ou au sol, il est interdit d'être mangé, car on peut supposer que le gentil l'a cueilli le même jour. Et le soir également, après la clôture de la Fête, il est interdit de le faire pendant le temps nécessaire à sa préparation, c'est-à-dire le temps nécessaire pour le détacher de l'arbre ou du sol, car on ne pourrait en tirer aucun bénéfice. d'un travail interdit effectué lors d'une fête au nom d'un juif.
Et si aucune de ces espèces n'est encore attachée au sol, alors si le don a été apporté depuis la limite, c'est-à-dire la distance qu'on peut parcourir lors d'une fête, il est permis, car aucun travail interdit n'a été effectué.

Daf25a

Toutefois, si le cadeau a été apporté en dehors de la limite, il est interdit. Et un objet provenant de l'extérieur de la limite pour un Juif est autorisé à un autre Juif. Aucune interdiction ne s'applique au deuxième destinataire, car l'intention du gentil n'a pas été réalisée. La halakha des limites étant une interdiction rabbinique, les Sages ont décrété que l'objet n'est interdit qu'à celui au nom de qui il a été apporté, mais pas aux autres.
§ La Guemara poursuit sa discussion sur le piégeage des animaux lors d'un festival. Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit : Si quelqu'un a construit un barrage sur un canal d'eau qui servait à irriguer un champ la veille d'une fête et que le lendemain il se lève et y trouve du poisson, cela est autorisé. Ces poissons sont vraisemblablement arrivés avec l'eau avant la Fête et n'ont pas pu s'échapper, le canal étant obstrué. Les poissons sont donc considérés comme ayant été préparés avant la Fête.
Rav Hisda a dit : De cette déclaration de notre professeur, Rav, nous apprenons qu'un animal non domestiqué qui a niché dans un verger près de chez soi ne nécessite pas de désignation spéciale mais est considéré comme préparé. Rav Naḥman a répondu à cette conclusion : Notre collègue Rav Hisda est tombé sur un problème important, c'est-à-dire sur une question qui n'est pas du tout simple mais qui fait l'objet de divers désaccords. Certains disent une version légèrement différente de cette déclaration, selon laquelle Rabba bar Rav Huna a dit : De cette déclaration de notre professeur, Rav, nous apprenons qu'un animal non domestiqué qui a niché dans un verger ne nécessite pas de désignation spéciale, et en ce qui concerne cette déclaration, Rav Naḥman a dit que Rabba, fils de notre collègue Rav Huna, est tombé sur un problème grave. Rav Huna était un contemporain de Rav Naḥman, et ils étaient tous deux étudiants de Rav ; par conséquent, Rav Naḥman a désigné Rav Huna comme son collègue et a appelé Rabba le fils de son collègue.
Rav Naḥman explique la différence entre les cas : Là, dans le cas où l'animal non domestiqué nichait dans un verger, la personne n'a accompli aucune action, car l'animal est venu de lui-même, alors qu'ici, dans le cas où il a endigué l'animal. canal d'eau, il a effectué une action lorsqu'il a empêché l'eau de quitter le canal.
Rav Naḥman conclut son défi : Et l'animal ne nécessite-t-il pas une autre désignation ? N'est-ce pas enseigné explicitement dans une baraita : un animal non domestiqué qui a niché dans un verger doit être désigné. Et quant à un oiseau libre, il faut lui attacher les ailes pour qu'il ne soit pas pris pour sa mère, c'est-à-dire pour qu'il ne prenne pas à sa place un autre oiseau, comme sa mère. Et ceci est un témoignage qui a été rapporté au nom de Shemaya et Avtalyon. La Guemara commente : En effet, il s'agit d'une réfutation concluante des Sages qui ont tiré une conclusion de la déclaration de Rav.
La Guemara demande : un animal non domestiqué dans un verger doit-il vraiment être désigné ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel concèdent en ce qui concerne les colombes et autres que l'on avait désignées la veille d'une fête lorsqu'elles étaient à l'intérieur du nid, et pendant la fête. lui-même il les a trouvées devant le nid, qu'elles sont interdites, car ces tourterelles ne sont peut-être pas les mêmes qu'il avait désignées mais plutôt d'autres qui venaient d'ailleurs ? Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit des tourterelles d'un pigeonnier, des colombes d'un colombier, et des oiseaux nichant dans des cruches ou dans un bâtiment. Cependant, les oies, les poulets, les tourterelles domestiques et tout animal non domestiqué nichant dans un verger sont autorisés dans tous les cas et ne nécessitent pas de désignation préalable. Dans le cas d'un oiseau libre, il faut attacher ses ailes pour qu'il ne soit pas confondu avec sa mère.
Et quant aux oiseaux dont les ailes étaient liées en signe, et de même, ceux qu'on secouait d'avance pour les désigner à la Fête, s'ils étaient dans des citernes, dans des maisons, dans des tranchées ou dans des grottes, ils sont autorisés sur le Festival. Cependant, s'ils étaient dans des arbres, il est interdit de les utiliser, de peur de grimper sur l'arbre et d'en détacher quelque chose, ce qui est interdit. Et les oiseaux dont les ailes ont été attachées par un autre, ainsi que ceux qui ont été secoués par un autre, sont interdits en tout lieu, même en dehors des fêtes, à cause de l'interdiction de voler. Attacher ou secouer est considéré comme un acte d'acquisition et par conséquent, d'autres ne peuvent pas les prendre. Quoi qu’il en soit, cette baraita indique clairement qu’un animal non domestiqué qui a niché dans un verger ne nécessite pas de désignation.
Rav Naḥman a dit : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta, qui enseigne qu'un animal nichant dans un verger est autorisé même sans désignation, fait référence à lui, à un jeune animal qui ne peut s'échapper ; alors que ce baraita, qui déclare que la désignation est requise, fait référence à sa mère, qui est plus grande et peut s'échapper. La Guemara demande : Mais une simple désignation suffit-elle pour sa mère ? Ne nécessite-t-il pas une capture complète, car il s'agit d'un animal non domestiqué ?
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que cette baraita et celle-là font référence à lui, un jeune animal incapable de s'échapper, et la différence entre eux est la suivante : Cette baraita, qui ne nécessite pas de désignation, fait référence à un jardin situé à proximité de la ville, pour que l'on sache précisément où se trouve l'animal et qu'on puisse l'emmener à tout moment. Cette baraita, qui nécessite une désignation, fait référence à un jardin qui n'est pas situé à proximité.
MISHNA : Si un animal est en danger de mourir, auquel cas sa viande serait interdite car l'animal n'a pas été correctement abattu, et on souhaite l'abattre dans l'espoir qu'il sera jugé propre à la consommation et qu'il sera épargné. une perte, il ne peut pas l'abattre lors d'une fête, à moins qu'il ne soit encore temps dans la journée de manger une olive de viande rôtie de l'animal, de sorte qu'il est possible de dire qu'il a abattu l'animal pour le bien de le festival. Rabbi Akiva dit : Il n’a pas besoin de suffisamment de temps pour le rôtir ; cela suffit même s'il n'y a que le temps de manger une olive de viande crue provenant de l'endroit où l'animal est abattu, c'est-à-dire de son cou, sans se donner la peine de lui enlever la peau et de la rôtir.
Si quelqu'un a abattu un animal lors d'une Fête dans un champ, il ne peut pas l'amener chez lui sur une perche ou sur un ensemble de perches portés par deux personnes, car cela ressemble à une activité hebdomadaire. Il doit plutôt modifier sa manière habituelle d'effectuer cette action en semaine et l'effectuer à la main, membre par membre.
GEMARA : Rami bar Abba a dit : La mitsva d'écorcher et de couper l'animal en morceaux est mentionnée dans la Torah en ce qui concerne l'holocauste, et il en va de même pour les bouchers. C'est-à-dire que nous apprenons de la halakhot de l'holocauste qu'un boucher doit d'abord retirer la peau et couper l'animal en morceaux. À partir de là, la Torah a enseigné l’étiquette appropriée, selon laquelle une personne ne doit pas manger de viande avant d’avoir écorché et coupé l’animal en morceaux.
La Guemara demande : Quelle nouvelle halakha Rami bar Abba nous enseigne-t-il ? Si nous disons qu'il souhaite exclure l'opinion du Rav Huna, il y a une difficulté, comme l'a dit Rav Huna : un animal, de son vivant, conserve son statut présumé d'être soumis à l'interdiction de manger un membre d'une créature vivante, et il conserve ce statut après l'abattage jusqu'à ce que vous sachiez comment il a été abattu. Tant qu’il n’a pas encore été clairement établi que l’animal a été abattu correctement, cela est présumé interdit.
Cependant, une fois que l'animal a été abattu correctement, il conserve son statut présumé d'autorisé jusqu'à ce que vous sachiez comment il est devenu un tereifa, un animal souffrant d'une blessure ou d'une maladie qui le ferait mourir dans les douze mois, ce qui est il est interdit de le manger même après un abattage rituel. Il n’est pas nécessaire de procéder à un examen spécial de l’animal pour déterminer s’il présente une malformation ou une maladie, car cela est présumé autorisé. Même si un défaut est constaté, cela ne rend pas nécessairement l'animal un tereifa, car on peut dire qu'il n'est apparu qu'après l'abattage de l'animal.
On aurait pu comprendre de la déclaration de Rami bar Abba qu'il n'est pas d'accord avec Rav Huna et exige que l'animal soit examiné. Cependant, cela est difficile, car n'avons-nous pas appris dans la mishna conformément à l'opinion de Rav Huna ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna, Rabbi Akiva dit : Il suffit, même s'il n'y a que le temps, de manger un gros morceau d'olive de viande crue provenant de l'endroit où l'animal est abattu. Quoi, ne s'agit-il pas de la viande provenant du lieu même où l'animal est abattu, d'où il résulte qu'il n'est pas nécessaire de retirer la peau ou d'examiner l'animal ?
La Guemara rejette cet argument : Non, la mishna peut être comprise comme suit : De l'endroit où l'animal abat sa nourriture, c'est-à-dire de ses intestins, où s'effectue la digestion. La peau doit encore être retirée et l'animal doit être examiné avant de pouvoir être mangé.
Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné : Depuis le lieu même où l'animal est abattu ? Au contraire, la Guemara rejette l'explication précédente et dit que Rami bar Abba

Daf25b

nous enseigne simplement la bonne étiquette, même si aucune interdiction n’est impliquée.
§ Les Sages enseignent les bonnes manières sans rapport avec aucun interdit, comme cela est enseigné dans une baraita : On ne doit pas manger de l'ail ou des oignons du côté de la tête, c'est-à-dire des racines, mais plutôt du côté des feuilles. Et s’il a mangé de cette manière, il donne l’impression d’être un glouton. De même, une personne ne devrait pas boire sa coupe de vin d’un seul coup, et si elle buvait de cette manière, elle donnerait l’impression d’être un buveur avare. Les Sages ont enseigné à ce sujet : Celui qui boit sa coupe d'un seul coup est un buveur avare ; s’il le fait en deux gorgées, c’est la bonne étiquette ; en trois gorgées, il est d'esprit hautain, car il se présente comme trop délicat et raffiné.
A propos de la discussion précédente, la Guemara note que Rami bar Abba a également dit : La scille de mer, une plante de la famille des lys dont les racines s'enfoncent profondément dans le sol, coupera les pieds des méchants à l'avenir le Jour du Jugement. Il était d'usage de planter des scilles marines en bordure des champs comme bornes de démarcation, car leurs racines poussent droit sans s'étaler. Ceux qui ont outrepassé les limites et empiété sur la propriété de leur voisin auraient dû tenir compte des balises et renoncer.
De même, les jeunes arbres couperont les pieds des bouchers et de ceux qui ont des relations avec les femmes en période de règles. Après la plantation d’un arbre, il faut attendre trois ans avant de consommer ses fruits. Cela devrait servir de leçon aux bouchers qui s'empressent de manger la viande de l'animal avant de lui enlever la peau, et à ceux qui entretiennent des relations avec leurs femmes menstruées et n'attendent pas qu'elles accomplissent une purification rituelle.
Le lupin [turmus], une légumineuse extrêmement amère qui n'est comestible qu'après un long processus, coupera les pieds des ennemis du peuple juif, un euphémisme pour le peuple juif lui-même. Comme il est dit : « Et les enfants d’Israël continuèrent à faire ce qui déplaît à l’Éternel, et servirent les Baalim et les Ashtaroth, et les dieux d’Aram et les dieux de Sidon et les dieux de Moab et les dieux du enfants d’Ammon et les dieux des Philistins, et ils abandonnèrent l’Éternel et ne le servèrent pas » (Juges 10 : 6).
Par déduction de ce qui est dit : « Et ils abandonnèrent le Seigneur », ne sais-je pas qu’ils ne l’ont pas servi ? Au contraire, dans quel but le verset énonce-t-il les mots apparemment inutiles « et ne l’a pas servi » ? Rabbi Elazar a dit : Le Saint Béni soit-Il a dit : Mes enfants ne m'ont pas traité même comme ce lupin qui, parce qu'il est immangeable, doit être cuit sept fois dans l'eau afin d'en tempérer le goût amer et est finalement si sucré qu'on le mange comme dessert après un repas. Ils adoraient les sept types d’idolâtrie énumérés dans le verset, et même après les avoir punis pour chacun d’entre eux, ils refusaient toujours de se repentir de leurs mauvaises voies. Au lieu de cela, ils sont restés rebelles et ne M’ont pas servi.
La Guemara considère un autre aspect du caractère du peuple juif. Il est enseigné dans une baraita au nom de Rabbi Meir : Pour quelle raison la Torah a-t-elle été donnée au peuple juif ? C’est parce qu’ils sont impudents et l’étude de la Torah les affaiblira et les humiliera. Un sage de l’école de Rabbi Yishmael a enseigné ce qui suit à propos du verset : « De sa droite sortait pour eux une loi enflammée » (Deutéronome 33 :2) ; Le Saint, Béni soit-Il, a dit : En raison de leur nature et de leur caractère, ces gens, les Juifs, sont dignes de recevoir une loi ardente, une foi dure et brûlante. Certains disent une version différente de cette baraita : Les voies et la nature de ce peuple, les Juifs, sont comme le feu, car, si la Torah n'avait pas été donnée au peuple juif, dont l'étude et l'observance le retiennent, non. la nation ou la langue pourrait leur résister.
Et c'est la même chose que ce que dit Rabbi Shimon ben Lakish : Il y en a trois impudents : Le peuple juif parmi les nations ; le chien parmi les animaux ; et le coq parmi les oiseaux. Et certains disent : La chèvre aussi parmi les petits bovins. Et certains disent : aussi le câprier parmi les arbres.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Si quelqu'un a abattu un animal lors d'une fête dans les champs, il ne peut pas l'amener chez lui sur un poteau, car cela ressemble à une activité hebdomadaire. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un aveugle ne peut pas sortir en fête avec sa canne, ni un berger avec son cartable. Et on ne peut pas sortir sur une chaise portée par d'autres personnes, ni un homme ni une femme. Toutes ces activités sont considérées comme des activités hebdomadaires dont la réalisation constituerait un manque de respect envers le Festival.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Ya'akov bar Idi n'a-t-il pas envoyé la halakha suivante d'Eretz Israël : Il y avait un vieil homme dans notre quartier qui sortait lors d'une fête dans sa civière [gelodki], et ils sont venus et ont demandé à Rabbi Yehoshua ben Levi : l'autorité prééminente de l'époque, si cela était permis. Et Rabbi Yehoshua ben Levi leur dit : Si de nombreuses personnes ont besoin que cet homme vienne leur donner des conférences sur des sujets de la Torah, il est permis de le transporter de cette manière jusqu'à la salle d'étude.
De même, nos Sages se sont appuyés sur la déclaration d'Ahi Shakkaya, qui a dit : J'ai amené un jour Rav Huna à une fête de la ville de Hinei à la ville de Shilei et de Shilei à Hinei sur une chaise de ce genre. Et Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : J'ai un jour amené Mar Shmuel sur un tel siège lors d'une fête, du soleil à l'ombre et de l'ombre au soleil. Tous ces incidents indiquent qu'il est effectivement permis d'utiliser une telle chaise lors d'un Festival. La Guemara répond : Ces cas ne posent aucune difficulté, car là, c'est conforme à la raison pour laquelle Rabbi Yehoshua ben Levi a déclaré : Si beaucoup de gens ont besoin de lui, cela est permis. Cependant, celui qui n'est pas nécessaire au public ne peut pas sortir sur une telle chaise.
Rav Naḥman dit à Ḥama bar Adda, émissaire des académies talmudiques de Sion, qui faisait régulièrement des allers-retours d'Eretz Israël à la Babylonie : Quand vous montez là-haut, vers Eretz Israël, prenez un chemin détourné, c'est-à-dire ne voyagez pas par le chemin le plus court ; et allez à l'échelle de Tyr, et allez chez Rabbi Ya'akov bar Idi, qui vit à Tyr, et posez ce dilemme devant lui : Que dites-vous à propos d'une chaise portée sur des poteaux ; peut-on sortir dans une telle chaise lors d'un Festival ?
Au moment où il est arrivé là-bas, le rabbin Yaakov bar Idi était déjà décédé. Cependant, lorsqu'il monta en Eretz Israël, il trouva Rabbi Zerika et lui dit : Que dites-vous d'une chaise portée sur des poteaux ? quelle est votre opinion sur ce sujet ? Il lui dit : Rabbi Ami a dit ainsi : C'est permis à condition qu'il ne soit pas porté sur les épaules, sur la chaise. La Guemara demande : Que signifie : À condition qu'il ne soit pas porté sur les épaules ? Rav Yossef, fils de Rabba, a dit : Cela signifie sur des perches [alunkei] qui servent à porter des fardeaux sur les épaules de deux personnes. Ce mode de transport est très visible et a l'apparence d'une activité hebdomadaire dont la pratique témoigne d'un manque de respect envers le Festival. Au lieu de cela, les poteaux sur lesquels repose la chaise doivent être tenus dans les mains des porteurs, de sorte que le siège soit plus près du sol et moins visible.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas permis à sa femme Yalta de sortir en fête sur une chaise portée par des poteaux qui reposaient sur les épaules des porteurs ? La Guemara répond : Yalta est différente, car elle avait peur de tomber et avait donc besoin de cet aménagement spécial.
La Guemara raconte qu'Ameimar et Mar Zutra seraient transportés à leur place dans la salle d'étude sur les épaules de leurs étudiants pour la conférence publique prononcée le jour du Shabbat du Festival. Ils seraient transportés de cette manière en raison de leur peur de tomber. Et certains disent que la raison était due à la poussée de la foule, car ces Sages avaient peur d'être écrasés par le grand nombre de personnes assistant à la conférence.
MISHNA : Le premier-né mâle d'un bétail, d'un mouton ou d'une chèvre appartenant à un Juif est sanctifié dès la naissance et doit être donné à un prêtre pour être sacrifié sur l'autel du Temple. Si un animal premier-né a acquis une imperfection physique qui l’empêche d’être sacrifié en offrande, il doit quand même être donné à un prêtre, mais il peut être racheté, abattu et consommé comme viande non sacrée. Si un animal premier-né tombait dans une citerne lors d'une fête et que l'on craignait qu'il n'y meure, Rabbi Yehuda dit : Un expert en la matière descend dans la citerne et examine l'animal.

Daf26a

S'il présente un défaut permanent qui permet de l'abattre et de le manger, il pourra le sortir de la citerne et l'égorger ; mais s'il n'a pas de défaut, ou si son défaut est temporaire, il ne peut pas l'égorger. Rabbi Chimon dit : Même s'il présente un défaut, il est interdit de l'abattre, car tout premier-né dont le défaut n'est pas perceptible alors qu'il est encore jour, c'est-à-dire la veille de la Fête, n'est pas considéré comme faisant partie des animaux. préparé avant le Festival pour être utilisé pendant le Festival.
GEMARA : La Guemara demande : Sur quel principe Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon sont-ils en désaccord ? Si nous disons qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut ou non examiner les défauts lors d'une fête, de sorte que Rabbi Yehuda soutient qu'on peut examiner les défauts lors d'une fête, et Rabbi Shimon soutient qu'il ne faut pas examiner les défauts lors d'une fête, si c'est le cas, que ils ne sont pas d'accord sur l'examen des imperfections en général lors d'une fête et pas seulement sur le cas particulier d'un premier-né tombé dans une citerne.
La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner le désaccord à propos du cas d'un premier-né tombé dans une citerne, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'en raison de la souffrance des êtres vivants, il faut employer un artifice. pour contourner la halakha et faire sortir l'animal de la citerne. Cela serait conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui déclare ailleurs (37a) à propos d'un cas différent qu'on peut employer un artifice pour sauver un animal tombé dans une citerne lors d'une fête. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne sont pas d’accord même dans le cas d’un premier-né tombé dans une citerne.
La Guemara demande : Si oui, si la mishna mentionne le cas d'un premier-né tombé dans une citerne afin d'enseigner qu'un artifice ne peut pas être utilisé pour faire sortir l'animal de la citerne, la phrase : Il ne peut pas l'abattre, est inexacte. Il aurait plutôt dû préciser : Il ne peut pas élever l'animal et l'abattre. La Guemara répond : Non, cet enseignement est nécessaire dans le cas où il a transgressé l'interdit et l'a déjà levé, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'il peut maintenant l'abattre. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même dans ce cas, il ne peut pas le faire.
La Guemara s'étonne de cette réponse : Comment peut-on penser qu'il peut maintenant le massacrer ? L'animal n'est-il pas sans défaut ? Comment pourrait-on imaginer qu’il soit permis d’égorger un premier-né sans tache ? La Guemara répond : Cet enseignement n'est nécessaire que dans le cas où il a développé une imperfection après sa chute. La Guemara conteste cet argument : Mais comment peut-on penser qu'il peut désormais abattre l'animal ? N'entre-t-il pas dans la catégorie des muktze, puisqu'il n'était pas bon d'être mangé la veille de la Fête, puisqu'à cette époque il était encore intact ? Dans ce cas, il doit rester dans la catégorie des muktze pendant toute la durée du Festival.
La mishna parle plutôt d'un cas où l'animal a développé une imperfection temporaire, qui pourrait éventuellement guérir, à la veille de la fête, et maintenant, après être tombé, il a une imperfection permanente. De peur que vous ne disiez que son esprit était fixé sur l'animal comme nourriture déjà avant la Fête en raison de l'imperfection temporaire et qu'il devrait donc maintenant être autorisé à l'abattre, la mishna nous enseigne que puisqu'il n'était pas propre à être mangé avant la Fête, il n'est pas considéré comme préparé pour être utilisé lors du Festival. Au contraire, il entre dans la catégorie des muktze et ne peut pas être abattu.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Concernant un premier-né sans tache tombé dans une citerne lors d'une fête, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Un expert en ces matières descend dans la citerne et examine l'animal. S'il présente maintenant un défaut permanent à la suite de la chute, il peut le sortir de la citerne et l'abattre ; sinon, même s'il procède à son élevage, il ne peut pas l'abattre, même si par la suite il développe une imperfection. Rabbi Shimon ben Menasya lui dit : Les Sages des générations précédentes ont déjà dit qu'il ne faut pas examiner les défauts lors d'une fête. Comment ça? Si une tache est apparue la veille d'une Fête, on ne peut pas l'examiner sur la Fête elle-même pour voir si elle est effectivement de type qui permet l'abattage de l'animal. Et si le défaut apparaissait

Daf26b

à propos du Festival lui-même, Rabbi Shimon dit : Il n'est pas considéré comme faisant partie des animaux préparés avant le Festival pour être utilisés lors du Festival ; par conséquent, même s'il a été examiné par un expert, il ne peut pas être abattu. Et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon conviennent que si l'animal est né avec son défaut, il est considéré comme faisant partie des animaux préparés pour être utilisés lors de la Fête.
Rabba bar Rav Huna a enseigné la halakha comme suit : Si un premier-né est né avec son défaut, les experts peuvent l'examiner lors d'une fête ab initio, et si le défaut s'avère permanent, l'animal peut alors être abattu. Rav Naḥman lui dit : Père enseignerait à ce sujet que s'il l'a transgressé et examiné, cela est considéré comme examiné après coup, et tu dis qu'on peut l'examiner même ab initio ?
Abaye a dit : Il va de soi que la halakha est conforme à l'opinion de Rabba bar Rav Huna du fait que la baraita est enseignée en trois parties, ce qui suggère que chaque partie contient une nouvelle halakha. Le premier article dit : Si un premier-né a développé une imperfection à la veille d'une Fête, on ne peut pas l'examiner sur la Fête elle-même, d'où on peut apprendre que ce n'est qu'ab initio qu'on ne peut pas l'examiner ; mais après coup, tout semble bien, et l'examen est valable.
La deuxième section de la baraïta déclare : S'il a développé une imperfection lors de la Fête elle-même, Rabbi Shimon dit : Il n'est pas considéré comme faisant partie des animaux préparés avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête. Autrement dit, même après coup, non, si l'animal a été examiné par un expert, il ne peut pas être abattu et mangé. Et puis dans la troisième section, il enseigne : Et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon conviennent que si l'animal est né avec son défaut, il est considéré comme faisant partie des animaux préparés pour être utilisés lors de la Fête. Le fait que la baraïta ait enseigné cette halakha comme une clause indépendante indique que même ab initio, l'animal peut être examiné.
La Guemara soulève une objection : Mais n'est-il pas vrai que lorsque Rav Oshaya est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il est venu et a apporté dans sa main la baraita suivante : Que l'animal ait développé une imperfection à la veille de la fête ou qu'il ait développé une tache sur le Festival lui-même, les rabbins disent : il n'est pas considéré comme faisant partie des animaux préparés pour être utilisés lors du Festival, de sorte que même après coup, si l'animal a été examiné, il ne peut pas être abattu ni mangé. Selon cela, l’allocation accordée dans le cas d’un premier-né né avec sa tare ne peut l’être qu’après coup, comme le soutient Rav Naḥman, et non ab initio, comme le soutient Rabba bar Rav Huna. Pourquoi alors Abaye accepte-t-il l’opinion du second et non celle du premier ?
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, la baraita citée plus haut, qui présente ces halakhot différemment, est difficile. La Guemara répond : Cela ne pose pas de problème, car cette baraita a été enseignée par Adda bar Ukhmei, qui confondait souvent les opinions dans le texte et enseignait une version inexacte du différend ; par conséquent, sa version n’est pas fiable.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La mishna est également précise dans sa formulation selon l'opinion qu'aucune imperfection ne peut être examinée ab initio. Comme l'enseigne la Mishna, Rabbi Shimon dit : Même si l'animal présente un défaut, il est interdit de l'abattre, car tout premier-né dont le défaut n'est pas perceptible la veille de la Fête alors qu'il est encore jour n'est pas considéré comme faisant partie des animaux. les animaux préparés avant le Festival pour être utilisés pendant le Festival. Quel est le sens de l’expression : dont le défaut n’est pas perceptible ? Si l’on dit que sa tache n’est pas du tout perceptible, c’est évident. Faut-il préciser qu'un animal dont les défauts n'étaient pas du tout perceptibles avant le Festival n'est pas considéré comme préparé pour être utilisé lors du Festival ?
Il faut plutôt dire que l'animal présentait une tare perceptible, mais il n'a pas été montré à un Sage la veille de la Fête pour déterminer s'il s'agit d'une tare permanente ou d'une tare temporaire. Quoi qu'il en soit, la Mishna enseigne : Il n'est pas considéré comme faisant partie des animaux préparés avant le Festival pour être utilisés lors du Festival, ce qui indique qu'il n'est pas considéré comme préparé même après coup. Il s'ensuit que l'allocation accordée au premier-né né avec son défaut ne l'est également qu'après coup, mais le défaut ne peut pas être examiné ab initio. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
§ Hillel a soulevé un dilemme devant Rava : y a-t-il une interdiction de mouktsé pendant la moitié du Chabbat ou n'y a-t-il aucune interdiction de mouktsé pendant la moitié du Chabbat ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si un aliment était bon à manger ou à quelque autre usage au crépuscule entre vendredi et Chabbat, il serait alors bon pour tout le Chabbat. Et si cela n’était pas convenable au crépuscule, cela ne l’est pas pour toute la journée, car tout ce qui est considéré comme mouktsé au crépuscule le reste pendant tout le Chabbat. Comment, alors, pourrait-il y avoir un cas où un article est considéré comme mouktsé pendant la moitié du Chabbat ?
La Guemara explique : Non, il est nécessaire de soulever ce dilemme dans le cas où l'article avait été autrefois apte à l'usage, puis a été disqualifié le jour du Shabbat lui-même pour une raison quelconque, puis est redevenu apte. C'est à propos d'un tel cas que Hillel a demandé : Qu'est-ce que la halakha ? Rava dit à Hillel : Il y a une interdiction de mouktsé pendant la moitié du Chabbat, c'est-à-dire qu'une fois qu'un objet devient inutilisable le Chabbat, il conserve ce statut pour le reste de la journée.
Hillel a soulevé une objection de la part de la baraita citée précédemment qui a enseigné : Et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon conviennent que si l'animal est né avec son défaut, il est considéré comme faisant partie des animaux préparés avant la Fête pour être utilisés pendant la Fête. Mais pourquoi cela devrait-il être le cas ? Disons ceci : Ce premier-né était d'abord propre à être mangé à cause de sa mère, de même que si sa mère avait été abattue avant de donner naissance au premier-né, il lui aurait été permis de les manger tous deux. Ainsi, lorsque le premier-né naissait, il devenait disqualifié, car une fois qu'un premier-né est né, il ne peut être mangé jusqu'à ce qu'il acquière une imperfection permanente. Et plus tard, lorsqu’il l’a montré à un Sage, cela lui est redevenu permis. Cela montre que bien que l'animal ait eu le statut de muktze pendant une partie de la journée de la Fête, il n'a pas conservé ce statut pendant toute la journée.
Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Safra qui a dit : Ici, la baraïta fait référence à un cas où les juges étaient assis là, observant le premier-né alors qu'il naissait, et ils ont immédiatement vu qu'il était imparfait. Par conséquent, l’animal n’a jamais perdu son statut autorisé, même pour un instant.
Certains disent que Rava a dit le contraire de Hillel : il n’y a pas d’interdiction de mouktsé pendant la moitié du Chabbat, c’est-à-dire que même si un objet devient disqualifié pour être utilisé le Chabbat, une fois qu’il redevient apte, il n’est plus interdit. La Guemara répond : Disons que la baraita citée précédemment soutient Rava : Et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon conviennent que si l'animal est né avec son défaut, il est considéré comme faisant partie des animaux préparés avant la Fête pour être utilisés pendant la Fête. Mais ce premier-né n'était-il pas d'abord bon à manger à cause de sa mère ; et puis, quand il est né, il est devenu disqualifié ; et puis plus tard, lorsqu'il l'a montré à un Sage, cela lui est redevenu permis ? Cela indique que pendant la moitié du Chabbat, il n’y a aucune interdiction de mouktsé.
Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Safra qui a dit : Cette preuve n'est pas concluante, car la baraita peut faire référence à un cas où les juges siégeaient là lorsque le premier-né est né, et ils ont immédiatement vu qu'il était taché ; l’animal n’a donc jamais acquis le statut de muktze.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un autre baraïta : Si quelqu'un mangeait des raisins et en laissait un peu et les emportait sur le toit pour les faire sécher afin d'en faire des raisins secs, ou s'il mangeait des figues et en laissait un peu et les a montés sur le toit pour en faire des figues séchées, il ne peut en manger le Chabbat, à moins qu'il ne les désigne comme un aliment à manger pendant qu'il est encore jour. Sinon, ils sont interdits en tant que muktze. Et vous retrouveriez la même chose pour les pêches, les coings et toutes les autres espèces de fruits qu'on laissait sécher. Il est interdit d’en manger le jour du Chabbat en raison de l’interdiction du muktze.
La Guemara poursuit en clarifiant cette baraita : Quelles sont les circonstances ? S’ils sont comestibles puisqu’ils sont déjà séchés, pourquoi exige-t-il une désignation préalable ? Puisqu’il les a placés là afin de les manger une fois séchés, ils doivent être considérés comme des aliments destinés à être consommés. Et s’ils ne sont pas bons à la consommation, puisqu’ils ne sont pas encore secs, même s’il les désigne la veille, qu’en est-il ? A quoi sert une telle appellation, puisque le fruit est encore impropre à la consommation ?
Et si vous dites que le baraita fait référence à un cas où il ne pouvait pas monter sur le toit pour les examiner, et donc il ne savait pas s'ils étaient aptes ou inaptes, de sorte que sa désignation était conditionnelle, il y a une difficulté. Comme Rav Kahana n'a pas dit : Si un fruit a été mis de côté pour le séchage, qu'il a séché et est devenu propre à la consommation avant Chabbat, mais que le propriétaire ne le savait pas avant Chabbat mais seulement pendant Chabbat, le fruit est autorisé, car il il ne l'a retiré de son esprit que le temps qu'il soit impropre à la consommation.
La baraita ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où les fruits étaient bons, puis sont devenus disqualifiés, puis sont redevenus bons, et ont donc le statut de muktze ? Et si vous dites qu’il n’y a pas d’interdiction de mouktsé pendant la moitié du Chabbat, pourquoi exigent-ils une désignation préalable ? La Guemara réfute cet argument : Que dites-vous plutôt qu’il existe en fait une interdiction de mouktsé pendant la moitié du Chabbat ? Dans ce cas, s’il les désigne la veille, qu’en est-il ? Comment sa désignation permet-elle ce qui est interdit en tant que muktze ?
La Guemara répond : Non, la baraita est nécessaire dans le cas où les fruits étaient en bonne santé mais pas complètement en forme, ce qui signifie qu'il y a des gens qui les mangent dans cet état et d'autres qui ne les mangent pas. Par conséquent, s’il les a désignés comme nourriture à manger, il a révélé son intention d’être inclus parmi ceux qui les mangent ; s'il ne les a pas désignés comme nourriture, il n'a pas révélé son intention. Aucune preuve ne peut donc être apportée à partir de là.
Rabbi Zeira a dit : Venez entendre une résolution au problème soulevé ci-dessus de la part de la halakha régissant les haricots et les lentilles cuits lors d'une fête. De même que les haricots et les lentilles au début, au crépuscule, lorsqu'ils sont encore crus et non cuits, sont aptes à être mâchés tels quels et ne rentrent donc pas dans la catégorie des muktze ; puis, lorsqu'il les jette dans la marmite pour les cuire, ils deviennent disqualifiés parce que pendant qu'ils sont cuits, ils ne sont bons ni à être mâchés crus, ni à être mangés cuits.

Daf27a

Et puis, une fois leur cuisson terminée, ils redeviennent aptes à la consommation. Cela démontre que même la nourriture temporairement réservée parce qu’elle est devenue immangeable ne reste pas interdite toute la journée.
Abaye lui dit : Et selon ton raisonnement selon lequel les aliments sont temporairement considérés comme muktze pendant leur cuisson, les plats cuisinés en général présentent également une difficulté pour toi le jour du Chabbat. Car les plats cuisinés ordinaires en général bouillonnent encore au crépuscule et ne sont pas encore comestibles, et pourtant on les mange plus tard dans la soirée. Cela démontre que même si la nourriture était considérée comme mouktsé au moment critique du crépuscule, elle n’est pas interdite pendant la durée du Chabbat.
Il faut plutôt que nous n'ayons aucun dilemme à l'égard d'un aliment dont la préparation, qui l'amène à sa forme finie et comestible, est entièrement entre les mains d'une personne, par exemple les haricots et les lentilles. De tels aliments ne sont certainement pas considérés comme mouktsé pendant tout le Chabbat simplement parce qu’ils sont devenus temporairement impropres à la consommation. Là où nous avons un dilemme, c'est en ce qui concerne un produit dont l'achèvement est entre les mains du Ciel, comme les figues et les raisins, qui sèchent par la chaleur du soleil. Ce dilemme reste entier.
§ La Guemara revient sur la question de l'autorisation des animaux premiers-nés. Rabbi Yehuda Nesia avait un premier-né animal qui avait contracté une tache lors d'une fête et il souhaitait le servir aux prêtres séjournant chez lui. Il l'envoya pour être présenté à Rabbi Ami pour examen, et Rabbi Ami pensa qu'il ne devait pas l'examiner, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Rabbi Zerika lui dit, et certains disent que c'était Rabbi Yirmeya : Le principe est qu'en cas de litige entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, qui dans ce cas permet l'examen du premier-né. . Rabbi Yehuda Nesia envoya alors le premier-né être présenté devant Rabbi Yitzhak Nappaḥa, qui pensa également qu'il ne devait pas l'examiner. Rabbi Yirmeya lui dit, et certains disent que c'était Rabbi Zerika : Le principe est que dans les cas où Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Rabbi Abba dit à Rabbi Yirmeya : Quelle est la raison pour laquelle vous n'avez pas permis aux Sages d'agir conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ? Il lui dit : Et toi, qu'est-ce que tu as ? Avez-vous une tradition selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon ? Rabbi Abba lui dit que Rabbi Zeira avait dit ce qui suit : La halakha dans ce cas est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara raconte qu'une certaine personne non identifiée en Babylonie a dit : Que ce soit sa volonté que je mérite de monter là-haut en Eretz Israël, et que j'apprenne cet enseignement de la bouche de son Maître ; Je demanderai au rabbin Zeira lui-même son avis à ce sujet. Lorsqu'il monta en Eretz Israël, il trouva Rabbi Zeira et lui dit : Le Maître a-t-il dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ? Rabbi Zeira lui dit : Non, ce n'est pas ce que j'ai dit ; j'ai plutôt dit : il va de soi qu'il en est ainsi. Il est raisonnable de statuer conformément à Rabbi Shimon sur cette question, même si je n’ai pas de tradition définitive à cet effet.
Le rabbin Zeira explique : Pourquoi est-ce que je pense ainsi ? Du fait qu'il enseigne dans la Mishna que Rabbi Shimon dit : Tout animal premier-né dont les défauts ne sont pas perceptibles alors qu'il fait encore jour n'est pas considéré comme faisant partie des animaux préparés avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête. Et un baraita a enseigné le même jugement au nom des Sages, indiquant que c'est l'opinion majoritaire. Il faut donc en tirer la leçon qu’il va de soi que la halakha est régie conformément à l’opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara demande : En dernière analyse, quelle conclusion a été tirée à ce sujet ? Quelle opinion la halakha suit-elle ? Rav Yosef a dit : Venez et écoutez, car cette affaire est suspendue à de grands arbres, ce qui signifie qu'elle fait l'objet d'une dispute parmi les premiers Sages. Comme l'a dit Rabbi Shimon ben Pazi, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit, Rabbi Yosei ben Shaul a dit que Rabbi Yehuda Hanasi a dit au nom de la sainte communauté de Jérusalem : Rabbi Shimon ben Menasya et ses collègues ont dit que la halakha est conforme à l'opinion. du Rabbin Meir.
La Guemara s'interroge sur la formulation de ce rapport : Comment la sainte communauté de Jérusalem a-t-elle pu rapporter que Rabbi Shimon ben Menasya et ses collègues ont dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir ? Ne sont-ils pas beaucoup plus âgés que lui ? Pourquoi, alors, auraient-ils rapporté une halakha en son nom ? La Guemara répond : Au contraire, la sainte communauté de Jérusalem a dit ce qui suit : Rabbi Shimon ben Menasya et ses collègues, qui ont dit qu'il ne faut pas examiner les défauts lors d'une fête, ont parlé conformément à l'opinion de Rabbi Meir.
À quel enseignement du rabbin Meir la Guemara fait-elle référence ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Bekhorot 28a) : Si quelqu'un tuait un premier-né avant qu'il ne soit montré à un Sage et jugé autorisé, et qu'il montrait ensuite son défaut à un Sage, qui confirmait qu'il s'agissait bien d'un défaut permanent qui permettait l'animal doit être abattu, Rabbi Yehuda le permet, car il a été établi que l'animal présentait des défauts. Et Rabbi Meir dit : Puisqu'il a été abattu sans l'autorisation d'un expert, il est interdit. Apparemment, le rabbin Meir estime que l’examen d’un premier-né n’est pas un processus aussi simple que celui d’un tereifa, car il implique plus qu’un simple examen du corps de l’animal. L'examen d'un premier-né doit être effectué lorsque l'animal est vivant, tandis que l'examen d'un tereifa peut être effectué même après l'abattage.
Et de cela, le rabbin Shimon ben Menasya et ses collègues en ont déduit que l'examen d'un tereifa, qui consiste simplement à clarifier les faits sur l'état physique de l'animal, peut être effectué même lors d'une fête. En revanche, l'examen plus rigoureux du premier-né, qui peut être assimilé au prononcé d'un jugement, processus doté de principes qui lui sont propres, doit être pratiqué la veille de la Fête.
Abaye dit à Rav Yosef : Est-ce à dire que là, dans cette mishna, Rabbi Yehuda et Rabbi Meir ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut ou non examiner les défauts lors d'une fête ? Ce n’était pas leur différend ; ils sont plutôt en désaccord sur la question de savoir s’il existe ou non une pénalité pour celui qui a agi de manière inappropriée. Comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si la tache était dans les paupières, par exemple, si une fissure s'y développait qui disqualifie l'animal, tout le monde, y compris Rabbi Meir, convient que l'animal est interdit, car une telle tache change son apparition après l'abattage. Il est possible qu'après l'abattage, ce qui était un défaut temporaire devienne un défaut permanent et que l'animal soit autorisé à tort de manière rétroactive.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas de défauts du corps, par exemple si une oreille a été coupée ou une patte antérieure cassée, qui sont des défauts importants dont l'apparence ne change pas après la mort. Le rabbin Meir soutient que nous publions un décret interdisant les imperfections du corps en raison des imperfections des yeux, et le rabbin Yehuda soutient que nous ne publions pas un tel décret.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La formulation de la mishna dans le traité Bekhorot est également précise selon cette explication, car elle enseigne que Rabbi Meir dit : Puisqu'il a été abattu sans l'autorisation d'un expert qui a confirmé qu'il s'agit d'un défaut permanent, il est interdit. Apprenez-en qu’il s’agit d’une pénalité imposée par Rabbi Meir et rien d’autre. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela que c'est la compréhension correcte de la mishna.
§ La Guemara raconte qu'Ami de Vardina était l'examinateur des premiers-nés dans la maison des Nasi. Lors des Fêtes, il n’examinait pas les défauts premiers-nés. Ils vinrent en parler à Rabbi Ami. Il leur dit : Il fait bien de ne pas les examiner. La Guemara soulève une objection : Est-ce vrai ? Mais le rabbin Ami lui-même n’a-t-il pas examiné les premiers-nés à la recherche d’imperfections lors d’une fête ? La Guemara répond : Lorsque Rabbi Ami examinait les défauts des premiers-nés, c'était la veille de la Fête qu'il les examinait, pour voir si les défauts étaient permanents ou temporaires.

Daf27b

Et pendant le Festival lui-même, il demanderait seulement comment l'incident s'est produit, ce qui signifie qu'il enquêterait sur la cause de la tache, comme dans le cas où un certain homme qui était prêtre a amené un premier-né devant Rava, vers la tombée de la nuit, une veille de Festival. . Rava était assis et se lavait les cheveux. Il leva les yeux et vit le défaut du premier-né. Il dit alors au propriétaire du premier-né : Partez maintenant et revenez demain.
Lorsqu'il revint le lendemain, Rava lui dit : Comment s'est produit l'incident qui a causé la tache ? Le propriétaire dit à Rava : Des grains d'orge étaient éparpillés d'un côté d'une clôture d'épines, tandis que le premier-né se tenait de l'autre côté. Quand il voulait manger, il passait la tête à travers la clôture et une épine lui coupait la lèvre. Rava dit au propriétaire : Peut-être avez-vous causé le défaut en plaçant délibérément l'orge de l'autre côté de la clôture ? Il lui dit : Non.
La Guemara commente : Et d'où dites-vous qu'il est interdit de ternir une offrande ? Comme il est enseigné dans une baraita : Il est écrit à propos des offrandes : « Il ne doit y avoir aucun défaut en elles » (Lévitique 22 :21). J'ai seulement une interdiction explicite qu'il ne puisse pas y avoir de défaut ; d'où vient-il qu'on ne puisse pas lui causer une tache au moyen d'autre chose, par exemple, qu'on n'apporte pas de pâte ou une figue séchée et qu'on ne la mette pas sur son oreille pour qu'un chien vienne la prendre et la morde ainsi une partie de l'oreille de l'animal et la laisse imparfaite ? C’est pourquoi le verset parle de « n’importe quel défaut ». Il est dit « défaut » et il est dit « tout défaut » ; le mot « n'importe » vient enseigner qu'il ne faut pas causer de défaut.
MISHNA : En ce qui concerne un animal décédé, on ne peut pas le déplacer de sa place lors d'une fête. Et un tel incident s'est produit une fois et ils ont interrogé Rabbi Tarfon à ce sujet. Et à cette même occasion, ils l'interrogeèrent également sur la ḥalla qui avait été séparée de la pâte et qui était ensuite devenue rituellement impure lors d'une fête. Une telle ḥalla ne peut être mangée par quiconque, ni utilisée de toute autre manière, par exemple comme aliment pour animaux ou comme combustible pour un feu, ce jour-là. Rabbi Tarfon entra dans la salle d'étude et s'enquit de ces questions, et les Sages lui dirent : On ne peut pas les déplacer de leur place.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que nous avons appris la mishna non attribuée non conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 156b), Rabbi Chimon dit : On peut découper des courges pour un animal le jour du Chabbat afin qu'il puisse les manger plus facilement, et de même, on peut découper une carcasse d'animal non abattu pour un chien. Rabbi Yehuda dit : S'il ne s'agit pas d'une carcasse d'animal déjà la veille du Chabbat, mais qu'il est mort le Chabbat lui-même, cela est interdit. Étant donné que Rabbi Yehuda fait la distinction entre un animal mort le Chabbat et celui mort avant le Chabbat, il semblerait que Rabbi Shimon soutient que l'on peut déplacer une carcasse d'animal et la donner à manger aux chiens même s'il est mort le Chabbat. En conséquence, la Mishna qui interdit de déplacer un animal mort lors d'une fête semble être en contradiction avec l'opinion du rabbin Shimon.
La Guemara rejette cet argument : La mishna peut être comprise même si vous dites qu'elle est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, comme Rabbi Shimon l'admet néanmoins dans le cas d'animaux qui étaient en parfaite santé au crépuscule mais qui sont morts pendant la fête qu'ils sont interdits. Comme ils étaient en bonne santé au crépuscule, le propriétaire n'avait pas l'intention à ce moment-là de les donner à manger aux chiens et ils sont donc interdits en tant que muktze. Le baraita, quant à lui, fait référence à un animal qui avait été malade la veille ; Comme le propriétaire savait qu'il était sur le point de mourir, il avait en tête de le donner à manger à ses chiens après sa mort.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'avis de Mar bar Ameimar au nom de Rava, qui a dit que Rabbi Shimon concède que dans le cas des animaux morts pendant la fête sans avoir été mortellement malade la veille, ils sont interdits. sur le Festival à cause de muktze ; selon cet avis, c'est bien. Cependant, selon l'opinion de Mar, fils du Rav Yossef, au nom de Rava, qui a dit que Rabbi Shimon était en désaccord même dans le cas des animaux morts subitement, et il soutient qu'ils sont autorisés, qu'y a-t-il à faire ? dire? La mishna non attribuée semble contredire cette opinion.
La Guemara répond : Ze'iri l'a expliqué ainsi : La mishna fait référence à un animal sacré qui est mort ; comme c'est une propriété sacrée, on ne peut en tirer aucun bénéfice, et donc on ne peut pas le donner aux chiens. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis selon cette interprétation, car il enseigne : Ils ont interrogé Rabbi Tarfon à ce sujet et à propos de la ḥalla devenue rituellement impure, d'où on peut en déduire : Tout comme la ḥalla est sacrée, elle aussi est sacrée. , l'animal mentionné ici est un animal sacré plutôt qu'un animal non sacré.
La Guemara demande : Selon cette explication, la raison pour laquelle l'animal ne peut pas être déplacé est plutôt que l'animal était sacré ; mais si c'était un animal non sacré qui mourait, il serait permis de le déplacer. Si tel est le cas, cela fonctionne bien selon l'opinion de Mar, fils du Rav Yossef, au nom de Rava, qui a dit que Rabbi Shimon était en désaccord même dans le cas des animaux morts, et il soutient qu'ils sont autorisés ; selon cet avis, c'est bien, car on peut dire que la mishna, qui indique qu'on peut déplacer un animal mort lors d'une fête, est conforme à l'avis de Rabbi Shimon. Cependant, selon l'opinion de Mar bar Ameimar au nom de Rava, qui a dit que Rabbi Shimon concède que dans le cas des animaux morts, ils sont interdits, que dire ? La mishna n’est conforme ni à Rabbi Shimon ni à Rabbi Yehuda.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'animal était en danger de mourir la veille, et le propriétaire avait prévu de le donner à manger à ses chiens après sa mort, et tous sont d'accord sur le jugement. Ainsi, selon Rabbi Shimon, une allocation est accordée pour déplacer l'animal s'il s'agit d'un animal non sacré et qu'il était en danger avant la Fête ; et si l'animal était sacré, lui aussi convient qu'il est interdit, car il ne peut pas être donné en nourriture aux chiens.
MISHNA : On ne peut pas s'inscrire pour avoir une portion d'un animal lors d'un Festival ab initio, car il est interdit de diviser un animal en portions pour différentes personnes, car cela est similaire à la conduite d'affaires, d'une activité en semaine, lors d'un Festival. Mais on peut s'inscrire pour l'animal la veille du Festival, puis ceux qui se sont inscrits pour l'animal peuvent l'abattre et le partager entre eux le jour même du Festival conformément à l'accord conclu la veille. Le lendemain, chacun paie l'abatteur selon sa part de l'animal.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification de : On ne peut pas s'inscrire ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On ne peut pas fixer une somme d'argent ni fixer un prix particulier pour chaque portion d'un animal lors d'une fête ab initio. La Guemara demande : Que faut-il faire lors d'une fête pour diviser l'animal sans fixer de prix ? Rav dit : Il doit amener deux animaux, les placer l'un à côté de l'autre et dire : Celui-ci a-t-il une valeur égale à l'autre ? Si les acheteurs confirment que tel est le cas, ils évaluent après le Festival la valeur de l'animal identique à celui qui a été abattu pendant le Festival et établissent ainsi le montant que chacun doit payer.
Ceci est également enseigné dans une baraita qui déclare : Une personne ne peut pas dire à une autre lors d'une fête : Je suis par la présente en partenariat avec vous dans cet animal que vous êtes sur le point d'abattre pour la valeur d'un sela, ou : Je suis par la présente en partenariat avec vous. partenariat avec vous pour deux sela. Cependant il pourra lui dire : Je suis par la présente associé avec toi pour la moitié de l'animal, ou pour un tiers ou un quart, sans préciser la valeur de cette part, et après la Fête on déterminera la valeur de chaque part.

Daf28a

MISHNA : Rabbi Yehuda dit : Une personne qui vend de la viande lors d'une fête et qui souhaite connaître son poids afin d'en déterminer son prix ne peut pas la peser par rapport aux poids réguliers de la manière habituelle en semaine, mais elle peut peser la viande par rapport à un récipient ou à un récipient. couperet [kofitz], puis calculer le poids de la viande en pesant le récipient ou le couperet plus tard. Et les rabbins disent : On ne peut pas du tout regarder les plateaux d'une balance, ce qui signifie qu'ils ne peuvent pas être utilisés pour peser de quelque manière que ce soit ou à d'autres fins.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification de : On ne peut pas du tout regarder les plateaux d'une balance ? Rav Yehuda a rapporté que Shmouel a dit : Même si quelqu'un a de la viande et souhaite la protéger des souris, il ne peut pas la mettre sur une balance, car cela donnerait l'impression qu'il la pèse. Rav Idi bar Avin a dit : Et cette règle s'applique uniquement lorsque la balance est suspendue à l'anneau utilisé pour l'équilibrer. Cependant, si la balance est suspendue de telle manière qu'elle n'est pas propre à la pesée, on peut l'utiliser comme on utiliserait n'importe quel autre récipient.
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est interdit à un boucher expert de peser la viande lors d'une fête, même à la main, car il peut arriver à son poids précis en utilisant cette méthode, et c'est donc interdit comme peser avec une balance. Et de même, Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est interdit à un boucher expert de peser la viande lors d'une fête, même dans l'eau. Les bouchers calculaient le poids d'un morceau de viande en le plaçant dans un bac rempli d'eau et en mesurant la quantité d'eau qu'il déplace à l'aide de marques sur le récipient. Cette procédure permettant au boucher de déterminer le poids précis de la viande, elle ne peut pas être pratiquée lors d'un Festival.
Et Rav Hiyya bar Ashi a dit : Il est interdit de faire un trou pour servir de manche dans la viande lors d'une fête, car il s'agit d'un acte de la semaine. Ravina a déclaré : Mais il est permis de fabriquer un tel manche à la main plutôt qu'avec un couteau ou un autre instrument, car il s'agit d'une manière atypique de faire un trou.
Rav Huna a dit : Il est permis de faire un signe sur la viande même lors d'une fête, afin qu'elle ne soit pas confondue avec la viande d'autrui. C'est comme ce que faisait Rabba bar Rav Huna lorsqu'il envoyait de la viande par l'intermédiaire d'un messager à sa maison ; il la coupait en triangles pour indiquer que la viande lui appartenait et qu'elle était bonne à être mangée.
La Guemara raconte un incident en rapport avec la halakha de base de la mishna : Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, pesaient une portion contre une autre lors d'une fête afin de partager la viande entre eux. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui l'ont-ils fait ? Cela ne semble être ni conforme à l’opinion du rabbin Yehuda ni à l’opinion des rabbins de la mishna. Car, si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit : Une personne peut peser de la viande contre un récipient ou contre un couperet, d'où on peut déduire : Contre un récipient ou un couperet, oui, un peut le faire ; mais contre toute autre chose, non, il ne le peut pas. Et si cela est conforme à l'opinion des rabbins, n'ont-ils pas dit : on ne peut pas du tout regarder les plateaux d'une balance ?
La Guemara explique : Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, ont agi conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehoshua dit : On peut peser une portion contre une autre lors d'une fête. Rav Yossef a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, puisque nous avons appris dans une mishna du traité Bekhorot (31a) conformément à son opinion.
Comme nous l'avons appris : en ce qui concerne les animaux consacrés qui ont été disqualifiés en raison d'un défaut, tous les bénéfices résultant de leur vente appartiennent au trésor des biens consacrés du Temple. Et on peut peser une portion de viande par rapport à une autre portion de viande dans le cas d'un premier-né qui a développé un défaut. Bien que la viande d'un premier-né ne puisse pas être vendue au poids à la manière d'une viande non sacrée, on peut peser une portion par rapport à une autre afin d'en déterminer le prix. Cela indique que même dans le cas où il est interdit de peser un article de la manière ordinaire, on peut toujours en peser une partie par rapport à une autre partie.
Abaye lui dit : Peut-être que ce n'est pas le cas, et les deux cas ne sont pas semblables. Il est possible que Rabbi Yehoshua ait exprimé son opinion selon laquelle on ne peut peser une portion contre une autre qu'ici, lors d'une fête, où l'action n'implique pas une démonstration de dégradation d'objets sacrés ; mais là, dans le cas d'un premier-né, où la pesée implique une démonstration de dégradation d'objets sacrés, peut-être n'a-t-il permis aucune pesée d'aucune sorte.
Alternativement, il est possible que les rabbins aient exprimé leur opinion selon laquelle on ne peut peser une portion contre une autre que là, dans le cas d'un premier-né, parce que cela ne ressemble pas à une activité hebdomadaire ; mais ici, lors d'un Festival, où cela ressemble à une activité hebdomadaire, peut-être qu'ils ne l'auraient pas permis. Il est donc possible que même les Rabbins interdisent cette action lors d'un Festival.
Concernant l'incident impliquant Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, la Guemara demande : Est-ce à dire qu'ils étaient particuliers l'un envers l'autre sur de telles questions, au point qu'ils devaient peser une partie contre l'autre ? un autre pour que leurs portions soient exactement égales ? Mais n'y a-t-il pas eu l'incident des sept poissons qui ont été apportés à la maison de Rabbi Yehuda HaNasi, et cinq d'entre eux ont été retrouvés plus tard dans la maison de Rabbi Hiyya, qui les avait pris à Rabbi Yehuda HaNasi ; et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, n'était pas particulier à ce sujet, car ils se traitaient comme une famille ?
Rav Pappa a dit : Mettez une personne entre eux. En d’autres termes, un tiers doit avoir été impliqué dans l’incident. Comment ça? Soit les deux qui se partagèrent la viande étaient Rabbi Hiyya et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, soit Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi et bar Kappara. Bien que ces couples d’érudits fussent collègues, ils étaient exigeants les uns envers les autres en matière monétaire. Par conséquent, ils pesaient une portion de viande par rapport à l’autre pour s’assurer qu’ils recevraient chacun la même quantité.
MISHNA : On ne peut pas aiguiser un couteau lors d'une fête de la manière habituelle en semaine. Cependant, on peut le faire d'une manière inhabituelle, par exemple en passant un couteau sur un autre, aiguisant ainsi la lame.
GEMARA : Rav Huna a dit : Ils ont enseigné qu'on ne peut pas aiguiser un couteau lors d'une fête seulement s'il le fait de la manière habituelle, avec un aiguiseur de couteau en pierre, mais s'il le fait avec un aiguiseur de couteau en bois, c'est permis, comme c'est une façon inhabituelle d'aiguiser les couteaux. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne ce que vous avez dit, à savoir qu'un taille-pierre est interdit, nous l'avons dit uniquement lorsque l'intention est d'aiguiser le couteau, mais s'il veut simplement enlever la graisse accumulée en le grattant avec la pierre, c'est permis. Cela prouve par déduction qu'avec un aiguiseur en bois, même si son intention est d'aiguiser le couteau, cela est permis.
Certains enseignent la déclaration de Rav Yehuda comme faisant référence à la dernière clause de la déclaration de Rav Huna, où il dit : Mais s'il utilise un taille-crayon en bois, cela est permis. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne ce que vous avez dit, à savoir qu'il est permis d'utiliser un taille-crayon en bois, nous avons dit cela uniquement lorsque l'intention est d'enlever la graisse, mais s'il le fait pour l'aiguiser, c'est interdit. Ceci prouve par déduction qu'avec un taille-crayon en pierre, même s'il s'agissait simplement d'enlever sa graisse, c'est interdit.
Certains enseignent la déclaration de Rav Yehuda comme faisant référence à la mishna elle-même, qui enseigne : On ne peut pas aiguiser un couteau lors d'une fête. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné que cela n'est interdit que lorsque l'on a l'intention d'aiguiser le couteau, mais si son objectif est simplement d'enlever la graisse, cela est permis. Cela prouve par déduction qu'il est permis de passer un couteau sur un autre, même si son intention est d'aiguiser le couteau.
Et certains enseignent la déclaration de Rav Yehuda comme faisant référence à la dernière clause de la mishna, qui enseigne : Cependant, on peut passer un couteau sur un autre. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné cela seulement lorsque l'intention est d'enlever la graisse, mais s'il le fait pour l'aiguiser, c'est interdit. Ceci prouve par déduction qu'avec un taille-crayon, il est interdit même d'enlever sa graisse.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient qu'avec un taille-crayon c'est totalement interdit ? Rav Hisda a dit : Ce tanna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigné dans une baraita : La différence entre une fête et un Shabbat concerne uniquement la préparation de la nourriture, car il est permis d'effectuer un travail. dans le but de préparer de la nourriture lors d'une fête, mais pas le Shabbat ; Rabbi Yehuda autorise même les actions qui facilitent la préparation de la nourriture lors d'une fête, par exemple, réparer les ustensiles avec lesquels la nourriture est préparée lors de la fête.
Rava dit à Rav Hisda : Nous enseignons en ton nom que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Il lui dit : Que ce soit la volonté de Dieu que tu enseignes en mon nom toutes les questions importantes comme celle-ci. En d’autres termes, Rav Hisda était heureux que cet enseignement lui soit attribué, car lui aussi était d’accord avec lui.
La Guemara raconte que Rav Neḥemya, fils de Rav Yosef, a dit : Je me tenais un jour devant Rava, et il était

Daf28b

passer un couteau sur le bord d'un panier lors d'un festival. Et je lui ai dit : Le Maître fait-il cela pour l'aiguiser ou pour lui enlever la graisse ? Et il m'a dit : Pour lui enlever la graisse. Et j'ai quand même perçu son intention, qu'il l'a fait pour l'aiguiser. Il m'a cependant caché cela, car il considère que l'opinion de Rabbi Yehuda est la halakha mais qu'aucune décision publique n'est émise à cet effet ; il ne souhaite donc pas autoriser explicitement cette pratique.
De même, Abaye a déclaré : Je me tenais devant mon Maître et professeur, Rabba, et il passait un couteau sur le bord d'une meule lors d'une fête. Et je lui ai dit : Est-ce que le Maître veut l'aiguiser, ou fait-il cela pour lui enlever la graisse ? Et il m'a dit : Pour lui enlever la graisse. Et j'ai perçu son intention, qu'il l'a fait dans le but de l'aiguiser, mais il soutient : C'est la halakha, mais il n'y a pas de décision publique à cet effet.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant le fait de montrer un couteau d'abattage à un Sage lors d'une fête afin qu'il puisse l'examiner à la recherche d'entailles et d'imperfections qui le rendraient impropre à l'abattage ? Rav Mari, fils du Rav Bizna, l'a autorisé, alors que les rabbins l'ont interdit, car cela ressemble un peu à une activité hebdomadaire. Et Rav Yosef a dit : Un érudit de la Torah peut examiner lui-même un couteau dans sa propre maison et ensuite le prêter à d'autres, qui peuvent également massacrer avec. Étant donné que l’examen n’a pas lieu en public, il ne ressemble pas à une activité en semaine.
§ Et Rav Yossef a dit : Concernant un couteau devenu émoussé sans avoir été entaillé, il est permis de l'aiguiser lors d'une fête. Et cela ne s'applique que si le couteau coupe encore, quoique difficilement, de sorte que lorsqu'il l'aiguise, il apparaît non pas comme fabriquant un nouvel ustensile, mais simplement comme améliorant un ancien. Toutefois, si le couteau ne coupe plus du tout, il est interdit de l'aiguiser.
Rav Hisda a enseigné, et certains disent que c'est Rav Yosef qui a enseigné : Un couteau qui a été entaillé lors d'une fête, une brochette à rôtir [shappud] qui a été écrasée lors d'une fête et dont la pointe s'est cassée, et le balayage des braises dans un four. et un poêle sur une fête pour les préparer à la cuisson, concernant tout cela nous sommes arrivés au différend entre Rabbi Yehuda et les Rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita : La différence entre une fête et un Shabbat concerne uniquement la préparation de la nourriture. Le rabbin Yehuda autorise même les actions qui facilitent la préparation de la nourriture lors d'un festival.
La Guemara explique : Quelle est la raison du premier tanna pour interdire les actions qui facilitent la préparation des aliments ? Le verset déclare : « Sauf ce dont chacun doit manger, cela seul peut être fait pour vous » (Exode 12 : 16), d'où on peut déduire : « Cela » peut être fait lors d'une fête, mais pas les actions qui facilitent il. Et Rabbi Yehuda apporte la preuve de son point de vue par le fait que le verset dit : « Pour vous », indiquant : Pour vous, pour tous vos besoins, et ce qui facilite la préparation de la nourriture est aussi un besoin.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, n'est-il pas écrit « pour vous » ? Qu’apprend-il de cette phrase ? La Guemara répond : Ce tanna aurait pu vous dire que cette phrase vient enseigner : Pour vous, mais pas pour les gentils.
La Guemara demande : Et selon l'autre tanna, Rabbi Yehuda aussi, n'est-il pas écrit : « Cela », ce qui indique une limitation ? La Guemara explique que Rabbi Yehuda aurait pu vous dire : Le mot limitatif « cela » est écrit, et la phrase expansive « pour vous », indiquant tous vos besoins, est également écrite, mais cela n'est pas difficile et n'implique aucune contradiction. . On peut dire qu'ici, il s'agit d'actions qui facilitent la préparation des repas et qui peuvent être réalisées la veille du Festival ; la Torah les interdit lors d'une fête. Ici, il fait référence à des actions qui facilitent la préparation des repas et qui ne peuvent être réalisées la veille du Festival. Ces derniers peuvent être exécutés même pendant le Festival même, car ils font également partie de la préparation des aliments, au même titre que la cuisine.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Concernant une brochette à rôtir qui s'est pliée, il est interdit de la réparer pendant une fête. La Guemara demande : C'est évident ; il est clair qu'on ne peut pas fixer un ustensile sur une Fête. La Guémara répond : Non, il est nécessaire de préciser cette halakha à propos d'un cas particulier : Bien que la brochette puisse être redressée à la main et qu'aucun outil spécial ne soit nécessaire pour cette tâche, cela est néanmoins interdit.
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Concernant une brochette sur laquelle on rôtit de la viande, il est interdit de la déplacer lors d'une fête, car elle a déjà rempli son objectif lors de la fête, et elle n'est adaptée à aucun autre usage. Rav Adda bar Ahava a dit que Rav Malkiyu a dit : Il peut retirer la brochette et la placer dans un coin afin qu'elle ne mette en danger personne, comme cela pourrait être le cas si elle était laissée au milieu de la maison.
Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav Huna a dit : Et cette règle s'applique uniquement lorsque la brochette contient un morceau de viande d'olive ; dans ce cas, il peut déplacer la brochette à cause de la viande et la traîner dans le coin d'une manière inhabituelle. Cependant, s’il n’y a pas de viande d’olive dessus, il ne peut pas le déplacer du tout. Ravina a dit : Bien qu'il ne soit pas recouvert d'un morceau d'olive, il est permis de le déplacer de manière régulière et de le placer dans un coin, comme s'il s'agissait d'une épine se trouvant dans le domaine public. Pour le bien de la sécurité publique, il est permis de retirer une telle épine en la déplaçant par incréments de moins de quatre coudées chacun. La même chose s'applique à cette brochette ; comme il pourrait nuire à quelqu'un là où il se trouve, il peut être déplacé dans un coin.
A propos du Rav Malkiyu, à qui seules quelques halakhot sont attribuées, la Guemara mentionne que Rav Ḥinnana, fils du Rav Ika, a dit : La halakha à propos d'une brochette qui avait servi à rôtir de la viande mais qui n'a plus de gros morceaux d'olives. de la viande dessus, afin qu'elle puisse être déplacée dans un coin ; et de même, la halakha concernant les servantes, selon laquelle même si une femme a amené cent servantes dans le mariage comme dot, son mari peut néanmoins la contraindre à accomplir une sorte de travail afin que son ennui ne l'amène pas au péché (Ketubot 61b) ; et enfin, la halakha concernant les follicules, selon laquelle si une fille a deux follicules pileux dans la région pubienne, même si aucun poil ne pousse, elle est considérée comme ayant atteint la majorité et peut accomplir la ḥalitza ; ces trois halakhot ont toutes été déclarées par Rav Malkiyu.
Cependant, la halakha concernant la mèche, selon laquelle un Juif qui coupe les cheveux d'un gentil doit s'arrêter avant d'atteindre sa mèche à une distance de trois largeurs de doigts de chaque côté, car les gentils laisseraient pousser leurs mèches pour l'idolâtrie, et le Juif ne doit pas apparaître comme s'il habillait le toupet à des fins idolâtres ; et de même, la halakha concernant les cendres brûlées, afin qu'on ne puisse pas les mettre sur une blessure, car elle ressemble à un tatouage ; et enfin, la halakha concernant le fromage fabriqué par un gentil, selon lequel il est interdit parce que les gentils lissent la surface de leur fromage avec du saindoux ; ces trois halakhot ont toutes été déclarées par un autre sage nommé Rav Malkiya.
Rav Pappa a dit un principe différent : les enseignements mentionnés ci-dessus qui concernent une mishna ou une baraita ont été énoncés par Rav Malkiya, tandis que les halakhot qui ne sont pas liés à une mishna ou à une baraita ont été enseignées par Rav Malkiyu. Et votre mnémonique pour vous souvenir de ceci est : La mishna est une reine [malketa] ; les commentaires faisant référence à une mishna ont été faits par Rav Malkiya, dont le nom est similaire au terme araméen désignant reine. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre Rav Hinnana et Rav Pappa ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne la halakha concernant les servantes. Selon Rav Hinnana, cette halakha a été déclarée par Rav Malkiyu, tandis que Rav Pappa soutient qu'elle a été enseignée par Rav Malkiya, car elle fait référence à une dispute dans une mishna.
MISHNA : On ne peut pas dire à un boucher lors d'une fête : Pesez-moi pour un dinar de viande, car s'il mentionne une somme d'argent, cela ressemble à une transaction commerciale. Mais le boucher peut abattre un animal et le répartir entre ses clients sans fixer de prix.
GEMARA : La Guemara demande : Que doit-on faire s'il souhaite participer à un animal lors d'une fête, mais qu'il lui est interdit de mentionner son prix ? La Guemara répond : Comme

Daf29a

ils disaient dans la sourate : Donnez-moi ce morceau de viande appelé tarta ou demi-tarta, sans nommer de prix. À Neresh, on disait en référence à ces mêmes portions : Une partie ou une demi-partie. À Pumbedita, on disait : Une uzya ou une demi-uzya. À Nehar Pekod et à Mata Meḥasya, on disait : Donnez-moi un quart ou un demi-quart, établissant ainsi la taille de la portion sans mentionner son prix.
MISHNA : Une personne peut dire à une autre lors d'une Fête : Remplissez ce récipient pour moi, et je vous rendrai son contenu ou vous rembourserai après la Fête, mais il ne peut pas lui demander de remplir le récipient dans une mesure particulière. Rabbi Yehuda dit : S'il s'agissait d'un ustensile de mesure, il ne peut pas le remplir. Il y a eu un incident impliquant Abba Shaul ben Botnit, un sage qui était également épicier, qui remplissait ses mesures la veille d'une fête et les donnait à ses clients pendant la fête. De cette façon, il saurait exactement combien il a donné à chacun, sans procéder à aucune mesure sur le Festival lui-même.
Abba Shaul, un sage distinct d'Abba Shaul ben Botnit, dit : Il le ferait même les jours intermédiaires d'un Festival en raison de la clarté des mesures, c'est-à-dire afin de clarifier précisément combien doit être donné à chaque client, puisque la mesure est plus précise une fois que la mousse du liquide mesuré s'est atténuée. Et les rabbins disent : Même en semaine, il convient de le faire, à cause de l'épuisement des mesures. Cette méthode permet à tout le liquide de s'écouler complètement de l'ustensile de mesure du vendeur afin que la quantité soit exacte.
GEMARA : La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Mais pas dans une certaine mesure ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Mais pas avec un récipient destiné à mesurer ; toutefois, s'il s'agit d'un récipient pouvant servir à mesurer mais qui n'a pas encore été utilisé à cette fin, il peut le remplir. Selon cela, Rabbi Yehuda en vient à être en désaccord et à dire qu'il ne peut même pas remplir un récipient pouvant être utilisé pour mesurer.
La Guemara demande : Apparemment, le rabbin Yehuda est strict en ce qui concerne la joie de la fête dans la mesure où il interdit l'utilisation de toute sorte d'ustensile de mesure, tandis que les rabbins sont indulgents. Mais ne les avons-nous pas entendu dire le contraire, comme nous l'avons appris dans une précédente mishna (28a) que Rabbi Yehuda dit : Une personne qui vend de la viande lors d'une fête peut peser la viande contre un récipient ou contre un couperet, et les rabbins disent : On ne peut pas du tout regarder les plateaux d’une balance ? Apparemment, ici, l’opinion du rabbin Yehuda est indulgente, tandis que l’opinion des rabbins est stricte. Par conséquent, il y a une contradiction entre l’une des déclarations de Rabbi Yehuda et l’autre déclaration de Rabbi Yehuda, ainsi qu’une contradiction entre l’une des déclarations des rabbins et l’autre déclaration des rabbins.
La Guemara répond : En ce qui concerne la contradiction entre l’un des enseignements de Rabbi Yehuda et l’autre enseignement de Rabbi Yehuda, cela n’est pas difficile. Là où il est indulgent, il a affaire à un récipient qui ne peut pas du tout être utilisé pour mesurer de façon régulière, alors qu'ici, il fait référence à un récipient qui peut être utilisé pour mesurer, et donc il est rigoureux même si le Le navire n’a pas encore été réellement utilisé à ce titre.
En ce qui concerne la contradiction entre l’une des déclarations des rabbins et l’autre déclaration des rabbins, elle n’est pas non plus difficile. Là, il agit en semaine, et par conséquent on interdit la pesée, tandis qu'ici, il n'agit pas en semaine, car le récipient n'est pas un instrument de mesure, et par conséquent on lui permet de s'en servir. Ceci termine la discussion de la Guemara sur l'explication de Shmuel sur la mishna.
La Guemara propose une deuxième explication de la mishna. Rava a dit : Quel est le sens de la phrase : Mais pas par mesure ? Cela signifie qu'il ne peut pas lui mentionner le nom de la mesure. Par exemple, il ne peut pas dire : Remplissez-moi un kav ou deux kav. Il peut toutefois remplir un récipient même s'il est destiné à mesurer. Et Rabbi Yehuda vient de dire : Il ne peut pas remplir un récipient destiné à mesurer, même s'il ne stipule pas une mesure particulière.
La Guemara demande : Apparemment, en ce qui concerne la joie de la fête, Rabbi Yehuda est strict et les rabbins sont indulgents. Mais ne les avons-nous pas entendu dire le contraire, comme nous l'avons appris dans une Mishna précédente (28a) que Rabbi Yehuda dit : Une personne peut peser de la viande contre un récipient ou contre un couperet, et les rabbins l'interdisent et disent : On ne peut pas peser la viande contre un récipient ou contre un couperet. regarder les plateaux d'une balance ? Apparemment, le rabbin Yehuda est indulgent, tandis que les rabbins sont stricts. Par conséquent, il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda et l’autre déclaration du rabbin Yehuda, et il y a également une contradiction entre une déclaration des rabbins et l’autre déclaration des rabbins.
La Guemara répond : En ce qui concerne la contradiction entre un enseignement de Rabbi Yehuda et l’autre enseignement de Rabbi Yehuda, cela n’est pas difficile. Ici, en ce qui concerne la pesée de la viande par rapport à un récipient, il a affaire à un récipient qui n'est pas destiné à mesurer, et il est donc indulgent, alors qu'ici, il fait référence à un récipient qui est destiné à mesurer, à l'égard duquel il est rigoureux. En ce qui concerne la contradiction entre une déclaration des rabbins et l’autre déclaration des rabbins, cela n’est pas non plus difficile. Là, il agit en semaine, et par conséquent on interdit la pesée, alors qu'ici, il n'agit pas en semaine, car les gens ont l'habitude d'offrir à leurs amis du vin dans un ustensile à mesurer et une boisson. L’utilisation d’un tel navire n’étant pas exclusive aux transactions commerciales, les rabbins l’ont également autorisé ici.
§ La Mishna raconte un incident impliquant Abba Shaul ben Botnit, un sage qui était également épicier, qui remplissait ses mesures la veille d'une fête et les donnait à ses clients pendant la fête. Un tanna enseigné dans une baraita : Il le faisait même les jours intermédiaires d'une fête, afin d'éviter l'abandon de l'étude de la Torah dans la salle d'étude. Comme il voulait passer la majeure partie de sa journée dans la salle d'étude et ne pas avoir à interrompre son étude pour effectuer des mesures, il mesurait pour ses clients la nuit, quand ce n'était pas un moment d'étude.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Abba Shaul ben Botnit a collecté trois cents cruches de vin en terre cuite, auxquelles il pensait ne pas avoir droit en raison de la clarté des mesures, car il pensait avoir injustement profité de l'écume au sommet de le liquide qu'il a mesuré. Et ses collègues, également épiciers pieux, rassemblèrent trois cents cruches d'huile en terre cuite, qu'ils pensaient ne pas leur appartenir en raison de l'épuisement des mesures ; ils craignaient que, parce qu'ils avaient mesuré pour leurs clients à l'aide de leurs propres récipients, ils n'auraient peut-être pas vidé la totalité de la mesure de leurs conteneurs dans les récipients de leurs clients. Et ils apportèrent ces cruches de vin et d'huile à Jérusalem devant les trésoriers du Temple, car ils ne voulaient pas profiter d'éventuels biens volés.
Les trésoriers leur dirent : Vous n'êtes pas obligé de faire cela, car tous les acheteurs tiennent compte de la mousse et de ce qui reste dans les récipients des vendeurs et paient en conséquence. Ils leur dirent : Tout comme les acheteurs renoncent à leur droit, nous ne souhaitons pas non plus en bénéficier, même si à proprement parler cela n'est pas considéré comme un bien volé.
Les trésoriers leur dirent : Puisque vous êtes si exigeants envers vous-mêmes, utilisez le vin et l'huile pour les besoins communs. Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a volé et ne sait pas à qui il a volé, il doit utiliser les objets volés pour les besoins de la communauté, remboursant ainsi tout le peuple juif. La Guemara demande : Quels sont les besoins de la communauté ? Rav Hisda a dit : Il devrait financer le creusement de citernes, de fossés et de grottes pour stocker l'eau des voyageurs.
§ Rav Hisda a autorisé Rabbana Ukva à donner une conférence publique, et il a enseigné ce qui suit : Une personne ne peut pas mesurer l'orge et la placer devant son animal lors d'une fête, mais elle peut découper [koder] un trou dans le tas de céréales en au moyen d'un récipient d'un kav ou de deux kav, et place l'orge devant son animal, et il n'a pas à se soucier du mesurage que cela implique, car il ne transgresse pas l'interdiction d'utiliser un ustensile de mesure s'il n'est pas particulier à mesurer précisément. Et un boulanger peut mesurer les épices et les mettre dans son pot, pour ne pas gâcher son plat, car s'il en met trop, il gâchera la nourriture.
Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Une femme peut mesurer la farine lors d'une fête et la mettre dans sa pâte afin de séparer généreusement la ḥalla, car si elle connaît la quantité exacte de pâte, elle peut séparer la quantité appropriée de ḥalla. Et Shmuel dit : C'est interdit, car elle peut estimer le montant qui doit être mis de côté comme ḥalla. La Guemara demande : Mais un sage de l'école de Shmuel n'a-t-il pas enseigné une baraita déclarant que cela est permis ?
Abaye a dit : Maintenant que l'on sait que Shmuel a dit que c'est interdit et qu'un sage de l'école de Shmuel a enseigné à une baraita que c'est permis,

Daf29b

il est raisonnable de conclure que Shmuel est venu nous enseigner la halakha pratique. Sachant qu'une baraita autorise cette pratique, Shmuel a jugé nécessaire de déclarer que la halakha est différente.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas tamiser la farine une deuxième fois lors d'une fête, car cela implique un effort supplémentaire inutile. Ils dirent au nom de Rabbi Papeyyas et Rabbi Yehuda ben Beteira : On peut tamiser la farine une seconde fois. Cependant, ils conviennent tous que si un caillou ou un copeau de bois tombait dans la farine après qu'elle ait été tamisée la veille, on peut le tamiser une seconde fois afin d'en retirer les éléments.
Un tanna enseigna la baraita suivante avant Ravina : On ne peut pas tamiser la farine une seconde fois lors d'une fête, mais si un caillou ou un copeau de bois tombe dans la farine après le premier tamisage, il peut l'enlever avec sa main. Ravina lui dit : Ce dernier procédé est d'autant plus interdit qu'il s'apparente au travail interdit de sélection. Il est donc préférable de tamiser la farine avec un tamis, les éléments indésirables seront ainsi éliminés.
Rava bar Rav Huna le Bref a enseigné à l'entrée de Neh arde'a : On peut tamiser la farine une seconde fois lors d'une fête. Rav Naḥman dit aux étudiants qui se tenaient devant lui : Sortez et dites à Abba, c'est-à-dire à Rava bar Rav Huna, car Rava est une forme abrégée de Rav Abba : Votre bien a été enlevé et jeté sur des épines, ce qui signifie que vos enseignements sont pas besoin. Sortez et voyez combien de tamis circulent à Neharde'a, car toutes les femmes savent déjà que c'est permis.
La Guemara raconte que l'épouse du Rav Yossef tamisait autrefois la farine d'une manière inhabituelle sur l'envers d'un tamis. Il lui dit : Écoute, je veux du pain de bonne qualité, laissant entendre qu'elle n'a pas besoin d'inverser le tamis mais qu'elle peut tamiser la farine de sa manière habituelle. La Guemara raconte également que la femme du Rav Ashi tamisait autrefois la farine sur une table, plutôt que dans un bol comme d'habitude. Rav Ashi a dit : L'une des nôtres, ma femme, est la fille de Rami bar Ḥama, et Rami bar Ḥama est un maître des bonnes actions et méticuleux dans l'accomplissement de ses mitsvot. Si ma femme n'avait pas observé cette pratique dans la maison de son père, elle n'aurait pas agi de cette manière. Par conséquent, on peut apprendre la halakha dans la pratique à partir de ses actions.
MISHNA : Une personne peut se rendre à une fête chez un épicier chez qui elle a l'habitude d'acheter et lui dire : Donnez-moi des œufs et des noix en telle ou telle quantité, car c'est la manière d'un propriétaire de compter de cette façon. dans sa propre maison. Compter les œufs ou les noix n’est pas considéré comme une activité commerciale, car les gens mentionnent régulièrement le nombre d’œufs et de noix dont ils ont besoin.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Une personne peut aller à une fête chez un berger avec lequel elle a l'habitude de traiter et lui dire : Donne-moi un chevreau ou un agneau. De même, on peut aller en fête chez un boucher chez qui on a l'habitude d'acheter et lui dire : Donnez-moi une patte antérieure d'animal, ou une cuisse. De même, on peut s'approcher de celui qui fait le commerce des volailles grasses chez lesquelles il a l'habitude d'acheter et lui dire : Donnez-moi une colombe ou un pigeon. Il peut aussi rendre visite à un boulanger chez qui il a l'habitude d'acheter et lui dire : Donne-moi un pain ou un gâteau [geluska].
Et on peut aller en fête chez un épicier chez qui on a l'habitude d'acheter et lui dire : Donnez-moi vingt œufs, ou cinquante noix, ou dix pêches, ou cinq grenades, ou un etrog, pourvu qu'il n'en mentionne aucun. mesure. En d'autres termes, il ne doit pas spécifier une unité de mesure, par exemple un kav ; il doit plutôt indiquer un numéro, ce qui n'est pas la manière habituelle d'effectuer un achat. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Ceci est permis, à condition qu'il ne mentionne pas le montant de l'achat, ce qui signifie qu'il ne doit pas mentionner la somme d'argent qu'il dépense, mais qu'il doit plutôt prendre ce dont il a besoin et après la fête, ils calculera combien il doit.

MISHNA : Celui qui apporte des cruches de vin d'un endroit à un autre ne peut pas en apporter un grand nombre dans un panier ou dans une cuve de la manière habituelle en semaine lors d'une Fête, car cela serait irrespectueux envers la Fête ; mais il peut apporter un ou deux tonneaux sur son épaule ou les porter devant lui. De même, celui qui apporte de la paille pour allumer du petit bois ou pour nourrir les animaux ne pourra pas placer le bac derrière lui en le portant, car c'est la manière habituelle en semaine ; mais il peut le transporter devant lui dans sa main, d'une manière inhabituelle. Et on peut commencer à prendre de la paille pour allumer

Daf30a

du tas de paille, bien qu'il n'ait pas désigné le tas à cet effet la veille ; mais on ne peut pas commencer à prélever du bois dans le dépôt de bois, une petite cour derrière la maison où les gens stockent divers objets qu'ils n'ont pas l'intention d'utiliser dans un avenir proche.
GEMARA : Un tanna enseigné dans une baraita : S'il est impossible de modifier la manière dont on transporte un navire, que ce soit à cause du navire ou en raison de contraintes de temps, il est permis d'agir de la manière typique de la semaine.
La Guemara raconte que Rava a institué ce qui suit dans sa ville, Meḥoza : Celui qui porte habituellement son fardeau avec difficulté un jour de semaine devrait modifier son habit lors d'une fête et le porter sur une fourche. Celui qui le porte habituellement sur une fourche devrait le porter sur une perche tenue par deux personnes sur leurs épaules. Celui qui le porte sur une perche tenue par deux personnes sur leurs épaules doit le porter sur une perche dans ses mains, même s'il ne se facilite pas ainsi la tâche. Celui qui porte des fardeaux sur une perche dans ses mains doit étendre un foulard [sudara] dessus. Et s'il n'est pas possible de faire ces modifications en raison de contraintes de temps, il est permis de procéder de la manière habituelle, comme l'a dit plus haut le Maître : S'il est impossible de modifier, c'est permis.
Rav Hanan bar Rava dit à Rav Ashi : Les Sages ont dit : Autant qu'il est possible de modifier la manière de vivre en semaine, il faut le modifier lors d'une fête. Une question a été posée au Rav Ashi : Mais ces femmes ne remplissent-elles pas leurs cruches d'eau lors d'une fête sans modification, et nous ne leur disons rien en guise de protestation ; pourquoi ne leur demandons-nous pas de modifier leurs manières habituelles ?
Il lui dit : C'est parce qu'il ne leur est pas possible de remplir leurs cruches autrement. Comment doivent-ils agir ? Elle qui a l’habitude de remplir une grande cruche, devrait-elle plutôt remplir une petite cruche ? Cela ne signifie-t-il pas qu'elle augmente sa marche, puisqu'elle doit faire plus d'un voyage pour ramener à la maison plus d'une cruche, et qu'elle effectuera ainsi un travail inutile pendant le Festival ?
Si l’on suggérait le contraire, que celui qui remplit une petite cruche devrait remplir une grande cruche, cela ne signifierait-il pas qu’elle augmente sa charge ? De plus, si l'on lui proposait de recouvrir la cruche d'un couvercle en bois, il arrive parfois qu'elle tombe et qu'elle vienne la porter à la main, à la manière d'un fardeau. Si elle attachait le couvercle à la cruche, la corde pourrait parfois se briser et elle pourrait venir l'attacher, un travail interdit. Enfin, si elle étale dessus un foulard, celui-ci tombe parfois et se trempe dans l'eau, et elle peut en venir à transgresser l'interdiction de l'écraser. Il n’est donc pas possible d’effectuer une modification et ces femmes peuvent agir de manière régulière.
Rava bar Rav Ḥanin dit à Abaye : Nous avons appris dans une mishna : Les rabbins ont décrété qu'il ne faut pas applaudir, ni se frapper la cuisse, ni danser lors d'une fête, de peur de venir réparer des instruments de musique. Mais aujourd’hui, on voit que les femmes le font, et pourtant on ne leur dit rien.
Il lui dit : Et selon ton raisonnement, comment expliques-tu ce que Rava a dit : Une personne ne doit pas s'asseoir à l'entrée d'une ruelle, à côté du poteau latéral qui a été placé au bord d'une ruelle pour que à considérer comme un domaine privé, car peut-être qu'un objet roulera loin de lui et qu'il viendra le porter quatre coudées dans le domaine public, transgressant ainsi un interdit biblique ? Mais ces femmes ne prennent-elles pas leurs cruches, ne vont-elles pas s'asseoir à l'entrée d'une ruelle, et on ne leur dit rien ?
Le principe accepté est plutôt le suivant : laissez les Juifs tranquilles ; il vaut mieux qu’ils soient des pécheurs involontaires et non des pécheurs intentionnels. Si les gens adoptent un certain comportement qui ne peut pas être corrigé, il est préférable de ne pas les réprimander, car ils continueront probablement malgré la réprimande, et alors ils pécheront intentionnellement. Il est donc préférable qu’ils ignorent qu’ils violent un interdit et restent de simples pécheurs involontaires. Ici aussi, en ce qui concerne les applaudissements et la danse, laissez les Juifs tranquilles ; il vaut mieux qu’ils soient des pécheurs involontaires et non des pécheurs intentionnels.
La Guemara commente : Certains ont compris que ce principe s'applique uniquement aux interdits rabbiniques mais pas aux interdits de la Torah, pour lesquels les transgresseurs doivent être réprimandés. Cependant, ce n’est pas le cas ; ce n'est pas différent que l'interdiction soit par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique, nous ne leur disons rien. Par exemple, la veille de Yom Kippour, il est obligatoire de commencer le jeûne alors qu'il fait encore jour, avant le coucher du soleil, dans le prolongement de Yom Kippour. Pendant ce temps, il faut observer toutes les halakhot. Cette mitsva de prolonger Yom Kippour est conforme à la loi de la Torah, et pourtant les gens mangent et boivent jusqu'à la tombée de la nuit mais nous ne leur disons rien, car nous savons qu'ils n'y prêteront aucune attention.
C'est enseigné dans la Mishna : Et on peut commencer à prendre de la paille dans le tas de paille. Rav Kahana a dit : C'est-à-dire qu'on peut commencer à retirer des objets d'un magasin lors d'une Fête ab initio. Bien que les objets de cette réserve soient destinés à d’autres fins, il n’est pas supposé que l’on les ait sortis de son esprit. Si oui, selon quelle opinion cette mishna est-elle ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui n'est pas d'avis qu'il existe une interdiction de mettre de côté [muktze]. Selon lui, lors du Shabbat et des fêtes, il n'est pas interdit de manipuler des objets que l'on a retirés de son esprit.
Les défis de la Guemara : Dites la dernière clause de la même mishna comme suit : Mais pas de bois dans le stockage du bois. Si tel est le cas, nous sommes parvenus à l’avis du rabbin Yehuda, qui estime qu’il existe une interdiction du mouktsé. La Guémara répond : Il s'agit ici de bois de cèdres et de sapins, qui sont chers et utilisés uniquement pour la construction de bâtiments importants, et non pour le petit bois ; le stockage du bois est donc considéré comme muktze en raison d'une perte monétaire potentielle. Concernant un objet que l’on retire de son esprit en raison de la perte financière que l’on pourrait subir s’il l’utilisait, mais pas en raison d’une interdiction quelconque, même Rabbi Shimon concède qu’il ne peut pas être manipulé en raison de l’interdiction du mouktsé.
Il y a ceux qui ont enseigné la déclaration de Rav Kahana comme faisant référence à la dernière clause de la mishna, comme suit : Mais pas le bois de la zone de stockage du bois. Rav Kahana a dit : C'est-à-dire qu'on ne peut pas commencer à retirer des objets d'un débarras ab initio. Si oui, selon quelle opinion est la mishna ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu’il existe une interdiction du mouktsé. Les défis de la Guemara : dites la première clause de la mishna, qui stipule que l'on peut commencer à prendre dans le tas de paille. Si tel est le cas, nous sommes parvenus à l’opinion de Rabbi Shimon, qui n’est pas d’avis qu’il existe une interdiction du mouktsé. La Guemara répond : Là, dans la première clause de la mishna, il s'agit de paille qui a pourri et est devenue rance. Puisqu’il ne convient plus comme fourrage pour les animaux, même Rabbi Yehuda concède qu’il sera utilisé pour le petit bois et n’est pas du muktze.
La Guemara demande : La paille rance ne convient-elle pas à l'argile dans la fabrication des briques ? pourquoi peut-on supposer qu’il sera utilisé comme carburant ? La Guemara répond : La mishna fait référence à la paille qui a des épines, qui ne peut pas être pétrie pour en faire de l'argile. Il ne servira certainement qu'à faire du petit bois.

Daf 30b

MISHNA : On ne peut pas prendre du bois d'une soucka lors d'aucune fête, pas seulement lors de la fête de Souccot, car cela est considéré comme un démantèlement, mais on peut en prendre à proximité.
GEMARA : La Guemara pose une question concernant la mishna : En quoi ce cas est-il différent ? Pourquoi la Mishna a-t-elle enseigné qu'il ne faut pas retirer du bois de la Soucca elle-même ? C'est qu'on démonte ainsi une tente, ce qui est un travail interdit. Mais s'il en est ainsi, si l'on prend aussi du bois à proximité, ne démonte-t-il pas pour autant une tente ? Pourquoi, alors, la mishna lui permet-elle de le faire ?
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Quelle est la signification de : Près de lui ? Cela signifie près des murs. Le bois placé près des murs peut être retiré car il ne fait pas partie de la soucka elle-même ; les murs eux-mêmes ne peuvent pas être enlevés. Rav Menashya a dit : Même si vous dites que cela fait référence à un cas où le bois n'est pas près des murs mais fait partie du toit de la soukka elle-même, lorsque cette baraita a été enseignée, c'était à propos de fagots de roseaux qui sont ne sont pas considérés comme faisant partie du toit de la soucka, car ils n’ont pas été déliés. On peut donc les supprimer.
Rabbi Hiyya bar Yossef enseigna la baraita suivante devant Rabbi Yohanan : On ne peut pas prendre de bois de la soucka elle-même mais seulement du bois voisin. Et Rabbi Shimon permet également de prendre du bois dans la soukka. Et tous sont d'accord, même Rabbi Shimon, qu'en ce qui concerne la soucka qui a été construite pour la fête de Souccot, pendant la fête, il est interdit d'en retirer du bois. Mais si au départ on a stipulé une condition à son égard lui permettant de l'utiliser à d'autres fins, tout est conforme à sa stipulation.
La Guemara remet en question cette baraita : Et Rabbi Shimon permet-il de prendre du bois dans la soucka elle-même ? Mais démonter une tente n'est-il pas un travail interdit ? La Guemara répond que Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ici, nous avons affaire à une soukka qui s'est déjà effondrée. Par conséquent, la seule préoccupation potentielle concerne le muktze, et non le démantèlement. Et Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement standard, car il n'est pas d'avis qu'il existe une interdiction de mouktsé, comme cela est enseigné dans une baraita : Si une mèche dans l'huile était allumée avant Chabbat et qu'elle s'éteignait pendant Chabbat , le reste de l'huile dans une lampe ou dans un bol est interdit d'utilisation, car il s'agit de muktze. Et Rabbi Shimon permet de l'utiliser. Par conséquent, Rabbi Shimon autorise également à prendre du bois dans la soukka.
La Guemara rejette cette affirmation : est-ce comparable ? Là, dans le cas de l'huile dans une lampe, une personne s'assoit et anticipe le moment où sa lampe s'éteindra. Il est clair pour lui qu'elle s'éteindra et il peut supposer avec certitude qu'une certaine quantité d'huile restera dans la lampe ou dans le bol. Mais ici, peut-on dire qu'une personne s'assoit et anticipe le moment où sa soucka tombera ? Il ne peut pas savoir à l’avance que sa soucka va s’effondrer.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ici, nous avons affaire à une soucka qui n'est pas solide, car depuis hier, veille de la Fête, on y pensait déjà. Il pensait qu’il pourrait s’effondrer et n’a donc pas retiré de son esprit la possibilité d’utiliser son bois.
§ La baraita ci-dessus déclare : Tous sont d'accord en ce qui concerne la soucka qui a été construite pour la fête de Souccot, que pendant la fête il est interdit d'en retirer du bois, mais si l'on a stipulé une condition à son sujet, tout est conforme. à son état. La Guemara demande : Et une condition est-elle efficace à son égard ?
Mais Rav Sheshet n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Akiva : D'où vient-il qu'il est interdit d'utiliser le bois d'une soukka pour tout autre usage pendant les sept jours de la fête ? C'est comme il est dit : « Fête de Souccot en l'honneur du Seigneur, sept jours » (Lévitique 23 :34). Et il est enseigné dans une autre baraita pour expliquer cela que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : D'où vient-il que, tout comme le nom du Ciel prend effet sur l'offrande de paix du Festival, de même le nom du Ciel prend effet. sur la soucka ? Le verset déclare : « La fête de Souccot au Seigneur, sept jours » (Lévitique 23 :34), d'où il est tiré : Tout comme l'offrande de la fête est consacrée au Seigneur, de même la soucka est consacrée au Seigneur. . Puisque le bois de la soucka est comparé aux objets consacrés, comment peut-on stipuler une condition à son égard ?
Rav Menashya, fils de Rava, a déclaré : Dans cette dernière clause, où la stipulation est mentionnée, nous sommes arrivés au cas d'une soukka régulière, une hutte utilisée tout au long de l'année, pas spécifiquement pour la Fête. En ce qui concerne une telle soucka, chacun peut stipuler qu'il utilisera le bois à sa guise ; mais quant à une soukka de mitsva, utilisée pour la Fête, une condition n'est pas effective à son égard.
La Guemara pose une question sous un angle différent : Et une condition n’est-elle pas efficace pour une soucka de mitsva ? Mais n'est-il pas enseigné dans la Tosefta : Dans le cas d'une soucka, on devait couvrir le toit conformément à sa halakha, et on la décorait de vêtements brodés et de draps à motifs, et on y accrochait des noix, des amandes, des pêches, des grenades et des vignes. [parkilei], de raisins et de récipients en verre remplis de vin, d'huile et de farine, et de couronnes d'épis de maïs pour la décoration, il est interdit d'en tirer profit jusqu'à la fin du dernier jour de fête. Mais si l'on impose à leur égard une condition selon laquelle il se permet d'en user, tout dépend de sa condition. Cela montre que les conditions sont efficaces même en ce qui concerne une soukka de mitsva.
La Guemara répond en se basant sur l'opinion d'Abaye et de Rava, qui disent tous deux qu'il s'agit d'un cas où l'on dit : je ne m'éloigne pas d'eux pendant le crépuscule. En d’autres termes, il annonce d’emblée qu’il ne les réservera pas comme décorations de soukka, mais qu’il les utilisera également à d’autres fins. Dans ce cas, aucune sainteté ne leur est dévolue et il peut donc les utiliser pendant toute la durée du Festival. Cependant, quant au bois proprement dit d'une soucka, le caractère sacré lui est conféré par la construction même de la soucka, et il a donc été mis de côté de son utilisation pendant les sept jours entiers.
La Guemara demande : Et en quoi est-ce différent de ce qui a été déclaré à propos d'une halakha différente : Dans le cas de celui qui séparait sept etrogim pour chacun des sept jours de fête, un pour chaque jour, Rav a dit : Il accomplit son obligation envers chacun d'eux lorsqu'il récite la bénédiction sur le loulav et l'etrog, et s'il le désire, il peut le manger immédiatement après la bénédiction. Et Rav Asi dit : Il remplit son obligation à travers chacun, et il peut en manger le lendemain, car il conserve son caractère sacré pendant toute la journée. En tout cas, tous s'accordent sur le fait que le caractère sacré de chaque etrog ne s'étend pas au lendemain. Si oui, pourquoi le caractère sacré de la soucka s’étend-il sur les sept jours ?
La Guemara répond : Il y a une différence entre un etrog et une sukka. Là, en ce qui concerne l'etrog, les nuits sont séparées des jours, car la mitsva de l'etrog ne s'applique que pendant le jour et non la nuit. Cela signifie que chaque jour est sa propre mitsva, et donc un objet sanctifié un jour ne l’est pas nécessairement le lendemain. Cependant, ici, en ce qui concerne une soucka, où les nuits ne sont pas séparées des jours, puisque la mitsva de soucka s'applique également à la nuit, les sept jours sont considérés comme un seul long jour. Tout au long du Festival, il n'y a pas de moment pendant lequel le caractère sacré de la soucka quitte le bois ; il ne part qu'à la fin du Festival.

Daf31a

MISHNA : On peut apporter du bois coupé d'un arbre la veille dans un champ non clôturé, mais seulement de celui qui a été rassemblé en tas avant la fête dans le but de l'utiliser pour allumer le feu. Toutefois, le bois épars est muktze et ne peut être manipulé. Et si l'on rapporte du bois d'un karpef utilisé pour le stockage, il peut même en apporter du bois dispersé, car il est considéré comme une cour gardée plutôt que comme un champ, et on ne retire pas de son esprit même les objets épars s'ils sont stockés à l'intérieur d'un tel. une enceinte. La Mishna explique : Qu'est-ce qu'un karpef ? C'est toute enceinte qui est proche d'une ville, mais si elle est loin d'une ville, elle est considérée comme un champ ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Tout endroit clôturé dans lequel on ne peut entrer qu'avec une clé est un karpef, même s'il est situé à distance d'une ville, à condition qu'il soit dans les limites du Chabbat.
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On ne peut apporter du bois que du bois qui a été ramassé dans un karpef. Les défis de la Guemara : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Et d'un karpef, même d'un bois épars ? La Guemara répond : La mishna suit une opinion individuelle.
On ne peut pas s'y fier, car il ressort clairement d'une autre source que l'opinion majoritaire est différente, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord concernant le bois dispersé dans les champs. qu'on ne peut pas l'apporter chez soi lors d'une fête pour l'allumer, ni en ce qui concerne le bois ramassé dans un karpef qu'on peut l'apporter. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Il s'agit du bois dispersé dans un karpef et du bois ramassé dans les champs, comme disent Beit Shammai : Il ne peut pas l'apporter, et Beit Hillel dit : Il peut l'apporter. Bien que l'opinion indulgente concernant le bois ramassé dans un champ soit attribuée à Beit Hillel, ce n'est que selon l'opinion minoritaire du rabbin Shimon ben Elazar. Cependant, la plupart des Sages ne sont pas d’accord et disent qu’on ne peut pas du tout rapporter du bois d’un champ, même selon Beit Hillel.
Rava a dit : En ce qui concerne les feuilles de roseau et de vigne, bien qu'elles soient rassemblées et placées au même endroit, car si le vent arrive, elles les disperseront, elles sont déjà considérées comme dispersées et sont donc interdites. Etant donné qu’ils risquent d’être dispersés par le vent, on n’a pas l’intention de les utiliser. Cependant, si l'on y plaçait la veille un vaisseau pour éviter qu'ils ne soient dispersés par le vent, cela semble bien et est permis.
La Mishna a discuté de la question : Qu'est-ce qu'un karpef ? Rabbi Yehuda déclare qu'il s'agit de toute enceinte située à proximité d'une ville, tandis que selon le rabbin Yosei, il s'agit de tout endroit clôturé dans lequel on ne peut entrer qu'avec une clé, à condition qu'il se trouve dans les limites de Shabbat d'une ville. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : de quel cas parle la mishna ? Rabbi Yehuda veut-il dire qu'un karpef est tout endroit proche d'une ville, à condition qu'il ait une clé, sinon ce n'est pas du tout un karpef ; et Rabbi Yosei vient de dire : Puisqu'il a une clé, même s'il n'est pas à proximité d'une ville, tant qu'il est dans les limites du Shabbat, il est également considéré comme un karpef ? Selon cette compréhension, le point de vue du rabbin Yosei est plus indulgent que celui du rabbin Yehuda.
Ou peut-être est-ce ce que dit Rabbi Yehuda : Toute enceinte qui se trouve à proximité d'une ville est un karpef, qu'elle ait une clé ou non, et Rabbi Yosei vient de dire : En ce qui concerne la distance, c'est un karpef. même s'il n'est pas à proximité d'une ville, à condition qu'il soit dans les limites du Chabbat, mais spécifiquement s'il possède une clé. Cependant, s’il ne possède pas de clé, même s’il se trouve à proximité d’une ville, il n’est pas non plus considéré comme un karpef. Selon cette compréhension, l’opinion du rabbin Yosei n’est pas nécessairement la plus indulgente ; pour lui, la question déterminante est plutôt de savoir s’il existe ou non une clé, quelle que soit la distance.
La Guemara répond : Venez entendre du fait qu'il est enseigné dans la mishna que Rabbi Yosei dit : Tout endroit dans lequel on entre avec une clé, même dans la limite du Shabbat, et il ne dit pas : Si l'on entre, mais plutôt : N'importe quel endroit dans lequel on entre, cela montre que la clé n'est pas le facteur déterminant. On peut en tirer une leçon que le rabbin Yosei a posé deux conditions en guise de clémence. En d’autres termes, il n’est pas plus strict que Rabbi Yehuda dans n’importe quelle situation ; il est indulgent dans tous les cas. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que tel est le cas. Rav Salla a déclaré que le rabbin Yirmeya a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei en tant que clémence ; Rabbi Yosei doit être compris de cette manière, et il faut statuer en conséquence.
MISHNA : On ne peut pas couper du bois lors d'une fête, ni des poutres destinées à la construction, ni d'une poutre qui s'est cassée lors d'une fête, bien qu'elle ne serve plus à rien. Et on ne peut pas couper du bois lors d'une Fête, ni avec une hache, ni avec une scie, ni avec une faucille, car ce sont clairement des outils d'artisans utilisés en semaine. Au lieu de cela, on ne peut couper qu'avec un couperet. L’utilisation de cet outil diffère grandement de la manière dont le bois est coupé en semaine.

Daf 31b

GEMARA : La Guemara s'interroge sur le libellé de la mishna : Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause de la mishna qu'il est interdit de couper des poutres du tout lors d'une fête, apparemment en raison de l'effort supplémentaire que cela implique ? Pourquoi, alors, la mishna définit-elle plus tard comment on peut couper, et même autoriser l'utilisation d'un couperet ? Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : La Mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : On ne peut pas couper du bois d'un tas de poutres destinées à la construction, ni d'une poutre qui s'est cassée pendant la fête elle-même, car cela est considéré comme muktze. Cependant, il est possible de couper du bois d'une poutre qui s'est brisée la veille du Festival, car il est vraisemblablement désigné comme bois de chauffage.
Pourtant, même lorsqu’on coupe une telle poutre, cela ne doit pas se faire de la manière habituelle ; un ajustement doit être fait. On ne peut donc le couper ni avec une hache, ni avec une scie, ni avec une faucille, mais avec un couperet. La Guemara commente : Cette opinion, qui est conforme à l'opinion de Shmuel, est également enseignée dans une baraita : On ne peut pas couper du bois, ni du tas de poutres, ni de la poutre qui s'est cassée pendant la fête elle-même, comme c'est le cas. pas considéré comme préparé.
Il est enseigné dans la Mishna que même s'il est permis de couper du bois lors d'une fête, il est interdit de le faire avec une hache. Rav Hinnana bar Shelemya a dit au nom de Rav : Ils n'ont enseigné cette interdiction que dans le cas où l'on coupe avec son côté féminin, c'est-à-dire le côté large de la hache, comme on le faisait habituellement. Mais si l'on coupe avec le côté mâle, c'est-à-dire le côté étroit, cela est autorisé car c'est une manière inhabituelle de couper.
Les défis de la Guemara : Il est évident que l'on peut le faire de cette manière inhabituelle, comme nous l'avons appris dans la mishna qu'il est permis de couper avec un couperet, et couper avec le côté étroit d'une hache est similaire à couper avec un couperet. La Guemara explique : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha pour éviter que vous ne disiez : Cela s'applique uniquement à un couperet, car il est étroit des deux côtés, mais à un outil qui est une hache d'un côté et comme un couperet de l'autre. , on pourrait dire : Puisque ce côté, celui qui est comme une hache, est interdit, l'autre côté, qui est comme un couperet, devrait également être interdit. Rav nous enseigne donc que le côté couperet est effectivement permis.
Et certains enseignent cette halakha en relation avec la dernière clause de la mishna : Plutôt avec un couperet. Rav Ḥinnana bar Shelemya a dit au nom de Rav : Ils ont enseigné qu'il est permis de couper du bois lors d'une fête à partir d'une poutre cassée la veille, comme indiqué précédemment, lorsqu'on le fait uniquement avec son côté mâle ; mais s'il coupe avec son côté féminin, c'est interdit. Les défis de la Guemara : C’est évident. N'avons-nous pas appris dans la Mishna qu'il est interdit d'utiliser une hache ? La Guémara répond : Il fallait enseigner cette halakha pour éviter que vous ne disiez : Cette interdiction s'applique uniquement à une hache, mais à l'égard d'un ustensile qui est à la fois une hache et un couperet, c'est-à-dire qui est large d'un côté et étroit de l'autre. de l'autre, on pourrait dire : Puisque ce côté, le plus étroit, est autorisé, l'autre côté, plus large, devrait également l'être. Rav nous enseigne donc qu’ils n’ont pas permis un côté à cause de l’autre.
MISHNA : S'il y a une maison remplie de produits et verrouillée de tous côtés, et qu'un trou est formé dans l'un de ses murs ou dans son toit, on peut retirer les produits par l'endroit du trou. Le produit n’est pas considéré comme muktze, même si on ne peut y accéder sans l’existence du trou. Rabbi Meir dit : On peut même faire un trou ab initio et faire passer des produits par cette ouverture.
GEMARA : La Guemara s'interroge sur la déclaration du rabbin Meir : Pourquoi permet-il de faire un trou afin d'enlever le produit ab initio ? Celui qui le fait ne démonte-t-il pas une tente, accomplissant ainsi un travail bibliquement interdit ? Rav Nahoumi bar Adda a dit que Shmuel a dit : Ici, il s'agit de briques placées les unes sur les autres [aveira delivni] mais non cimentées ensemble. Ceci n’est pas du tout considéré comme un bâtiment. Les défis de la Guemara : est-ce vrai ? Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : concernant ces briques restantes d'un bâtiment, il est permis de les manipuler le Chabbat, puisqu'elles sont bonnes pour s'asseoir ; cependant, si on les a disposés en rangées, les unes sur les autres, les a-t-il certainement écartés de ses intentions ? Cela indique que même les briques placées les unes sur les autres sans être cimentées ensemble sont néanmoins considérées comme muktze.
Rabbi Zeira a dit : Rabbi Meir faisait référence à une fête. Lors d’une fête, ils disaient qu’on pouvait le faire, mais ils ne l’autorisaient pas le Chabbat, même de cette manière, et Rav Naḥman parlait du Chabbat. Cette opinion a également été enseignée explicitement dans la baraïta suivante : Rabbi Meir dit : On peut même faire un trou sur une Fête ab initio et en retirer les produits de l'intérieur ; ils disaient cela à propos d'une fête, mais pas à propos du Shabbat.
Shmuel a dit : Dans le cas des attaches faites de cordes nouées qui sont fixées au sol et qui servent de fermeture aux portes des caves et des grottes, on peut dénouer le nœud, mais on ne peut pas démêler la corde elle-même dans ses fibres constitutives ni la couper. la corde. Ceci constitue le travail interdit de démontage de la cave ou de la grotte le jour du Chabbat. En ce qui concerne les fermetures qui se trouvent sur les portes des navires, par exemple des armoires, il est permis de les dénouer, ou de les démêler, ou de les couper si nécessaire, tant le Chabbat que lors d'une fête, car l'interdiction de démontage ne s'applique pas aux navires.
La Guemara élève une objection à cela à partir de la baraïta suivante : Dans le cas d'attaches fixées au sol, qui se trouvent sur des portes, le Chabbat, on peut dénouer la corde mais pas la démêler ou la couper. Bien que cela soit permis par la loi de la Torah, les Sages l’ont interdit. Cependant, lors d'une fête, on peut le dénouer, le démêler ou le couper, car cela n'est pas interdit même par la loi rabbinique. Cela semble contredire l’opinion de Shmuel, qui ne fait pas de différence entre le Shabbat et les fêtes.
Shmuel pourrait répondre : Selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : On peut même faire un trou et en retirer des produits ab initio, alors que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui et l'interdisent, et j'ai parlé conformément à l'opinion des rabbins. La Guemara demande : Et les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec lui en ce qui concerne les portes scellées au sol ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Les rabbins concèdent à Rabbi Meir, en ce qui concerne les portes scellées au sol, qu'on peut les dénouer le Chabbat mais pas les démêler ou les couper, tandis que lors d'une fête, on peut les dénouer, les démêler ou les couper. ?

Daf32a

La Guemara répond : C'est lui, Shmuel, qui a parlé conformément à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les attaches qui sont au sol, par exemple celles des portes, on peut les détacher mais ne pas les démêler ni les couper, ni le Chabbat ni lors d'une fête. Et en ce qui concerne les attaches d'un récipient, on peut les dénouer le Chabbat, mais on ne peut pas les défaire ni les couper ; lors d'un festival, on peut les dénouer, les démêler ou les couper.
La Guemara conteste encore : Vous avez ainsi répondu à la première clause de la déclaration de Shmuel, concernant les attaches fixées au sol, par exemple celles des portes, en trouvant un tanna qui permet de les dénouer, comme le fait Shmuel. Cependant, cette dernière clause est difficile car la baraïta stipule qu'il est interdit de démêler même les cordages des navires le jour du Chabbat, alors que Shmuel autorise le démêlage dans tous les cas.
La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Neḥemya, dont l'opinion est minoritaire, comme il l'a dit : Tous les navires ne peuvent être manipulés que de la manière prévue pour leur usage. Par conséquent, la corde ne peut pas être coupée, non pas parce qu’il est interdit de la démêler, mais parce qu’il est interdit de manipuler un couteau à cette fin, puisque l’usage prévu du couteau est de couper des aliments plutôt que de couper de la corde.
Les défis de la Guemara : Si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Neḥemya, pourquoi discuter particulièrement du Shabbat ? La même halakha devrait s'appliquer même lors d'une fête, car il n'y a aucune distinction entre le Shabbat et les fêtes en ce qui concerne la halakhot de manipulation des objets. Et si vous dites qu'il y a une distinction selon Rabbi Neḥemya entre un décret rabbinique du Shabbat, où un récipient ne peut être déplacé que pour l'usage auquel il est destiné, et un décret rabbinique d'une fête, où il ne peut être déplacé dans aucun but, il ya un problème. Les différencie-t-il de cette manière ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : lors d'une fête, on peut allumer le feu avec des récipients, mais on ne peut pas allumer le feu avec des éclats de récipients, car ce sont des muktze ? Et il est enseigné dans une autre baraïta : On peut allumer le feu aussi bien avec des vases qu'avec des éclats de vases. Et cela est enseigné dans une autre baraïta : On ne peut allumer le feu ni avec des vases ni avec des éclats de vases.
Et cette contradiction entre les baraitot se résout de la manière suivante : Ce n'est pas difficile ; cette première baraïta est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, qui accepte la loi du mouktsé. On peut donc allumer le feu avec des récipients, car ils ne sont pas des mouktsé, mais pas avec des tessons de récipients, car ils sont des mouktsé et ne peuvent être manipulés. Cette deuxième baraita est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui n’accepte pas la loi du mouktsé. Selon lui, on peut également utiliser des fragments de récipients. Celui qui interdit l’utilisation même des récipients intacts est conforme à l’avis du rabbin Neḥemya, qui autorise l’utilisation des récipients uniquement aux fins prévues. Cela indique que Rabbi Neḥemya interdit également de manipuler des récipients entiers lors des fêtes.
La Guemara répond : Ce sont deux tanna'im qui sont tous deux conformes à l'opinion de Rabbi Neḥemya. Deux tanna'im ultérieurs étaient en désaccord l'un avec l'autre en rapportant l'opinion du rabbin Neḥemya. Tous deux conviennent que l’on ne peut utiliser les récipients que pour l’usage prévu, mais ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si cette halakha s’applique uniquement le Chabbat ou également lors des fêtes.
MISHNA : Lors d'une fête, on ne peut pas creuser un morceau d'argile pour former une lampe dans laquelle on placera de l'huile et une mèche car on crée ainsi un récipient. De même, il est interdit de produire du charbon de bois lors d’une fête, car ce n’est pas un travail de subsistance. De même, on ne peut pas couper la mèche, car cela équivaut à réparer un vase. Rabbi Yehuda dit : Si l'on a besoin d'une mèche d'une longueur particulière, il peut la couper en la brûlant dans un feu mais pas en la coupant avec un couteau.
GEMARA : Qui est le tanna qui a enseigné que creuser une lampe est considéré comme créer un récipient, même s'il n'est pas cuit dans un four ? Rav Yosef a dit : C'est Rabbi Meir, comme il est enseigné dans une baraïta concernant la halakhot de l'impureté rituelle : À partir de quand un récipient en terre cuite est-il sensible à l'impureté rituelle ? C'est à partir du moment où son œuvre est achevée, c'est-à-dire lorsque l'argile a pris la forme d'un récipient ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehoshua dit : Cela date du moment où le récipient est cuit dans le four.
Abaye lui dit : D'où conclus-tu que c'est la même opinion ? Peut-être que Rabbi Meir n'a exprimé son opinion que là, à propos des récipients, puisqu'ils sont aptes à contenir quelque chose. Bien qu’ils ne puissent pas contenir de liquides avant d’être cuits dans un four, ils peuvent contenir d’autres objets. Mais ici, à quoi sert cette lampe ? La Guemara répond : Elle peut être utilisée pour contenir de petites pièces de monnaie.
Certains disent la version suivante de la discussion : Rav Yossef a dit : La mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, fils du rabbin Tzadok, comme nous l'avons appris : les pots Ḥaraniyyot [ilpasin] sont des pots en terre cuite inachevés fabriqués avec leurs couvercles. Les couvercles sont retirés après cuisson au four. Ils sont purs en ce qui concerne le fait de contracter l'impureté d'une tente sur un cadavre, car ils n'ont pas de réceptacle. Les récipients en terre cuite ne peuvent contracter les impuretés conférées par un cadavre que s'ils comportent un espace creux pouvant contenir quelque chose. Mais les pots ḥaraniyyot sont rendus impurs par le port d'un zav, même si le zav les a déplacés sans les toucher, car cette impureté s'applique à tout récipient en terre cuite qui sert à quelque chose.
Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit : Ces vases sont même purs en ce qui concerne l'impureté conférée par le port du zav car leur travail n'est pas achevé ; ils ne sont donc pas complètement formés. Cela implique que lorsque les pots sont terminés, ils sont considérés comme des récipients à part entière, avant même d'avoir été cuits au four.
Abaye lui dit : Peut-être que ce n'est pas le cas, car on peut dire que Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, n'a exprimé son opinion que là, dans le cas des pots ḥaraniyyot, puisqu'ils sont propres à contenir quelque chose. Mais ici, dans le cas d’une lampe, à quoi sert-elle ? La Guemara répond : Il est apte à contenir de petites pièces de monnaie.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas creuser une lampe, ni créer des pots ḥaraniyyot lors d’une fête. Rabban Shimon ben Gamliel autorise la création de pots ḥaraniyyot. La Guemara demande : Quelle est la signification de ḥaraniyyot ? Rav Yehuda a dit : Ce sont les pots d'une ville [iraniyyot]. La Guemara demande à nouveau : Quelle est la signification d’iraniyyot ? Abaye a déclaré : Cela désigne les bols des villageois qui utiliseront même des récipients en argile qui n'ont pas été entièrement formés ou cuits, car ils ne sont pas particuliers en ce qui concerne les ustensiles à moitié finis.
Il est enseigné dans la Mishna : Et on ne peut pas produire de charbon de bois lors d'une fête. Les défis de la Guemara : Il est évident que l’on ne peut effectuer un travail que pour se nourrir. À quoi sert le charbon de bois ? à quoi sert-il en termes de subsistance ? Rabbi Hiyya a enseigné : Il est nécessaire d'enseigner cette halakha uniquement dans le cas de la remise du charbon de bois aux préposés aux bains [olyarin] qui chauffent les bains pour ce jour-là. On aurait pu penser que puisque le charbon de bois est utilisé pour se laver lors d’une fête, sa production devrait être autorisée.
La Guemara remet en question ceci : Et ce jour-là, est-il permis de chauffer de l'eau pour se laver ? Les Sages ont décrété qu'il est interdit de se laver dans les bains publics lors d'une fête, même si l'eau a été chauffée la veille, et il est certainement interdit si l'eau a été chauffée pendant la fête elle-même. La Guemara répond : Comme Rava l'a dit à propos d'un autre sujet, ce décret ne fait pas référence au lavage proprement dit mais à l'entrée dans un bain public simplement pour transpirer, et cela a été déclaré avant la promulgation du décret interdisant de transpirer dans un bain public. Ici aussi, on peut expliquer que la déclaration du rabbin Hiyya fait référence à un cas où l’on est entré pour transpirer, et il est entré avant que le décret ne soit promulgué.
Cela a été enseigné dans la Mishna : Et on ne peut pas couper une mèche en deux, mais Rabbi Yehuda permet de la couper au moyen du feu. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le fait de couper une mèche avec le feu plutôt qu'avec un couteau, si l'on ne peut pas couper une mèche avec un couteau ?

Daf 32b

Est-ce parce qu'il répare ainsi un vaisseau ? Si tel est le cas, lorsqu'on le coupe dans le feu, on prépare également un récipient à utiliser. Rabbi Hiyya a enseigné en explication : Il le coupe au feu dans la bouche de deux bougies. En d’autres termes, il ne coupe pas simplement une mèche, mais insère une longue mèche dans deux lampes qu’il allume ensuite au milieu. Cela conduit bien à la formation de deux mèches distinctes, mais seulement suite à l'allumage de deux lampes. Rav Natan bar Abba a dit que Rav a dit : On peut moucher une mèche lors d'une fête. Le terme moḥet était inconnu, et la Guemara demande donc : Quelle est la signification du mot moḥet ? Rav Ḥanina bar Shelemya a dit au nom de Rav : Pour supprimer l'obscurité ; en d’autres termes, il est permis de retirer la partie brûlée et charbonnée pour faire briller la lampe plus intensément.
Bar Kappara a enseigné : Six points ont été énoncés concernant la halakhot d'une mèche lors d'un festival, dont trois doivent être rigoureux et trois doivent être indulgents. Les trois halakhot à respecter sont les suivants : on ne peut pas le tordre ou le tordre ab initio lors d'une fête, et on ne peut pas le brûler au feu avant de l'allumer afin qu'il brûle bien, et on ne peut pas le couper en deux. Les trois halakhot pour être indulgents sont : On peut l'écraser à la main, car bien qu'il soit interdit de le tordre en mèche, on peut ajuster sa forme d'une manière inhabituelle ; et on peut le tremper dans l'huile pour qu'il brûle bien plus tard ; et on peut le couper au feu avec la bouche de deux bougies.
§ Après avoir cité un enseignement au nom du Rav Natan bar Abba, la Guemara cite quelques autres déclarations attribuées au même savant. Comme il n'est pas souvent mentionné, les enseignements du Rav Natan sont regroupés afin de pouvoir être mémorisés plus facilement. Rav Natan bar Abba a dit que Rav a dit : Les Juifs riches de Babylonie descendront dans la Géhenne parce qu'ils n'ont pas de compassion envers les autres. Ceci est illustré par des incidents tels que celui-ci : Shabbetai bar Marinus est arrivé par hasard en Babylonie. Il leur a demandé de participer à une entreprise commerciale, de lui prêter de l'argent et de recevoir en retour la moitié des bénéfices, mais ils ne le lui ont pas donné. De plus, lorsqu’il leur demanda de le nourrir, ils refusèrent également de le nourrir.
Il dit : Ces gens riches ne sont pas les descendants de nos ancêtres, mais ils sont issus de la multitude mélangée, comme il est écrit : « Et ayez compassion de vous, et ayez compassion de vous, et multipliez-vous, comme Il l'a juré à vos pères. » (Deutéronome 13 : 18), d'où il dérive : Celui qui a de la compassion pour les créatures de Dieu, on sait qu'il est de la descendance d'Abraham, notre père, et quiconque n'a pas de compassion pour les créatures de Dieu, on sait qu'il est de la descendance d'Abraham, notre père, et quiconque n'a pas de compassion pour les créatures de Dieu, on le sait. qu'il n'est pas de la descendance d'Abraham, notre père. Puisque ces riches Babyloniens n’ont pas de compassion envers les gens, ils ne descendent clairement pas d’Abraham, d’Isaac et de Jacob.
C'est un autre enseignement que Rav Natan bar Abba a dit : Celui qui regarde à la table des autres pour sa subsistance, le monde est sombre pour lui. Tout lui semble sombre et sans espoir, car il est dit : « Il erre à l'étranger pour chercher du pain : où est-il ? Il sait que le jour des ténèbres est proche » (Job 15 :23). Rav Hisda a dit : Même sa vie n’est pas une vie, car il n’en tire aucune satisfaction.
À l'appui de cette dernière affirmation, la Guemara cite une baraita dans laquelle les Sages ont enseigné : Il y en a trois dont les vies ne sont pas des vies, et elles sont les suivantes : Celui qui regarde à la table des autres pour sa subsistance ; et celui dont la femme règne sur lui ; et celui dont le corps est gouverné par la souffrance. Et certains disent : Même celui qui n’a qu’une seule robe. Comme il ne peut pas le laver correctement, il souffre de poux et de saleté. La Guemara commente : Et le premier tanna, qui ne comprenait pas une telle personne, soutient : Il lui est possible d'examiner ses vêtements et d'enlever les poux, ce qui atténuerait ses souffrances.
MISHNA : On ne peut pas casser de la faïence lors d'une fête. Et on ne peut pas couper du papier pour y faire rôtir du poisson salé. Des tessons de faïence ou des morceaux de papier trempés dans l'eau étaient placés sur la surface métallique ou dans le four dans lequel le poisson était rôti, afin qu'il ne soit pas brûlé par la chaleur.
Et il ne faut pas balayer tout ce qui est tombé dans un four ou une cuisinière et qui gêne la cuisson, comme du plâtre. Mais on peut presser et aplatir la poussière et les cendres accumulées au fond du four, ce qui pourrait l'empêcher de s'allumer correctement.
Et on ne peut pas rapprocher deux tonneaux pour y placer une marmite, afin que son contenu soit cuit par un feu allumé entre les tonneaux. Et on ne peut pas soutenir un pot qui n'est pas droit avec un morceau de bois, afin d'éviter qu'il ne tombe. Et de même, avec une porte. Et on ne peut pas conduire un animal avec un bâton dans le domaine public lors d'une Fête ; et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le permet.
GEMARA : Concernant la question de casser de la faïence et de couper du papier, la Guemara explique : Quelle est la raison de cette interdiction ? Parce que l’on prépare ainsi un récipient à utiliser.
Il a été enseigné dans la Mishna : Et on ne peut pas balayer un four ou une cuisinière. Rabbi Hiyya bar Yosef a enseigné avant Rav Naḥman : Et s'il n'est pas possible de cuire au four à moins de le balayer, cela est permis. La Guemara rapporte un incident concernant l'épouse du rabbin Ḥiyya : Un morceau de brique tomba dans son four lors d'une fête, l'empêchant de cuire. Rav Hiyya lui dit : Tu vois, tu dois savoir que je veux du pain de bonne qualité. Il a ainsi déclaré que cela serait impossible à moins qu'elle n'enlève la brique, ce qui lui permettrait de le faire. De même, Rava dit à son serviteur : Rôtis pour moi un canard dans un four et fais attention à ne pas le brûler. Il a ainsi laissé entendre que le préposé pouvait retirer tous les obstacles du four afin de remplir cette exigence, car autrement il ne serait pas possible de cuisiner sans flamber.
Dans un cas connexe, Ravina a dit à Rav Ashi : Rav Aḥa de Hutzal nous a dit que le maître, Rav Ashi, permet à ses serviteurs de lui plâtrer la bouche du four lors d'une fête. Cela a été fait afin de garantir que le plat rôti ou cuit serait entièrement préparé. Pourquoi cela ne constitue-t-il pas le travail interdit de pétrir lors d'une Fête ? Il lui dit : Nous nous appuyons sur la rive de l'Euphrate. On évite le travail de pétrissage en prélevant de la boue suffisamment pétrie au bord de la rivière. La Guemara commente : Et ceci s'applique uniquement lorsqu'on a enveloppé ou fait une marque sur la boue la veille, afin que ce ne soit pas du muktze. Ravina dit : Et quant à pétrir avec des cendres à cet effet, cela est permis, puisque le travail de pétrissage ne s'applique pas aux cendres.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : On ne peut pas rapprocher deux tonneaux pour y placer un pot. Rav Naḥman a dit : En ce qui concerne les grosses pierres des toilettes, sur lesquelles on s'assoit pour subvenir à ses besoins, il est permis de les assembler de la manière appropriée, afin qu'elles puissent être utilisées lors d'une fête. Rabba souleva une objection à Rav Naḥman : n'avait-il pas été enseigné qu'il ne fallait pas rapprocher deux tonneaux pour y placer un pot ? Ceci semble indiquer que tout aménagement ressemblant à une construction est interdit. Il lui dit : Là, en ce qui concerne les tonneaux, c'est différent, parce qu'on fait une tente. Ce n’est pas le rapprochement des fûts qui est interdit. Au contraire, le placement du pot sur eux forme une sorte de couverture, semblable à la construction d’une tente.
Rabba le Jeune, ainsi appelé pour le distinguer de l'amora plus célèbre connu sous le nom de Rabba, dit à Rav Ashi : Cependant, si tel est le cas, alors si, lors d'une fête, on construit un banc solide [itztaba], sans espace en dessous le siège, situation dans laquelle on ne fait pas de tente, aussi, diriez-vous que c'est permis ? Il lui dit : Les deux cas ne sont pas comparables : Là, en ce qui concerne une construction propre, comme un banc, la Torah interdit d'ériger une construction permanente, mais la Torah n'interdit pas d'ériger une construction temporaire. Les Sages ont cependant décrété de ne pas créer une construction temporaire sur un Festival en raison d'une construction permanente. Or, ici, s'agissant d'un lavabo, en raison de la dignité de l'usager, les Sages n'ont pas décrété à son sujet.
Rav Yehuda a dit : Concernant ce feu de joie, dans lequel le bois est disposé en forme de maison, si on le dispose de haut en bas, cela est permis, car ce n'est pas la manière habituelle de construire. Cependant, si on le prépare de la manière habituelle, de bas en haut, cela est interdit, car cela est considéré comme une construction.

Daf33a

De même, si l'on veut placer des œufs sur l'embouchure d'un récipient creux ou sur une grille placée au-dessus des charbons, il faut d'abord tenir le récipient dans ses mains et y déposer les œufs, et ensuite seulement les placer tous deux sur les charbons. Et de même, s'agissant d'un pot posé sur des tonneaux, il faut tenir le pot au-dessus des tonneaux avant de les placer en dessous. Et de même, dans le cas d'un lit pliable, dont les pieds et le revêtement sont des pièces distinctes, il faut d'abord étirer la partie supérieure, puis ajouter les pieds. Et de même, dans le cas de fûts placés les uns sur les autres, celui du haut doit être maintenu en place en premier, puis les autres ajoutés en dessous.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Et on ne peut pas soutenir un pot avec un morceau de bois, ni même une porte. La Guemara demande : En ce qui concerne une porte, cela peut-il vous venir à l'esprit ? Est-il possible de soutenir un pot au moyen d'une porte ? Dites plutôt et corrigez la formulation comme suit : Et de même, on ne peut pas soutenir une porte avec un morceau de bois. Les Sages ont enseigné : On ne peut pas soutenir un pot avec un morceau de bois, ni même une porte, car le bois ne doit être utilisé que pour allumer le bois. En ce qui concerne toute utilisation autre que le petit bois, le bois est considéré comme muktze. Et Rabbi Shimon, qui n’accepte pas l’interdiction du mouktsé, le permet.
La baraita continue : Et on ne peut pas conduire un animal avec un bâton lors d'une fête, mais Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le permet. La Guemara demande : Dirons-nous que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, tient conformément à l'opinion de son père, Rabbi Shimon, qui n'est pas d'avis qu'il y a une interdiction de muktze, et il permet donc de prendre un bâton et conduire un animal avec ? La Guemara rejette ceci : Non, il n'y a aucune question de mouktsé ici, car dans ce cas même Rabbi Shimon concède au premier tanna que cette activité est interdite, non pas à cause de la mouktsé mais parce que celui qui le fait ressemble à quelqu'un qui est aller au marché [ḥinga] à la manière d'un jour de semaine. Lors d'un Festival, il faut donc conduire l'animal d'une manière inhabituelle.
§ Dans le cas où l'on prend une branche de bambou pour l'utiliser comme brochette, Rav Naḥman l'interdit parce que c'est du muktze, puisqu'elle n'a pas été transformée en récipient la veille, et Rav Sheshet l'autorise. La Guemara précise : Dans le cas d'une branche mouillée, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit ; il est impropre au petit bois et est donc muktze. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’une branche sèche. Celui qui interdit de le manipuler, Rav Naḥman, aurait pu vous dire : Le bois est uniquement destiné au petit bois, mais il est considéré comme muktze pour tout autre usage. Et celui qui permet de le manipuler, Rav Sheshet, aurait pu vous dire : Puisque tout le bois doit être utilisé pour le rôtissage, qu'est-ce que cela m'importe de rôtir avec quand il est inséré dans la viande ? Qu'est-ce que ça me fait de rôtir avec ses braises ? Tout comme il est permis de brûler le bambou comme charbon, il est également permis de l'utiliser comme brochette pour cuisiner.
Certains avancent une version différente de l'explication de ce litige : dans le cas d'une branche sèche, tout le monde s'accorde pour dire que c'est permis ; quand ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas d'un mouillé. Celui qui interdit de le manipuler le fait parce qu’il n’est pas propre au feu. Et celui qui le permet aurait pu vous dire : N'est-il pas au moins bon pour un grand feu, qui dessèchera la branche et lui permettra de brûler aussi ? La Guemara conclut : Et la halakha est qu'un sec est autorisé et un humide est interdit.
Rava a enseigné : Une femme ne peut pas entrer dans un entrepôt de bois pour y prendre un tison, un morceau de bois partiellement brûlé utilisé pour retourner le bois du feu de joie, car ce morceau de bois n'a pas été transformé en récipient ce jour-là. avant et c'est donc muktze. Et un tison qui s'est brisé ne peut pas être allumé lors d'une fête, car on peut allumer du feu avec des récipients mais on ne peut pas allumer du feu avec des éclats de récipients, et ce tison était considéré comme un récipient avant de se briser.
La Guemara demande : Est-ce à dire que dans ce cas Rava se conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui est d'avis qu'il y a une interdiction du mouktsé ? Mais Rava n'a-t-il pas dit à son serviteur : Rôtissez-moi un canard et jetez-en les entrailles au chat ? Selon le rabbin Yehuda, il est interdit de donner les entrailles aux animaux, car elles n'ont pas été préparées à cet effet la veille. La Guemara répond : Là, comme les entrailles rancissaient lorsqu'on les laissait, depuis hier, veille de la Fête, son esprit était tourné vers eux. A cette époque, il avait déjà l'intention de les donner aux chats de sa maison.
MISHNA : Rabbi Eliezer dit : Lors d'une fête, une personne peut retirer un éclat d'un tas de paille ou d'un matériau similaire qui se trouve devant lui, afin de se nettoyer avec entre ses dents. Et il peut ramasser de la paille dans une cour et l'allumer, car tout ce qui se trouve dans une cour est considéré comme préparé à toutes fins. Les rabbins disent : Il ne peut collecter ces matériaux qu'à partir des objets placés devant lui dans sa maison, car ils sont certainement préparés pour tous les usages, et les allumer. Cependant, en ce qui concerne les objets qui se trouvent dans sa cour, comme leur collecte demande beaucoup d'efforts, il ne les avait certainement pas en tête la veille et ils sont donc muktze.
La Mishna énonce une halakha différente : On ne peut pas produire de feu, ni avec du bois, en frottant une pièce contre une autre ; ni des pierres heurtées les unes contre les autres ; ni de la saleté brûlante ; ni de tuiles heurtées les unes contre les autres ; ni de l'eau placée dans des récipients ronds en verre, qui produit du feu en focalisant les rayons du soleil. De même, on ne peut pas blanchir les carreaux à la chaleur brûlante pour ensuite les faire rôtir.
GEMARA : Rav Yehuda a dit :

Daf 33b

Les aliments pour animaux, tels que la paille et les branches de roseau, ne sont soumis à aucune interdiction en raison de la préparation du navire. On peut donc le tailler le Chabbat et l'utiliser à sa guise.
Rav Kahana a soulevé une objection à Rav Yehuda à partir de la baraita suivante : On peut manipuler le bois d'un arbre à épices pendant Chabbat afin de le sentir et de l'agiter devant une personne malade pour l'éventer. Et il peut l'écraser entre ses doigts pour en libérer le parfum, et il peut le sentir. Cependant, il ne pourra pas le couper de la branche afin de produire sur la branche une tache humide qui dégagera un fort parfum, de manière à la sentir ; et s'il l'a coupé, il est exempté de punition selon la loi de la Torah, mais cela est interdit. S'il a l'intention de se laver les dents avec, il ne peut pas le couper, et s'il l'a fait, il est passible d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir transgressé un travail interdit le jour du Chabbat. Cela indique que même si une partie du bois d'un arbre à épices a été utilisée comme fourrage pour les animaux, il est néanmoins interdit de le couper. Cela semble contredire Rav Yehuda.
Rav Yehuda dit à Rav Kahana : Maintenant, même la déclaration exemptée mais interdite pose une difficulté à mon avis, et elle n'est pas raisonnable. Est-il obligatoire de dire le contraire, c'est-à-dire susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ? Cet enseignement ne peut pas être compris au pied de la lettre ; il faut plutôt le comprendre comme suit : lorsque cette baraita était enseignée, elle faisait référence à des morceaux de bois durs tels que des poutres, à l'égard desquels on craint qu'on puisse effectuer un travail interdit. La Guemara remet en question ceci : Et les branches dures peuvent-elles être écrasées à la main ?
La Guemara répond : La baraïta est incomplète et enseigne ce qui suit : En ce qui concerne le bois d'un arbre à épices, on peut l'écraser et le sentir, le couper et le sentir. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quant aux morceaux de bois tendres, mais quant aux bois durs, on ne peut pas les couper. Et s’il l’a coupé, il en est exempté, mais cela lui est interdit. S'il avait l'intention de se nettoyer les dents avec, il ne peut pas le couper, et s'il l'a fait, il est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché.
De même, il est enseigné dans une baraita : On peut le couper et le sentir, et cela est enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas le couper pour le sentir. Rabbi Zeira a dit que Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile. Dans ce cas, lorsque cela est permis, il s’agit de bois tendres. Dans le cas où la baraita l’interdit, il s’agit de morceaux de bois durs.
En ce qui concerne la halakha elle-même, Rav Aḥa bar Ya'akov s'y oppose fermement : Avec les difficiles, pourquoi pas ? En quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans une mishna : une personne peut casser un tonneau pour en manger des figues séchées, à condition qu'elle n'ait pas l'intention de fabriquer un récipient par là, et qu'elle puisse ensuite utiliser le tonneau. . Casser du bois pour le sentir n'est certainement pas plus un travail interdit que casser un tonneau. Et de plus, ce sont Rava bar Rav Adda et Ravin bar Rav Adda, qui disent tous deux : Quand nous étions chez Rav Yehuda, il cassait et nous donnait de nombreux bâtons de bois d'un arbre à épices, bien qu'ils soient assez durs pour être touchés. être adapté aux manches de haches et de hachettes.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ce cas est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, alors que ce cas suit les rabbins. Comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : Le Chabbat ou une fête, une personne peut prendre un morceau de bois devant lui pour se nettoyer les dents avec, et les rabbins disent : On ne peut prendre un cure-dent que sur le corps d'un animal. creux; comme il est propre à l'alimentation des animaux, il est considéré comme préparé à tous usages. Et ils conviennent qu'il ne peut pas le cueillir. Et s'il l'a arraché pour se nettoyer les dents avec ou pour l'utiliser comme clé et ouvrir une porte avec, s'il l'a fait involontairement pendant Chabbat, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. S'il l'a fait intentionnellement lors d'une Fête, il reçoit les quarante coups de fouet administrés à celui qui profane la Fête en effectuant un travail. Ce sont les paroles du rabbin Eliezer.
Et les rabbins disent : Ceci et cela, que l'on l'ait fait un Chabbat ou une fête, même s'il l'a arraché à la main pour l'utiliser comme clé, cela n'est interdit qu'en vertu d'un décret rabbinique. Par conséquent, le rabbin Eliezer, qui y déclare que celui qui arrache involontairement un cure-dent le Chabbat afin de fabriquer un récipient tel qu'une clé est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, alors ici, dans le cas de celui qui coupe un morceau de bois pour le sentir, il en est dispensé, mais c'est défendu. Cependant les Rabbins qui déclarent là, dans le cas de cueillir un cure-dent, qu'il est exempté mais que c'est interdit, alors ici, quand on coupe un morceau de bois pour sentir, c'est permis ab initio.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer n'accepte-t-il pas cette halakha que nous avons apprise dans une mishna : Une personne peut casser un tonneau pour en manger des figues séchées, à condition qu'elle n'ait pas ainsi l'intention de fabriquer un récipient ? Cela montre que si l'on n'a pas l'intention de faire un vaisseau, cela est permis ab initio ; alors que le rabbin Eliezer soutient qu'il en est exempté, mais que c'est interdit. La Guemara répond : Rav Ashi a dit : Lorsque cette baraita a été enseignée, sa décision indulgente concernait un récipient rapiécé avec de la poix [mustaki], c'est-à-dire un récipient qui avait été précédemment brisé et ses morceaux collés ensemble avec de la poix. Si quelqu'un le brise pour ses propres besoins, il ne brise pas un récipient complet et n'est donc pas considéré comme ayant façonné un récipient.
§ Il est enseigné dans la mishna : Et on peut ramasser de la paille dans la cour lors d'une fête. Les Sages ont enseigné : On peut rassembler des matériaux dans une cour et allumer un feu car tout dans une cour est considéré comme préparé, à condition de ne pas le disposer en tas, et Rabbi Shimon le permet même de cette manière. La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? quel est le fondement de leur différend ? Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, qui sont sévères, soutient : On dirait qu'il collecte pour demain et un autre jour, et c'est donc interdit, afin qu'on ne soit pas soupçonné de préparer une fête pour un jour de semaine. Et un sage, Rabbi Shimon, affirme : Son pot prouve son intention. Quand les spectateurs verront qu'il utilise la paille pour cuisiner, ils ne le soupçonneront pas de préparer l'après-festival.
§ Il est enseigné dans la Mishna qu'il est interdit de produire un nouveau feu lors d'une fête de quelque manière que ce soit. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique : Parce qu'il crée quelque chose de nouveau lors d'un Festival. Ceci s’apparente à un acte de création, et c’est donc interdit.
§ La Mishna déclare qu'il ne faut pas blanchir les carreaux en les chauffant afin d'y rôtir des aliments. La Guemara demande : Que fait-on ainsi ? puisque son intention est de préparer de la nourriture, en quoi cela diffère-t-il de toute autre manière de rôtir ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ici nous avons affaire à des tuiles neuves, et c'est interdit car

Daf34a

il est nécessaire de les tester pour s'assurer qu'ils n'éclatent pas lorsqu'ils sont chauffés. S'ils sont chauffés pour la première fois lors d'un Festival, il les testera ainsi, ce qui est un travail interdit. Et certains disent : Parce qu'il faut les durcir en les surchauffant la première fois pour les rendre aptes à l'usage, ce qui est considéré comme une préparation d'un récipient à l'usage et est interdit lors d'une Fête.
En relation avec ce qui précède, la Guemara cite l'enseignement suivant : Nous avons appris dans une mishna là-bas : Si quelqu'un piétine un oiseau avec son pied, ou le jette contre un mur, ou si un animal l'écrase et qu'il se contracte mais ne peut pas se tenir debout ; si l'animal a attendu, c'est-à-dire est resté en vie, depuis le moment de la blessure jusqu'à la même heure vingt-quatre heures plus tard, et qu'il l'a ensuite abattu, il est casher, à condition qu'aucun autre défaut n'y soit trouvé qui l'aurait amené à mourir dans les douze mois, ce qui en ferait un tereifa. Rabbi Elazar bar Yannai a dit au nom de Rabbi Elazar ben Antigonus : Il faut l'examiner après l'abattage, pour s'assurer qu'il ne présente pas de défaut.
A propos de la même question, le rabbin Yirmeya a demandé au rabbin Zeira : quelle est la halakha concernant l'abattage d'un animal lors d'une fête ? Doit-on supposer sur un Festival qu'il a un défaut ou pas ? En d’autres termes, peut-on supposer qu’un poulet typique ne présente aucun défaut ? Ou peut-être que, puisque cet oiseau particulier suscite des inquiétudes et qu’il nécessite un examen, il faudrait s’abstenir de l’abattre de peur qu’il ne s’avère être un tereifa. Si tel est le cas, il aura accompli un travail inutile.
Il lui répondit : Nous avons déjà appris qu'on ne peut pas blanchir des carreaux pour les rôtir. Et nous en avons discuté : que fait-il ainsi ? Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ici, nous avons affaire à des carreaux neufs, et les Sages ont interdit de les chauffer car il faut d'abord les tester, et ils pourraient se fissurer lorsqu'ils sont chauffés. S'ils étaient chauffés pour la première fois lors d'un Festival et fissurés, cela montrerait qu'ils sont impropres à l'usage, auquel cas les chauffer aurait été un travail inutile. Cela indique qu'il ne faut pas prendre de risque lors d'un festival concernant quelque chose qui pourrait être défectueux, et donc un éventuel tereifa devrait être également interdit.
Il lui dit : Ceci n'est pas une preuve ; nous avons appris que la raison de cette halakha est qu'il est nécessaire de les durcir afin d'en faire des récipients appropriés. Il n’y a donc aucun lien entre la fabrication d’un navire et la réalisation d’un examen. Il n’y a donc aucune raison d’interdire l’abattage d’un tel poulet lors d’une Fête.
C'est enseigné dans une baraita : Il est possible que plusieurs personnes accomplissent un seul acte de cuisine le jour du Chabbat, et toutes seront responsables. Comment ça? On apporte le feu, et on apporte le bois, et on place la marmite sur le poêle, et on apporte l'eau pour la marmite, et on met des épices dans la nourriture, et on remue la marmite ; ils sont tous responsables de la cuisine. La Guemara s'interroge à ce sujet : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta différente que le dernier est responsable et que tous les autres sont exonérés ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où tous sont responsables, fait référence à une situation dans laquelle il a allumé le feu au début, et donc chacun d'eux a accompli une partie de l'acte de cuisiner ; ce cas, où seul le dernier est responsable, fait référence à une situation dans laquelle il a finalement mis le feu. Dans ce cas, aucun des premiers peuples n’effectuait aucun aspect de la cuisine, car le travail de cuisine ne commence qu’à partir du moment où le feu est allumé.
La Guemara demande : Certes, ils ont tous accompli une action qui constitue un travail interdit, et ils sont donc partenaires d'un acte interdit et de la profanation du Shabbat. Mais celui qui met la marmite sur le feu, quel travail interdit a-t-il accompli ? Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Ici, nous avons affaire à un nouveau pot, et à cause du blanchiment des carreaux, ils lui ont appliqué la même interdiction. Cela signifie que l'on n'est pas responsable de la cuisson des aliments dans la marmite mais du renforcement de la marmite elle-même, comme c'est le cas pour les carreaux chauffants.
§ Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Les nouveaux fours et poêles sont semblables à tous les récipients qui peuvent être transportés dans une cour lors d'une fête, car on peut y placer des objets. Cependant, il ne faut pas les oindre avec de l'huile, ni les frotter avec un chiffon, ni les refroidir avec des liquides froids pour les durcir, car toutes ces actions sont considérées comme une préparation du récipient à l'usage, ce qui ne peut pas être fait lors d'une fête. Et si l'on l'a fait pour cuire au four pendant la Fête même, cela est autorisé.
§ Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Durant une Fête, on peut ébouillanter la tête et les pattes d'un animal abattu avec de l'eau chaude afin d'en enlever les poils, et on peut les brûler au feu à cet effet, mais on ne peut pas il ne faut pas les enduire d'argile, ni de terre, ni de chaux pour enlever les poils, car cela demande beaucoup d'efforts et on dirait qu'il travaille la peau. Et on ne peut pas tondre ces cheveux avec des ciseaux, car il semble que l'on effectue le travail de tonte dans le but d'obtenir les cheveux eux-mêmes.
De même, on ne peut pas couper le dessus des feuilles reliées au légume avec ses cisailles spéciales, mais on peut préparer des kundas et des akaviyot, des légumes amers qui ne peuvent être consommés qu'après une longue cuisson, bien que cela implique de grands efforts. Et on peut allumer du feu et cuire dans un grand four à pain [purnei], et on peut chauffer de l'eau dans un antikhi, une sorte de grande urne, mais on ne peut pas cuire dans un nouveau four à pain de peur qu'il ne se brise. Si le four se fissure lorsqu'il est chauffé parce qu'il n'a pas été correctement fabriqué, on aura effectué des travaux inutiles sur un Festival.
§ Les Sages ont enseigné de la même manière dans la Tosefta : On ne peut pas souffler un feu avec un soufflet, car c'est la manière d'une activité hebdomadaire, mais on peut souffler un feu avec un tube, d'une manière inhabituelle. Et on ne peut pas raccommoder une brochette ni l'aiguiser. Les Sages ont enseigné plus loin dans la Tosefta : On ne peut pas casser un roseau pour faire une sorte de brochette sur laquelle rôtir du poisson salé, mais on peut casser une noix recouverte d'un chiffon, et il n'y a aucune crainte qu'elle ne se déchire, car même si cela se produit, aucun travail interdit n’a été effectué.
MISHNA : Et le rabbin Eliezer a en outre déclaré la clémence suivante : Une personne peut se tenir debout sur des objets stockés, tels que des produits qu'elle a, pour une raison quelconque, préalablement mis de côté pour ne plus utiliser,

Daf 34b

la veille du Chabbat pendant l'Année Sabbatique , durant laquelle aucune dîme n'est séparée, ce qui signifie que l'on peut prendre des fruits le lendemain sans qu'il soit nécessaire de procéder à une quelconque mesure corrective, et dire : D'ici, de ces fruits, je mangerai demain. Et les rabbins disent : il ne peut manger que s'il marque la veille le tas de fruits et dit explicitement : d'ici à là, je prendrai.
GEMARA : Nous avons appris là-bas dans une mishna : (Ma'asrot 4 : 2) Les enfants qui se cachaient des figues dans un champ la veille de Shabbat afin de les manger le jour de Shabbat, et ils oubliaient et ne séparaient pas les dîmes, non seulement ils Il leur est interdit de les manger le Chabbat, car manger le Chabbat est toujours considéré comme un repas fixe qui oblige les produits à payer la dîme, mais même après la conclusion du Chabbat, ils ne peuvent pas manger avant d'avoir séparé les dîmes. Et nous avons aussi appris dans une mishna : Celui qui transfère des figues dans sa cour pour en faire des figues sèches, ses enfants et les membres de sa maison peuvent entre-temps en profiter de manière occasionnelle, et ils sont exonérés de la dîme. . Le fait que les fruits soient arrivés dans sa cour, et non dans sa maison, ne suffit pas pour qu'il soit redevable de la dîme.
Sur la base de ces deux sources, Rava a demandé à Rav Naḥman : En ce qui concerne le Chabbat, quelle est la halakha en termes de savoir si elle établit une obligation de donner la dîme de la nourriture qui a été mouktsé le Chabbat ? Plus précisément, dans le cas d'un produit dont le travail n'est pas terminé, le fait que la nourriture soit mouktsé le jour du Chabbat lui confère-t-elle le statut de nourriture entièrement préparée, ou non ? Devons-nous dire que puisqu'il est écrit : « Et appelez Chabbat un délice » (Ésaïe 58 : 13), cela implique que toute nourriture que l'on mange pendant Chabbat est considérée comme un délice et non comme un repas occasionnel, et donc Chabbat établit une obligation de payer la dîme. , comme si la nourriture était entièrement complète et apte à être consommée comme un repas fixe, même pour un article dont le travail n'a pas été achevé ? Ou peut-être que le Chabbat établit une obligation de donner la dîme sur un article dont le travail est terminé, mais concernant un article dont le travail n'est pas terminé, il n'établit pas d'obligation de donner la dîme ?
Rav Naḥman dit à Rava : Le Chabbat établit l'obligation de payer la dîme, à la fois en ce qui concerne un objet dont le travail est terminé et des choses dont le travail n'est pas terminé. Rava dit à Rav Naḥman et le défia : Mais dis que la loi du Shabbat devrait être similaire à celle d'une cour : tout comme une cour établit la nourriture placée à l'intérieur comme un repas fixe en ce qui concerne la dîme seulement lorsque le travail sur un article est terminé. De même, le Chabbat devrait établir que seul un élément dont le travail est terminé est redevable de la dîme. Rav Naḥman dit à Rava : Je n'ai pas dit cela sur la base de ma propre logique, qui peut être contrée par la vôtre. Nous considérons plutôt comme un enseignement ordonné que le Chabbat établit à la fois les choses dont l’œuvre est achevée et celles dont l’œuvre n’est pas achevée.
Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a déclaré : Nous aussi, nous avons appris dans la mishna : Et Rabbi Eliezer a ajouté qu'une personne peut se tenir debout devant des objets dans la zone de stockage la veille du Shabbat pendant l'année sabbatique et dire : Je mangerai de ici et ici. La raison est qu’il s’agit du fruit de l’année sabbatique, pour laquelle on n’est pas obligé de séparer les dîmes. Cependant, si cela s'est produit dans les autres années du cycle sabbatique, vous direz également qu'il est interdit d'en manger sans séparer les dîmes. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce que le Chabbat les établit en ce qui concerne les dîmes, et par conséquent ils ne peuvent être consommés tant que les dîmes n'ont pas été séparées ?
La Guemara réfute ceci : Ceci n'est pas une preuve, car là c'est différent : Puisqu'il a dit : D'ici je mangerai demain, il s'est immédiatement fixé un repas avec eux, en déclarant son intention de manger la nourriture telle quelle. La Guemara demande : Si oui, pourquoi la mishna mentionne-t-elle particulièrement le Shabbat ? Même si l’on le disait un jour de semaine, la même chose devrait s’appliquer. Puisqu’il les a mis de côté pour son repas, ils sont considérés comme finis et sont soumis à la dîme. La Guemara répond : Cela vient nous apprendre ce qui suit : Il ne faut pas conclure que les produits sans dîme sont intrinsèquement muktze parce qu'on ne peut pas séparer les dîmes et les manger ; il est plutôt considéré comme préparé à l'égard du Chabbat, dans le sens où si l'on a transgressé les paroles des Sages et l'a corrigé en séparant les dîmes, il est considéré comme corrigé.

Daf35a

Les défis de la Guemara : Comment peut-on dire que la décision même de prendre le fruit l'établit comme fixe en matière de dîme ? Mais n'est-il pas vrai que même si l'on déclare son intention d'en manger le lendemain, on peut néanmoins supposer que le fruit restant est restitué au tas ? Et nous avons entendu que Rabbi Eliezer a dit explicitement : Partout où les restes sont restitués, il n'est pas du tout établi en ce qui concerne la responsabilité pour la dîme.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna du traité Ma'asrot : Celui qui retire les olives d'une cuve [ma'atan] où elles sont temporairement stockées avant d'être pressées peut les tremper une à une dans du sel et les manger sans leur donner la dîme au préalable, car il les mange un à la fois. Bien qu’il les mange avec du sel, cela n’est pas considéré comme un repas fixe. Et s’il a plongé et placé devant lui plusieurs olives, par exemple dix, elles sont redevables de la dîme. Cependant, le rabbin Eliezer dit : Celui qui mange dans une cuve rituellement pure est passible de dîmes séparées ; celui qui mange dans une cuve rituellement impure en est exempté car il remet le surplus dans la cuve.
Et nous en avons discuté : ce qui est différent dans la première clause de la mishna et ce qui est différent dans la dernière clause ; pourquoi la question de la pureté est-elle pertinente dans cette affaire ? Et Rabbi Abbahu a dit : Le premier cas fait référence à une cuve rituellement pure et à une personne rituellement impure, qui transfère son impureté aux olives qu'elle touche. Il ne peut pas remettre les olives dans la cuve car cela rendrait rituellement impures toutes les olives restantes. Il ne prend donc dès le départ que la quantité qu’il souhaite manger. Cela suffit pour considérer cela comme un repas fixe, et il doit leur donner la dîme.
Cependant, cette dernière clause fait référence à une cuve rituellement impure et à une personne rituellement impure, qui peut remettre les olives dans la cuve, car les olives qu'elle contient sont déjà rituellement impures. Il n'est pas attentif à prendre la quantité exacte qu'il veut manger, car il sait qu'il peut restituer les olives restantes, et elles ne sont donc pas considérées comme fixes pour la dîme. Aux fins de cette discussion, on peut voir ici que le rabbin Eliezer soutient que chaque fois que l'on peut restaurer la nourriture, elle n'est considérée comme fixe que lorsque son travail est terminé.
La Guemara répond : La mishna traite également du cas d'une zone de stockage rituellement pure, contenant de la nourriture pure, et d'une personne rituellement impure, qui ne peut pas les remettre dans la cuve. La Guemara conteste cette réponse : Mais ne sont-ils pas déjà restitués ? Il ne s’agit pas d’un cas où une personne prend tous les fruits et remplace ce qui reste après son repas ; il prend plutôt le montant qu'il a explicitement désigné la veille, tandis que le reste reste en place.
Au contraire, Rav Shimi bar Ashi a dit : L'explication précédente doit être rejetée, et elle doit être comprise comme suit : Rabbi Eliezer, vous avez dit ? Il n'y a aucune difficulté selon son approche. Le rabbin Eliezer se conforme à son raisonnement standard, car il dit que la séparation de la teruma elle-même établit le travail du fruit comme achevé, de sorte qu'on ne peut pas le manger, même de manière occasionnelle, sans d'abord séparer les autres dîmes. Et, d'autant plus, le Chabbat lui-même établit la nourriture comme fixe par rapport aux dîmes, comme nous l'avons appris dans une mishna : Fruits dont la teruma a été séparée avant que leur travail ne soit achevé, Rabbi Eliezer interdit d'en manger de manière fortuite sans les séparer. le reste des dîmes, à mesure que la teruma établit la nourriture comme fixe ; mais les rabbins le permettent.
La Guemara suggère une réponse différente à la question de Rava quant à savoir si le Shabbat établit une obligation de payer la dîme pour la nourriture dont le travail est incomplet : Venez entendre une résolution de la dernière clause de la mishna, qui dit : Et les rabbins disent : Même pendant l'année sabbatique. , lorsque la teruma et la dîme ne sont pas séparées des fruits, une déclaration de la veille ne suffit pas pour rendre la nourriture préparée pour Chabbat, à moins que l'on marque le fruit qu'on prépare et qu'on dise explicitement : D'ici à là. La Guemara en déduit : La raison en est que la veille du Shabbat pendant l'année sabbatique n'est pas propice à la dîme ; mais pendant les autres années du cycle sabbatique, qui sont propices et obligatoires en dîme, les fruits sont interdits. Quelle est la raison? N’est-ce pas parce que le Chabbat lui-même les établit comme fixes ? Si tel est l'avis des rabbins, on ne peut pas le rejeter en faveur d'une opinion minoritaire telle que celle du rabbin Eliezer.
La Guemara réfute ceci : Non, ceci n’est pas une preuve ; là c'est différent. Puisqu'il a dit : D'ici à là je mangerai demain, il a ainsi établi son repas, et la raison n'est pas due au Chabbat. La Guemara demande : Si oui, pourquoi discuter particulièrement du Shabbat ? même en semaine, la même loi s'applique ? La Guemara répond : Cela vient nous apprendre, comme indiqué ci-dessus, que les produits sans dîme ne sont pas fondamentalement muktze car il est interdit de supprimer les cotisations et les dîmes le jour du Chabbat ; il est plutôt considéré comme préparé en ce qui concerne le Chabbat, dans le sens où si quelqu'un transgresse les paroles des Sages et donne la dîme, c'est la dîme.
Et nous soulevons une contradiction d'une source différente, dans laquelle il est enseigné : si l'on mangeait d'une grappe de raisin, dont le travail n'est pas terminé, comme les raisins sont destinés à l'extraction du jus, et si l'on venait d'un jardin, où l'on peut manger des fruits de manière décontractée sans séparer les dîmes, dans une cour, Rabbi Eliezer dit : Il peut finir de manger la grappe, car la cour elle-même n'établit pas les fruits en ce qui concerne les dîmes, si leur travail n'a pas été terminé au préalable. Rabbi Yehoshua dit : Il ne finira peut-être pas. Il soutient qu'une cour établit les fruits comme fixés pour la dîme, même si leur travail n'est pas terminé.
De même, s'il faisait sombre le vendredi soir, la nuit du Chabbat, alors que l'on mangeait la grappe, et que manger le Chabbat est considéré comme un repas fixe, Rabbi Eliezer dit : Il peut finir, car même le Chabbat ne considère pas le fruit comme fixe s'il est fixé. les travaux n'étaient pas terminés. Et Rabbi Yehoshua dit : Il ne finira peut-être pas. Il soutient que le Chabbat établit effectivement des fruits fixés pour la dîme, même si son œuvre n'est pas terminée. Cela indique que le rabbin Eliezer soutient que le Chabbat n'établit pas la nourriture en ce qui concerne les dîmes, alors que la mishna indique ici qu'il convient que le début du Chabbat les établit comme fixes.
La Guemara répond : Là, la raison est que, comme il l'a enseigné explicitement, Rabbi Natan dit : Ce n'est pas que lorsque Rabbi Eliezer a dit : Il peut finir, il voulait dire qu'il peut finir dans la cour elle-même ; mais il voulait plutôt dire : Il peut sortir de la cour et finir. Et de même, ce n’est pas comme lorsque Rabbi Eliezer a dit : Il peut finir, il voulait dire qu’il peut finir le Chabbat lui-même ; mais plutôt, il voulait dire qu'il pouvait attendre la fin du Shabbat et terminer. Si tel est le cas, cette source ne contredit pas la mishna ici.
En ce qui concerne le jugement halakhique dans ce cas, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : Que ce soit en ce qui concerne le Chabbat ; ou en ce qui concerne la séparation du teruma du fruit ; ou en ce qui concerne une cour dans laquelle le fruit est apporté ; ou à l'égard d'une transaction ; tous ces cas établissent une exigence de dîme uniquement pour les articles dont le travail est terminé.
La Guemara note que chacun de ces détails enseigne une nouvelle halakha. Comment ça? Le Shabbat en vient à exclure l'opinion de Hillel, comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui cueille des fruits d'un endroit à un autre afin de les récolter, et le jour sanctifié sur eux, c'est-à-dire, le Shabbat a commencé, Rabbi Yehuda a dit : Hillel interdit la nourriture du cueilleur lui-même. En d’autres termes, Hillel seul interdit de manger le fruit dans ce cas jusqu’à ce que ses dîmes aient été séparées, car il croit que le début du Shabbat lui-même fait que le fruit est considéré comme terminé. Rabbi Yoḥanan enseigne que la halakha dans ce cas n’est pas conforme à l’opinion de Hillel.

Daf35b

De plus, il était nécessaire que Rabbi Yoḥanan enseigne la loi selon laquelle une cour ne produit pas de fruits pour la dîme à moins que son travail ne soit terminé, pour exclure l'opinion de Rabbi Ya'akov. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui transportait des figues dans sa cour pour en faire des figues séchées, ses enfants et les membres de sa maison peuvent en manger de manière occasionnelle, et ils sont exonérés de la dîme. Et une baraita est enseignée à cet égard : Rabbi Ya'akov l'oblige, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l'exempte.
En ce qui concerne la loi selon laquelle la séparation des teruma n'établit pas de fruits comme fixés pour la dîme, cela vient exclure l'opinion du rabbin Eliezer. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Les fruits dont la teruma a été séparée avant que leur travail ne soit terminé, le rabbin Eliezer interdit d'en manger de manière occasionnelle, et les rabbins le permettent.
En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle une transaction ne fixe pas de fruit contre la dîme, c'est ce que nous avons appris dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui acquiert des figues d'un am ha'aretz dans un endroit où la plupart des gens pressent et sèchent leurs figues dans Afin d'en faire des gâteaux, le travail des figues n'est pas terminé avant cette étape, et il peut donc en manger de manière informelle. Et lorsque leur travail est terminé, il lui suffit de leur donner la dîme pour les produits douteux, conformément à la loi concernant tous les produits achetés à une personne sans instruction.
La Guemara commente : On peut apprendre de cette baraita trois halakhot : Apprenez d'ici qu'une transaction établit un produit comme fixe uniquement en ce qui concerne un article dont le travail est terminé, mais si son travail n'est pas terminé, même sa vente ne l'oblige pas. en dîme. Et apprenez d'ici que la plupart des gens qui sont dans la catégorie des am ha'aretz séparent les dîmes, et par conséquent il suffit de séparer les dîmes comme des produits douteux de la dîme, plutôt que comme des produits définitivement déliés. Et on peut apprendre d'ici une autre loi : on peut donner la dîme sur les produits achetés auprès d'un am ha'aretz, même en ce qui concerne quelque chose dont le travail n'est pas terminé.
Rabbi Yoḥanan décide conformément à cet avis d'exclure ce que nous avons appris dans une mishna : Celui qui échange des fruits avec son ami, ce qui est considéré comme une transaction commerciale, si son intention était que celui-ci mange et que celui-là mange, ou que celui-ci pour en faire des fruits secs et celui-là pour en faire des fruits secs, celui-ci pour les manger et celui-là pour en faire des fruits secs, ils sont tous deux obligés de payer la dîme. Cependant, Rabbi Yehuda dit : Celui qui a pris les fruits pour les manger est obligé, car pour lui leur travail est terminé, mais celui qui avait l'intention d'en faire des fruits secs est exempté et peut prendre les fruits de manière occasionnelle. manière, quant à lui, leur travail n’est pas encore terminé. Le rabbin Yohanan se prononce contre le premier tanna. Il soutient que la transaction elle-même ne rend pas le fruit assujetti à la dîme à moins que son œuvre ne soit achevée.

MISHNA : Lors d'une fête, on peut faire descendre les produits qui ont été disposés sur un toit pour les faire sécher dans la maison à travers une lucarne, afin d'éviter qu'ils ne se détériorent sous la pluie. Bien qu'il s'agisse d'une activité intense, il est permis de le faire lors d'un Festival afin d'éviter une perte financière ; cependant, on ne peut pas le faire le Chabbat. Et on peut couvrir les produits à l'intérieur d'un bâtiment avec des tissus pour éviter les dommages dus à une fuite dans le plafond au-dessus, et de la même manière, on peut couvrir les cruches de vin et les cruches d'huile pour la même raison. Et on peut placer un récipient sous une fuite afin de récupérer l'eau le jour du Chabbat, pour éviter qu'elle ne salisse la maison.
GEMARA : La Guemara discute du premier mot de la mishna d'un point de vue linguistique. Il a été dit : Rav Yehuda et Rav Natan ont récité des versions différentes du mot d'ouverture de la mishna, qui est dans toutes les versions un verbe signifiant abaisser. L’un d’eux enseignait le mashilin, comme dans le texte de cette mishna, et l’autre enseignait le mashḥilin.
Mar Zutra a dit : Celui qui enseigne le mashilin ne se trompe pas, et celui qui enseigne le mashhilin ne se trompe pas, car on peut trouver un support pour les deux versions. Il précise : Celui qui enseigne le mashilin ne se trompe pas, puisqu'il est écrit : « Car tes olives tomberont [yishal] » (Deutéronome 28 :40). Mashilin voudrait donc dire : Faire tomber. Et celui qui enseigne le mashḥilin ne se trompe pas, puisque nous avons appris les cas suivants dans une mishna qui énumère les défauts qui invalident un animal pour le sacrifice : Le shaḥul et le kasul. La Mishna explique ces termes : Shaḥul fait référence à un animal dont la cuisse est disloquée, c'est-à-dire qu'elle a glissé hors de sa place ; kasul fait référence à un animal dont l'une des cuisses est plus haute que l'autre. Cela montre que la racine sh-ḥ-l- fait référence à quelque chose qui a glissé de sa place.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré qu'il existe également d'autres variantes possibles de ce mot. Celui qui enseigne le mashirin ne se trompe pas, et celui qui enseigne le mashhirin ne se trompe pas, et celui qui enseigne le manshirin ne se trompe pas.
Il précise : Celui qui enseigne le machirin ne se trompe pas, comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Yishmael dit : Un nazirite ne peut pas se laver les cheveux avec de l'argile comme une sorte de shampoing, car cela fait tomber les cheveux [mashir]. , et il est interdit à un nazirite de s'épiler la tête. Cela montre que mashir indique que quelque chose tombe. Et celui qui enseigne le mashḥirin ne se trompe pas non plus, comme nous l'avons appris dans une mishna : le sheḥor, sorte de rasoir, et les ciseaux de barbier, même si leurs lames sont détachées, sont sujets à l'impureté rituelle. Le fait qu'un rasoir soit appelé sheḥor implique que la racine sh-ḥ-r indique la chute.
Et celui qui enseigne le manshirin ne se trompe pas non plus, comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui dont les vêtements sont tombés [nashru] dans l'eau le Chabbat peut continuer à marcher avec eux pendant qu'ils sèchent de son propre gré, et il n'a pas à s'inquiéter du fait que les gens pourraient le soupçonner de les avoir lavés le jour du Chabbat. Alternativement, un autre support peut être trouvé à partir de ce que nous avons appris dans la mishna suivante : Qu'est-ce que le glanage [leket], qui doit être laissé aux pauvres comme le commande Lévitique 19 : 9 ? Ce qui tombe [nosher] pendant la récolte. Ces sources montrent que la racine n-sh-r signifie : Tomber, et manshirin signifierait par conséquent : Faire tomber.
§ La Guemara discute de la halakha dans la mishna : Nous avons appris qu'on peut baisser les produits à travers une lucarne lors d'une fête. La Guemara demande : Jusqu'à quelle quantité de produits peut-on réduire de cette manière ? À quel moment est-il considéré comme une activité trop fatigante d’être pratiquée sur le Festival ? Rabbi Zeira a dit que Rav Asi a dit, et certains disent que Rav Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est comme ce que nous avons appris dans une mishna à propos d'un cas différent : On peut vider quatre ou cinq sacs de foin ou de céréales de une salle le Chabbat en raison des visiteurs, pour leur libérer une place pour s'asseoir, ou en raison de la suspension de l'étude dans la salle d'étude, c'est-à-dire pour y faire de la place pour plus de personnes qui, autrement, ne pourraient pas étudier la Torah. Ici aussi, seuls quatre ou cinq sacs de produits peuvent être descendus du toit.
La Guemara soulève une objection à la comparaison des deux cas. Mais peut-être que là c'est différent, puisqu'il s'agit d'empêcher la suspension des études dans la salle d'étude ou d'offrir l'hospitalité aux invités, c'est-à-dire que le déplacement de ces objets est autorisé afin de faciliter une mitsva. Mais ici, où il n'y a aucune suspension des études dans la salle d'étude, c'est-à-dire aucune facilitation d'une quelconque mitsva, ils n'ont pas permis de déplacer une telle somme. Alternativement : Ici, c'est le raisonnement selon lequel quatre ou cinq sacs sont autorisés : Parce que le Shabbat est sévère aux yeux des gens et ils ne viendront pas le rabaisser ; mais lors d'une fête qui est considérée avec plus de légèreté et que les gens pourraient en venir à dévaloriser, il est interdit de déplacer les objets du tout.
Alternativement, une réclamation peut être faite d'un autre point de vue : ici, le raisonnement est qu'il est permis de transporter seulement quatre ou cinq sacs : parce qu'il n'y a aucune perte monétaire impliquée. Mais ici, où il y a une perte monétaire si les produits ne sont pas déplacés, on peut transporter une quantité même supérieure à quatre ou cinq sacs.

Daf36a

La Guemara pose une autre question concernant le même problème. Nous avons appris ailleurs, à la fin de la mishna citée ci-dessus concernant le rangement des sacs pour les invités et l'étude : Mais on ne peut pas vider un débarras. Et Shmuel dit : Que signifie : Mais pas un débarras ? Cela signifie : Mais on ne peut pas finir de vider tout le magasin en vidant les sacs, exposant ainsi le sol du magasin. La raison pour laquelle cela est interdit est de peur qu'il ne vienne à niveler les dépressions dans le sol en terre battue du cellier, ce qui constituerait un travail bibliquement interdit. Quelle serait la halakha ici, en ce qui concerne l'abaissement des produits du toit lors d'une fête pour éviter qu'ils ne se détériorent sous la pluie ? Est-il également interdit dans ce cas de tout enlever et ainsi d'exposer le plancher du toit ?
La Guemara précise les arguments possibles : C'est peut-être là, le jour du Chabbat, que cela est interdit, car la punition pour profanation du Chabbat est sévère, mais lors d'une fête, qui a une punition plus légère pour profanation, c'est acceptable. Ou peut-être peut-on affirmer le contraire : là, dans le cas des sacs le jour du Shabbat, même si l'étude est suspendue dans la salle d'étude, c'est-à-dire que le nettoyage facilite une mitsva, vous dites qu'ils n'autorisaient pas l'exposition. le plancher. Ici, dans le cas de baisser les produits lors d'une Fête pour éviter leur ruine, où il n'y a pas de suspension de l'étude dans la salle d'étude, c'est-à-dire que le fait de vider les produits ne facilite aucune mitsva, n'est-ce pas d'autant plus interdit ?
La Guemara pose une autre question. Et ici, nous avons appris dans la mishna : On peut baisser les produits à travers une lucarne lors d'une fête, et Rav Naḥman a dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le même toit, c'est-à-dire seulement si la lucarne se trouve dans le même toit où les produits. se trouve, mais il n'est pas permis de transporter les produits d'un toit à un autre toit afin de les faire descendre à travers une lucarne du deuxième toit. Cela impliquerait trop d'efforts pour être autorisé au Festival. Et cette règle est également enseignée dans une baraita : On ne peut pas transporter d'un toit à un autre toit, même lorsque les deux toits sont au même niveau et qu'il n'y a aucun effort supplémentaire pour soulever ou abaisser le produit lors du transport entre les toits.
La question se pose : là, dans le cas de déménagement de sacs le jour du Chabbat pour des invités ou pour étudier, quelle est la halakha ? Les sacs peuvent-ils être déplacés d’un toit ou d’une maison à un autre à cet effet ? Peut-être d’autant plus qu’ils ne doivent pas être déplacés le jour du Chabbat, car le Chabbat est plus sévère qu’une fête ? Ou peut-être pourrait-on soutenir le contraire : c'est ici, en ce qui concerne une Fête, qu'il est interdit de passer d'un toit à un autre, parce qu'une Fête est considérée à la légère par les gens et qu'ils pourraient par conséquent en venir à la rabaisser ; mais le Chabbat, qui est sévère aux yeux des gens et donc ils ne viendront pas le rabaisser, il est acceptable même de se déplacer d'une maison à une autre.
Ou peut-être pourrait-on argumenter : si ici, dans le cas de l'enlèvement des produits du toit, quand se pose la question de la perte des produits, vous dites qu'il ne peut pas être transféré d'un toit à un autre, alors là, dans le cas Déplacer des sacs pendant Chabbat pour des invités ou pour étudier, alors qu'il n'y a pas de problème de perte de produits, n'est-ce pas d'autant plus interdit ?
La Guemara présente encore un autre dilemme : Ici, en ce qui concerne l'introduction des produits dans la maison depuis le toit, nous avons appris dans une baraita : S'il n'y a pas de lucarne du toit à la maison, cela nécessite une autre méthode pour déplacer les produits à l'abri de la pluie. , il ne peut pas les faire descendre au moyen d'une corde à travers les fenêtres, ni les descendre au moyen d'échelles. Là, en ce qui concerne le déplacement des sacs le jour du Chabbat, quelle est la halakha ? Peuvent-ils être déplacés avec des cordes ou à l’aide d’une échelle ? Peut-être que c'est seulement ici, dans le cas de déplacer des produits à l'abri de la pluie lors d'une fête, que cela est interdit, car les produits laissés sur un toit n'entraînent pas la suspension d'une mitsva telle que l'étude dans la salle d'étude ; mais le Chabbat, lorsqu'il existe un risque que le fait de laisser les sacs à leur emplacement actuel entraîne une suspension de l'étude dans la salle d'étude, il est acceptable de les retirer même par les fenêtres et les échelles.
Ou peut-être pourrait-on affirmer le contraire : ici, dans le cas des produits sur le toit, lorsqu'il y a la question de la perte des produits, vous dites que ce n'est pas autorisé. Là, dans le cas du vidage des sacs le Chabbat, où il n'y a pas de problème de perte de produits, ne devrait-il pas à plus forte raison interdire de les descendre par les fenêtres et les échelles ? Aucune solution n’a été trouvée, le dilemme restera donc non résolu.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Et on peut couvrir les produits avec des tissus pour éviter les dommages dus à une fuite. Ulla a déclaré : Et même une rangée de briques qui pourrait être détruite par la pluie peut être recouverte pour éviter tout dommage. Bien que la halakha de la mishna mentionne les produits, elle ne se limite pas à ce cas, mais s'étend à tout article susceptible d'être gâté. Rabbi Yitzḥak a dit : Cela s'applique uniquement à un article comme les produits, qui est propre à être utilisé pendant le Festival, mais pas aux articles tels que les briques, qui sont destinés à la construction et ne sont pas aptes à être utilisés pendant le Festival. La Guemara commente : Et Rabbi Yitzhak suit son raisonnement à cet égard, comme le dit Rabbi Yitzhak : Un récipient, même s'il est du type qui peut être manipulé le Chabbat, ne peut être manipulé le Chabbat que s'il doit être manipulé. utilisé pour quelque chose qui peut lui-même être traité le Shabbat, mais pas pour le bien des objets mis de côté [muktze]. Puisque les briques sont muktze, on ne peut pas manipuler des tissus pour recouvrir les briques.
La Guemara tente de trouver une preuve de ce point de vue : Nous avons appris dans la Mishna : On peut couvrir les produits avec des tissus, ce qui semble impliquer : Les produits, oui, car ils peuvent être manipulés pendant la Fête, mais les objets muktze tels qu'une rangée de des briques, non. La Guemara rejette cet argument : Ceci ne constitue pas une preuve, car il est possible que la même chose soit vraie même pour une rangée de briques, c'est-à-dire qu'elles puissent être recouvertes. Mais puisque le tanna enseigne dans la première clause de la mishna : On peut baisser les produits, et ici cela fait spécifiquement référence aux produits, car les briques ne peuvent pas être manipulées du tout et sûrement pas descendues du toit, il a également enseigné dans la dernière clause. : On peut couvrir les produits. L'exemple des produits a été choisi pour être parallèle à la première clause de la mishna, et non pour impliquer l'exclusion des briques.
La Guemara offre une preuve différente. Nous avons appris dans la Mishna : De même, on peut couvrir les cruches de vin et les cruches d'huile à cause d'une fuite au plafond. Ce choix d'exemples semble indiquer qu'il ne faut couvrir que les objets propres à être utilisés lors du Festival, par opposition aux objets tels que les briques, qui sont des muktze. La Guemara rejette cette preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec des cruches contenant du vin et de l'huile sans dîme, qui ne sont pas propres à l'usage du Festival et sont donc muktze. Et il en serait de même pour les briques.
La Guemara va plus loin : Ainsi aussi, il est en fait plus raisonnable que ce soit le cas, comme s'il vous venait à l'esprit que la mishna fait référence à des cruches de vin et des cruches d'huile contenant des liquides autorisés, n'est-ce pas déjà le tanna ? enseigner dans la première clause de cette partie de la mishna qu'il est permis de couvrir les produits ? Quelles nouvelles informations seraient ajoutées en spécifiant également les cruches ?
La Guemara rejette cette affirmation. Il est possible que la mishna fasse spécifiquement référence aux cruches contenant des liquides autorisés. Néanmoins, il était nécessaire pour le tanna d'ajouter l'exemple des cruches de vin et des cruches d'huile, car on pourrait dire que les Sages s'inquiétaient d'une perte substantielle, comme celle des produits, qui peut être ruinée par des gouttes. de pluie qui coule dessus. Mais s'agissant d'une perte mineure, comme des gouttes de pluie tombant dans une cruche de vin ou une cruche d'huile, ils ne s'en préoccupaient pas et ils ne permettaient pas de les couvrir. La Mishna nous enseigne donc que ceux-ci peuvent également être couverts.
La Guemara soulève des objections contre le point de vue du rabbin Yitzḥak : Nous avons appris dans la mishna : On peut placer un récipient sous une fuite pendant Chabbat. Il est donc permis d'apporter un seau pour contenir l'eau qui s'infiltre dans la maison, bien que cette eau ne soit apparemment pas potable et soit donc muktze. La Guemara rejette cette objection : Le cas dans la mishna est celui d'une fuite d'eau qui est en fait propre à la consommation, au moins par les animaux, et est par conséquent propre à l'usage du Festival.
Venez entendre une autre objection d'une baraita : On peut étendre une natte sur les briques le jour du Chabbat pour se protéger de la pluie. La baraita autorise explicitement le revêtement en briques, ce que le rabbin Yitzḥak a interdit. La Guemara rejette cet argument : Cette baraita fait référence aux briques qui sont restées de la construction et qui ne sont plus destinées à être utilisées dans la construction, et qui sont donc aptes à être utilisées lors du Festival en s'asseyant dessus.
Venez entendre une autre objection. Cela a été enseigné dans une baraita : On peut étendre une natte sur des pierres le jour du Chabbat, bien que les pierres soient muktze. La Guemara répond : Cette baraita ne parle pas de pierres ordinaires mais de pierres arrondies [mekurzalot], qui sont adaptées à l'hygiène personnelle dans les toilettes du Chabbat et ne sont donc pas muktze.
Venez entendre une objection provenant d’une source différente. On peut étendre une natte sur une ruche le jour du Chabbat pour la protéger des éléments, au soleil à cause du soleil et sous la pluie à cause de la pluie, à condition de ne pas avoir l'intention de piéger les abeilles à l'intérieur en couvrant la ruche. , car le piégeage est interdit le Chabbat. Une ruche et ses abeilles ne sont pas adaptées à l'usage du Chabbat, mais il est permis de manipuler un tapis pour couvrir la ruche. La Guemara rejette cela : Là aussi, la référence est à un objet propre à l'usage du Chabbat, car elle parle d'une ruche lorsqu'elle contient du miel, qui peut être mangé le Chabbat. Il est donc permis de manipuler le tapis pour le bien du miel.
Rav Ukva de Meishan dit à Rav Ashi : Cette explication fonctionne bien en ce qui concerne l'été, quand il y a du miel, mais pendant la saison des pluies, quand il n'y a pas de miel dans les ruches, que peut-on dire ? La baraïta mentionnait explicitement les deux phrases au soleil et sous la pluie. La Guémara répond : Cette halakha n'est nécessaire que pour les deux rayons de miel laissés dans la ruche en hiver pour nourrir les abeilles. La Guemara remet en question ceci : ces deux nids d'abeilles ne sont-ils pas muktze, car ils ont clairement été laissés pour le bien des abeilles et ne sont pas destinés à être utilisés par les humains ? La Guemara répond : De quel cas s'agit-il ici ? Il s'agit d'un cas où l'apiculteur avait en tête avant le Festival qu'il allait les prendre aux abeilles et les manger lui-même.
La Guemara soulève une objection à cette interprétation. Mais s’il n’avait pas l’intention de les prendre pour lui, quelle serait la halakha ? Ne serait-il pas interdit d'étendre un tapis sur la ruche ? Si tel est le cas, lorsque le baraita précise qu'il est parfois interdit de couvrir la ruche plutôt que d'enseigner : Tant qu'il n'a pas l'intention de piéger les abeilles, introduisant un facteur totalement nouveau dans la discussion, qu'il fasse une distinction dans le cas lui-même en disant : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite, que la ruche peut être couverte ? Lorsqu'il avait prévu au préalable de prendre les nids d'abeilles ; mais s'il n'a pas eu l'intention de les prendre, c'est défendu.
La Guemara répond : Voici ce que dit le tanna : Même s'il avait en tête de prendre les rayons de miel, afin qu'il n'y ait pas de problème de muktze de la ruche, il est toujours permis de la recouvrir à condition qu'il n'ait pas l'intention de piéger. les abeilles.
La Guemara soulève une autre objection contre cette interprétation de la baraita. De quelle manière avez-vous établi et expliqué cette baraita ? Conformément à l’avis du rabbin Yehuda, qui, en désaccord avec le rabbin Shimon, soutient que la halakhot de mouktsé s’applique. Mais maintenant, dites la dernière clause de la baraita : À condition qu'il n'ait pas l'intention de piéger. Cela indique que même si les abeilles peuvent être piégées pendant le processus de recouvrement, cela est permis si ce n'était pas son intention. Si tel est le cas, nous sommes parvenus à l'opinion de Rabbi Shimon, qui, en désaccord avec Rabbi Yehuda, a déclaré : Un acte involontaire est permis même s'il conduit par inadvertance à un résultat interdit. Cette interprétation de la baraïta est en conflit interne, à moitié conforme à Rabbi Yehuda et à moitié conforme à Rabbi Shimon.
La Guemara rejette cet argument. Et comment pouvez-vous comprendre que la baraita suit le point de vue de Rabbi Shimon ? Mais Abaye et Rava n'ont-ils pas dit tous deux : Rabbi Shimon concède que même un acte involontaire est interdit dans le cas de : Coupez-lui la tête et ne mourra-t-il pas ? Dans ce cas, celui qui couvre la ruche avec un tapis piège inévitablement les abeilles, même s'il n'en a pas l'intention, et cet acte devrait être interdit même par Rabbi Shimon.
Au contraire, en fait, toute la baraita est en accord avec Rabbi Yehuda, et de quel cas s’agit-il ici ? Avec une ruche qui a des fenêtres, c'est-à-dire de petites ouvertures, en plus de l'ouverture principale sur le dessus, de sorte que certaines fenêtres restent découvertes et que le fait de recouvrir la ruche ne piège pas inévitablement les abeilles. Et dans la baraita, il ne faut pas dire, selon Rabbi Yehuda : Pourvu qu'il n'ait pas l'intention de piéger les abeilles, ce qui impliquerait que le facteur décisif est l'intention de celui qui les couvre,

Daf36b

mais dites plutôt ceci : Pourvu qu'il n'en fasse pas un piège au fur et à mesure qu'il le recouvre, c'est-à-dire tant qu'il a soin de ne pas en boucher toutes les ouvertures. La Guemara remet cela en question : Mais il est évident qu'il est interdit de piéger directement les abeilles le jour du Chabbat ; pourquoi le baraita le mentionnerait-il ? La Guemara répond : Elle nous informe de quelque chose qui n'est pas évident : Ne dites pas : Il est interdit de piéger un animal dont le type est généralement piégé et chassé par des humains dans un but précis pendant Chabbat, alors qu'un animal dont le type n'est généralement pas piégé. , comme une abeille, peut être piégé même ab initio, car cela n'est pas considéré comme une manière normale de chasser. La baraita nous enseigne donc qu’il ne faut en effet pas piéger les abeilles.
Rav Ashi a donné une explication différente : Est-il enseigné dans la baraita : En été et : Pendant la saison des pluies ? Non, il est enseigné : Au soleil à cause du soleil et sous la pluie à cause de la pluie. La baraita ne parle pas de l'été et de la saison des pluies, mais des jours de printemps de Nisan et des jours d'automne de Tishrei, quand il y a tantôt du soleil, tantôt de la pluie, et quand il y a aussi du miel dans la ruche. Il est donc possible que la baraita permette de couvrir la ruche pendant ces saisons à cause du miel qui s'y trouve, comme initialement proposé.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Et on peut placer un récipient sous une fuite afin de récupérer l'eau le jour du Chabbat. Un sage a enseigné dans une baraïta : Si le récipient est rempli d'eau qui fuit, il peut vider son contenu, remettre le récipient sous la fuite et répéter tout le processus si nécessaire, et il n'est pas obligé de s'abstenir de le faire.
La Guemara raconte : Le moulin d'Abaye a développé une fuite le jour du Shabbat. Abaye s'inquiétait des dommages potentiels aux meules, qui étaient en partie constituées d'argile et qui deviendraient ruinées à cause des fuites d'eau, et il n'avait pas assez de seaux pour récupérer toute l'eau sans les vider et les remplir à nouveau. Mais l’eau était impropre à la consommation et était donc muktze et ne pouvait pas être évacuée. Abaye se présenta devant Rabba pour lui demander comment procéder. Rabba lui dit : Va et amène ton lit au moulin, afin que l'eau sale soit considérée comme un récipient d'excréments qui, bien qu'étant muktze, peuvent être retirés de notre présence en raison de leur caractère répulsif, puis retirer le eau.
Abaye s'est assis et a examiné la question et a posé une difficulté : et peut-on initier une situation de conteneur d'excréments, c'est-à-dire peut-on intentionnellement placer n'importe quelle matière répugnante dans une situation qui le dérangera et devra ensuite être retirée, ab initio ? Entre-temps, alors qu'il délibérait sur la question, le moulin d'Abaye s'est effondré. Il dit : C'est ce qui m'est arrivé parce que je suis allé à l'encontre des paroles de mon maître, Rabba, en ne suivant pas sa décision sans réserve.
Shmuel a dit : En ce qui concerne un récipient contenant des excréments et un récipient contenant de l'urine, il est permis de les jeter le jour du Chabbat dans une décharge. Et lorsqu'il rapporte le récipient à la maison, il doit d'abord y mettre de l'eau et ensuite le rapporter, car il est interdit de transporter seul ces récipients, car leur odeur nauséabonde les rend muktze en raison de leur caractère répugnant.
Certains Sages ont d'abord compris à partir des termes de la déclaration de Shmuel qu'en ce qui concerne le retrait d'un récipient d'excréments à cause du récipient, c'est-à-dire avec son récipient : Oui, cela est permis ; mais enlever les excréments tout seul, sans récipient les contenant : Non, cela est interdit. La Guemara contredit cette conclusion avec l'histoire suivante : Venez apprendre qu'une certaine souris morte a été découverte dans le magasin d'épices [isparmekei] du Rav Ashi. Rav Ashi leur dit : Saisissez-le par la queue et retirez-le. Cela montre que la matière répulsive peut être éliminée même directement.
MISHNA : tout acte dont une personne est responsable en raison d'un décret rabbinique visant à renforcer le caractère du Shabbat en tant que jour de repos [shevut] ; ou si elle est remarquable parce qu'elle est facultative, c'est-à-dire qu'elle implique un aspect d'une mitsva mais n'est pas une mitsva complète ; ou si cela est remarquable parce qu'il s'agit d'une mitsva à part entière, si cela est interdit le Chabbat, on en est également responsable lors d'une fête.
Et voici les actes interdits par les Sages comme shevut : On ne peut pas grimper à un arbre le jour du Chabbat, ni monter sur un animal, ni nager dans l'eau, ni taper dans ses mains, ni taper sa main sur la cuisse, ni danser.
Et voici les actes qui sont interdits le Chabbat et qui sont remarquables parce qu'ils sont facultatifs, c'est-à-dire qui impliquent un aspect d'une mitsva mais ne constituent pas des mitsvot complètes : On ne peut pas juger, ni fiancer une femme, ni accomplir la ḥalitza, ce qui est fait. au lieu du lévirat, ni célébrer le lévirat.
Et les choses suivantes sont interdites le Chabbat, bien qu'elles soient remarquables en raison de la mitsva à part entière qu'elles impliquent : On ne peut pas consacrer, ni prononcer un vœu d'évaluation (voir Lévitique 27), ni consacrer des objets destinés à l'usage des prêtres ou des prêtres. le Temple, ni séparer la teruma et les dîmes des produits.
Les Sages ont parlé de tous ces actes étant interdits même à l'occasion d'une Fête ; Ils sont d’autant plus interdits le jour du Chabbat. Le principe général est le suivant : il n'y a aucune différence entre une Fête et un Chabbat, à l'exception du travail impliquant uniquement la préparation de la nourriture, qui est autorisé lors d'une Fête mais interdit le Chabbat.
GEMARA : La Guemara clarifie les raisons de chacune de ces halakhot : On ne peut pas grimper à un arbre. Il s'agit d'un décret qui a été pris pour éviter que l'on ne détache des branches ou des feuilles en grimpant, transgressant ainsi le travail interdit de la récolte.
Ne pas monter sur un animal : Il s’agit d’un décret qui a été pris pour éviter de dépasser la limite du Shabbat concernant l’animal. La Guemara demande : Peut-on alors déduire de là que l'interdiction de s'aventurer au-delà des limites du Shabbat, qui s'applique également aux fêtes, est prévue par la loi de la Torah ? Si l'interdiction concernant la limite du Shabbat était rabbinique, les Sages ne l'auraient pas renforcée par le décret supplémentaire interdisant de monter un animal. On sait que c’est un sujet de controverse ; à la lumière de cette explication de la mishna, cela constituerait une preuve que les limites du Shabbat sont d’origine Torah. Donnez plutôt une autre raison pour l'interdiction : il s'agit d'un décret qui a été pris pour empêcher que l'on coupe une branche pour l'utiliser comme aiguillon et ainsi accomplir le travail de moisson, ce qui est interdit par la loi de la Torah.
Ne pas nager dans l'eau : Il s'agit d'un décret qui a été pris pour éviter de fabriquer un tonneau de nageur, c'est-à-dire un dispositif de flottaison improvisé utilisé pour apprendre à nager aux débutants.
Ne pas taper dans ses mains, ni taper sur la cuisse, ni danser : tout cela est interdit en raison d'un décret qui a été pris pour empêcher qu'on fabrique un instrument de musique pour accompagner ses applaudissements ou sa danse.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et voici les actes qui sont interdits le Chabbat et qui sont remarquables parce qu'ils sont facultatifs, c'est-à-dire qui impliquent un aspect d'une mitsva mais ne sont pas des mitsvot complètes : On ne peut pas juger. La Guemara demande : Mais n'accomplit-on pas une mitsva à part entière en agissant en tant que juge dans un tribunal ? Pourquoi est-elle classée comme facultative plutôt que comme une mitsva à part entière ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la mishna la catégorise comme facultative, car elle parle d'un cas où il y a une autre personne qui est plus qualifiée que lui. Puisque l’autre personne peut encore mieux juger, le fait que le premier juge soit une mitsva absolue n’est pas considéré comme une mitsva absolue.
§ Ni fiancé à une femme : La Guemara demande : Pourquoi cela est-il classé comme facultatif, indiquant qu'il ne s'agit pas d'une mitsva à part entière ? Mais n'accomplit-il pas une mitsva à part entière lorsqu'on se marie, car cela lui permet d'accomplir la mitsva d'être fécond et de se multiplier ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la mishna la catégorise comme facultative,

Daf 37a

parce qu'il s'agit d'un cas dans lequel il a déjà une femme et des enfants, de sorte qu'il a déjà accompli la mitsva d'être fécond et de se multiplier, et ses fiançailles avec une autre femme n'est qu'un acte facultatif.
§ Ni accomplir la ḥalitza, ni accomplir le lévirat : La Guemara demande : Mais ne fait-on pas une mitsva à travers ces actes ? Pourquoi sont-ils classés comme facultatifs ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la mishna les catégorise comme facultatives, car elle parle du cas où il y a un frère aîné. Puisque le principe général est que la manière préférable d’accomplir la mitsva est que le frère aîné célèbre le lévirat, la célébration du lévirat par un frère cadet est classée comme facultative.
La Guemara clarifie la raison de l'interdiction de juger, de se fiancer, etc., le jour du Chabbat et des fêtes : Et dans tous ces cas, quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas être accomplis ? C'est un décret interdisant de consigner le déroulement de ces actes dans un document, tel que le verdict d'un jugement, l'acte de fiançailles, un acte attestant de la ḥalitza, ou un contrat de mariage en cas de lévirat.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et les points suivants sont remarquables en raison de la mitsva à part entière qu'ils impliquent, mais sont interdits le Shabbat : On ne peut pas consacrer, ni faire un vœu d'évaluation, ni consacrer des objets destinés à être utilisés par les prêtres ou le temple. La Guemara explique : Tous ces cas sont interdits en raison d'un décret en raison de leur similitude avec le commerce. Ces actes, qui impliquent tous le transfert de propriété au trésor du Temple, ressemblent au commerce, interdit lors d'une fête.
§ Il a été enseigné dans la mishna : Et on ne peut pas séparer le terumot et la dîme. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il en soit ainsi ? Ce faisant, on rend utilisable la nourriture interdite, une forme de réparation, qui est un travail interdit. Rav Yosef a enseigné : Il est nécessaire que la mishna enseigne cela uniquement pour déclarer qu'il est interdit même de séparer la teruma afin de la donner à un prêtre le même jour. On aurait pu penser que puisqu'il sépare les produits pour les donner à un prêtre, cela devrait être permis comme toute autre préparation de nourriture ; la mishna déclare donc explicitement que cela est interdit.
La Guemara commente : Et cela s'applique uniquement aux produits qui avaient le statut de produits sans dîme, et qui devaient donc être payés la dîme la veille du Festival. Cependant, les produits qui sont devenus sans dîme maintenant pendant la Fête elle-même, comme la pâte préparée pendant la Fête, qui ne sont plus dîmés et nécessitent que la ḥalla en soit retirée seulement après que la pâte soit faite : En ce qui concerne la séparation de la ḥalla, on peut séparer le ḥalla et donne-le à un prêtre même lors d'une fête.
La Guemara pose une question. Lorsque la Mishna décrit ces cas comme remarquables parce qu’ils sont facultatifs, cela veut-il dire que leur interdiction n’est pas due à un décret rabbinique visant à renforcer le caractère du Shabbat en tant que jour de repos [shevut] ? De même, en ce qui concerne les cas décrits comme remarquables parce qu’ils sont des mitsvot, cela veut-il dire que leur interdiction n’est pas due au chevout ? La Mishna, en se référant uniquement à la première de ses trois catégories comme Shevut, implique que les actes énumérés dans les catégories suivantes n'impliquent pas Shevut. Mais ce n’est pas le cas ; comme la Guemara l'a indiqué ci-dessus, tous ces actes sont interdits par décret rabbinique afin de rehausser le caractère du Shabbat et de la Fête en tant que jours de repos.
Rabbi Yitzḥak a dit : Ils sont en effet tous interdits en tant que chevout. La Mishna énumère trois types de shevut : celles qui n'impliquent aucune mitsva, celles qui ont un aspect mitsva et celles qui constituent une mitsva à part entière. Et le tanna parle et dresse sa liste en employant le style de : Ce n'est pas nécessaire, c'est-à-dire qu'il classe les cas par ordre croissant de notabilité. Premièrement, il n'est pas nécessaire de préciser, c'est-à-dire qu'il est tout à fait évident que la simple shevout, qui n'implique aucune mitsva, est interdite, mais même la shevut d'un acte facultatif, c'est-à-dire un acte qui est une mitsva mineure, est également interdit. Et il n'est pas nécessaire de préciser, c'est-à-dire qu'il est évident que le chevout d'un acte facultatif est interdit, mais même le chevout d'une mitsva à part entière est également interdit.
§ Cela a été enseigné dans la mishna : Les Sages ont parlé de tous ces actes étant interdits même en ce qui concerne une Fête ; Ils sont d’autant plus interdits le jour du Chabbat. Il n'y a aucune différence entre une Fête et un Chabbat, sauf pour le travail impliquant de la nourriture. La Guemara soulève une contradiction par rapport à une mishna antérieure : on peut faire descendre les produits du toit dans la maison à travers une lucarne pour éviter qu'ils ne soient gâtés par la pluie lors d'une fête, mais pas pendant le Chabbat. Cela montre qu'il existe une autre différence entre une fête et le Chabbat, outre la préparation des repas : pratiquer une activité intense pour éviter une perte est autorisé lors d'une fête mais interdit le Chabbat.
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile, car cette mishna ici, qui n'inclut pas la halakha de baisse des produits comme exemple de différence entre Shabbat et une fête, est conforme à Rabbi Eliezer, alors que la mishna précédente qui la cite. car la différence est conforme à Rabbi Yehoshua.
Rav Yosef développe sa déclaration : Comme il est enseigné dans une baraita : Si une vache et son veau, qui ne peuvent pas être abattus le même jour en raison de l'interdiction biblique : « Vous ne la tuerez pas ainsi que sa progéniture en un seul jour. » (Lévitique 22 :28), tombés dans une fosse lors d'une fête, et que leur propriétaire souhaite les sortir, Rabbi Eliezer dit : On peut relever le premier pour l'égorger puis l'égorger, et quant au second, il lui fournit de la nourriture à sa place afin qu'il ne meure pas dans la fosse. Il est interdit d'entreprendre la tâche pénible d'élever un animal hors d'une fosse sauf dans le but de le manger pendant le Festival. Par conséquent, comme on ne peut pas abattre les deux animaux pendant la Fête, un seul peut être élevé, tandis que l'autre doit être maintenu à sa place jusqu'après la Fête.
Cependant, Rabbi Yehoshua dit : On peut élever le premier avec l'intention de le massacrer, puis changer d'avis et ne pas le massacrer. Alors il peut revenir en arrière et user d'artifices en décidant qu'il préfère massacrer le second, et il relève le second. Ayant élevé les deux animaux, s'il le désire, il peut abattre celui-ci ; s'il le désire, il peut le massacrer. Rav Yossef comprend l'argument entre les deux Sages comme suit : Rabbi Yehoshua soutient qu'il est permis d'accomplir une activité intense lors d'une fête afin d'éviter une perte, et par conséquent il peut élever les deux animaux, de peur que celui qui reste ne meure dans le fosse. Le rabbin Eliezer, quant à lui, estime qu’il est interdit d’effectuer une activité intense pour éviter une perte. Le deuxième animal doit donc être laissé dans la fosse même s’il risque d’y mourir. On peut donc affirmer que la mishna qui permet de réduire les produits lors d'une fête pour éviter les pertes est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua. Le rabbin Eliezer ne serait pas d’accord avec cette indulgence, et le principe selon lequel il n’y a pas de différence entre Shabbat et une fête autre que la préparation de la nourriture resterait intact.
Abaye dit à Rav Yossef : D'où sais-tu que cette analyse des opinions de ces Sages est correcte ? Peut-être le rabbin Eliezer a-t-il exprimé son opinion selon laquelle une activité intense visant à éviter une perte monétaire n'est interdite lors d'un festival que jusqu'à présent, là dans le cas des animaux dans la fosse, où il est possible de nourrir le deuxième animal dans la fosse et de l'empêcher de le faire. en train de mourir. Mais ici, dans le cas des produits sur le toit, où il n'y a aucune possibilité d'empêcher la perte en fournissant de la nourriture, il n'interdirait pas de baisser les produits pour les sauver de la perte.
Alternativement, on peut proposer un argument opposé : le rabbin Yehoshua a déclaré qu'à son avis, une activité intense pour éviter la perte n'est autorisée que jusqu'à présent, dans le cas des deux animaux, car il est possible d'employer des artifices pour élever le deuxième animal, donc qu'un observateur pourrait supposer qu'il n'agissait pas pour préserver sa propriété, mais qu'il souhaitait manger le premier animal et a ensuite changé d'avis. Mais ici, dans le cas des produits sur le toit, où il n’est pas possible d’employer des artifices, car il est clair qu’il agit pour récupérer ses produits, Rabbi Yehoshua ne serait pas indulgent. Par conséquent, l’approche du Rav Yossef pour résoudre la contradiction n’a aucun soutien de cette baraita.
Au contraire, Rav Pappa a dit : Cette résolution de la contradiction doit être rejetée en faveur de ce qui suit : Ce n'est pas difficile, car ce cas est conforme à Beit Shammai, alors que ce cas suit l'approche de Beit Hillel.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Beit Shammai dit : Lors d'une fête, on ne peut pas sortir un enfant qui ne sait pas marcher, ni un loulav, ni un rouleau de la Torah dans le domaine public, car aucun de ces éléments n'est requis pour la préparation de la nourriture. et Beit Hillel le permettent. Il est certes interdit d'apporter quoi que ce soit dans le domaine public le jour du Shabbat, mais Beit Hillel l'autorise lors d'une fête. Par conséquent, on peut supposer que, tout comme Beit Hillel autorise la réalisation d’objets lors d’une fête mais pas le Chabbat, ils autoriseraient également le déplacement des produits du toit lors d’une fête mais pas le Chabbat. Selon Beit Shammai, qui interdit de transporter des objets pendant une fête et pendant le Shabbat, déplacer les produits du toit serait également interdit, et le principe selon lequel il n'y a pas de différence entre Shabbat et une fête autre que la préparation de la nourriture resterait intact. .
La Guemara réfute d'abord cette explication : Peut-être que ce n'est pas le cas, car il est possible que Beit Shammai n'ait exprimé son opinion que jusqu'à présent, en ce qui concerne l'interdiction de transférer des objets d'un domaine à un autre, mais pas en ce qui concerne le déplacement d'objets. , comme les produits, d'un endroit à l'autre dans la maison. La Guemara rejette cette affirmation : est-ce à dire que le déménagement n'est pas effectué dans le but de sortir dans le domaine public ? Le décret interdisant de déplacer des objets inutilement, c'est-à-dire de ne pas les utiliser le Shabbat ou une fête, a été promulgué en raison de la crainte que l'on puisse emporter des objets dans le domaine public. L'explication du Rav Pappa selon laquelle seul Beit Shammai interdirait de descendre les produits du toit est donc valable.
MISHNA : Le statut des animaux et des récipients lors des fêtes est celui des pieds de leur propriétaire, ce qui signifie que les animaux et les récipients d'une personne sont régis par ses propres limitations de voyage le jour du Shabbat et des fêtes. Dans le cas de celui qui remet son animal à son fils ou à un berger avant la Fête pour en prendre soin, ceux-ci sont comme les pieds du propriétaire, plutôt que ceux du fils ou du berger.
Les vases qui ont été hérités par plusieurs frères et qui n'ont pas été partagés entre eux mais qui sont néanmoins la propriété commune, s'ils sont destinés à l'usage de l'un des frères de la maison et que les autres frères n'y ont aucune part, ils lui appartiennent. pieds, et ils sont soumis à ses limitations de déplacement. Et quant à ceux qui ne sont pas destinés à un frère en particulier, ils constituent un lieu où ils peuvent tous aller. Ils sont limités par les limitations de voyage de chacun des frères, comme lorsqu'un frère a rejoint les frontières du Shabbat [eiruv teḥumin] et que les autres ne l'ont pas fait.
Celui qui emprunte un vaisseau à un autre la veille d'une Fête, est comme les pieds de l'emprunteur plutôt que du propriétaire, comme au début de la Fête le vaisseau établissait son lieu de repos en possession de l'emprunteur. Cependant, s'il l'a emprunté sur la Fête même, c'est comme aux pieds du prêteur, puisqu'au début de la Fête son lieu de repos était établi en possession de son propriétaire. Et de même, une femme qui emprunte à une autre des épices pour les mettre dans un plat, ou de l'eau et du sel pour mettre dans sa pâte, ces aliments, c'est-à-dire le plat et la pâte, qui contiennent des ingrédients appartenant aux deux parties, sont comme les pieds de les deux; ils sont limités par les limitations de voyage des deux parties. Le rabbin Yehuda exempte des limitations de voyage dans le cas de l'eau, car elle ne contient aucune substance dans le mélange et n'est donc pas considérée comme liée au propriétaire d'origine.
GEMARA : La Guemara affirme : La mishna

Daf37b

n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Dosa. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Dosa dit, et certains disent Abba Shaul dit : Celui qui achète un animal à un autre la veille d'une fête, même s'il ne le lui a livré qu'à la fête elle-même, c'est comme les pieds de l'acheteur. Et celui qui livre son animal à un berger, même s'il ne le lui a livré qu'à la Fête elle-même, est comme les pieds du berger. La Mishna, en revanche, enseigne qu'un animal livré à un berger reste comme les pieds du propriétaire, contredisant ainsi apparemment le rabbin Dosa.
La Guemara rejette l’affirmation selon laquelle il s’agit d’une contradiction. Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à Rabbi Dosa, et ce n’est pas difficile. Ici, dans la baraita, il s'agit d'une ville qui ne compte qu'un seul berger. Dans ce cas, le propriétaire sait d'avance qu'il remettra son animal à ce berger au cours de la Fête, et donc le lieu de repos de l'animal est établi comme étant identique à celui du berger. Ici, cependant, la mishna fait référence à une ville où se trouvent deux bergers. Puisque la question de savoir lequel d'entre eux recevra cet animal est indéterminée au début du Festival, l'animal reste comme les pieds de son propriétaire. La Guemara renforce cette affirmation selon laquelle la mishna traite d'un cas où il y a deux bergers : Le langage de la mishna est également précis conformément à cette interprétation, puisqu'il enseigne : À son fils ou à un berger, suggérant qu'au départ il a fait Je ne sais pas à qui il donnerait l'animal. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Dosa, selon laquelle les animaux donnés à un berger sont comme les pieds du berger. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Mais le rabbin Yohanan n'a-t-il pas posé un principe général selon lequel la halakha suit toujours une déclaration non attribuée dans une mishna ? Et nous avons appris dans la Mishna : Les animaux et les récipients sont comme les pieds de leur propriétaire. Celui qui livre son animal à son fils ou à un berger, c'est comme les pieds du propriétaire.
La Guemara répond : Et n'avons-nous pas établi que la baraïta de Rabbi Dosa traite d'un cas différent de celui de la mishna, qu'ici dans la baraïta il s'agit d'une ville avec un berger, alors que là dans la mishna il s'agit d'un une ville avec deux bergers ? Il n’y a donc aucune contradiction entre établir la halakha à la fois conformément à Rabbi Dosa et conformément à la mishna.
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas de deux personnes qui ont emprunté une robe en partenariat à un tiers, cette personne pour se rendre à la salle d'étude avec elle le matin et cette personne pour participer avec elle à un repas de noces le matin. le soir, et celui-ci se fit une jonction des frontières de Chabbat [eiruv teḥumin] pour lui-même au nord afin d'atteindre sa destination, et celui-là se fit un eiruv au sud pour atteindre sa destination, celui qui fit un eiruv pour lui-même au nord ne peut marcher avec la robe que vers le nord dans la mesure où cela est permis pour les pieds de celui qui s'est fait un eiruv au sud, c'est-à-dire qu'il ne peut aller au nord que jusqu'à l'autre l'emprunteur peut y aller.
Et de même, celui qui s'est fait un eiruv au sud ne peut marcher avec la robe vers le sud que dans la mesure permise pour les pieds de celui qui s'est fait un eiruv au nord, car la robe est comme le pieds des deux emprunteurs et ne peut aller que jusqu'à ce qu'ils puissent tous deux marcher. Si chacun d'eux place son eiruv à une distance de mille coudées de sa maison, respectivement au nord et au sud, ils pourront chacun marcher, sans la robe, à trois mille coudées de leur lieu d'habitation habituel, un partenaire vers le nord et l'autre partenaire vers le sud. Les trois mille coudées comprennent les mille coudées allant de la maison à l'Eiruv plus deux mille autres, la limite standard du Shabbat, à partir de l'emplacement de l'Eiruv. Celui dont l'Eiruv est au nord ne peut pas porter la robe à plus de mille coudées au nord de sa maison, car il dépasserait alors la limite la plus éloignée de Chabbat de l'autre, et vice versa pour celui dont l'Eiruv est au nord. sud.
Et s'ils faisaient que leurs limites respectives se terminent au centre, c'est-à-dire si l'un plaçait son eiruv à deux mille coudées de la maison au sud, de sorte que la maison soit sa limite la plus éloignée au nord, et l'autre plaçait son eiruv à deux mille coudées. au nord de la maison, la maison étant sa limite la plus éloignée au sud, alors chacun d'eux ne pourra pas du tout déplacer la robe de sa place.
La Guemara rapporte une dispute entre amora'im. On disait : Dans le cas de deux personnes qui achetaient un tonneau de vin ou un animal en partenariat avant une Fête, afin de se partager le contenu du tonneau ou la viande de l'animal sur la Fête même, quel est le halakha si les deux personnes ont des limites de Shabbat différentes ? Rav a dit : Le tonneau est permis à chacun d'eux, et chacun peut prendre sa part pendant la Fête et la transférer dans sa limite de Chabbat respective, qui est également applicable aux Fêtes ; mais l'animal est interdit, et chaque portion ne peut en être cédée que dans les limites qui sont partagées par les deux acheteurs. Et Shmouel a déclaré : Il est également interdit de transférer le baril au-delà des limites partagées par les deux peuples.
La Guemara remet en question l'avis du Rav, qui distinguait le cas du tonneau et celui de l'animal. Que dit Rav ? S'il estime qu'il y a une désignation rétroactive, de sorte qu'après la division du tonneau, il soit précisé rétroactivement quelle part appartenait à quel partenaire, et le lieu de repos du Festival pour chaque part est fixé au début du Festival en accord avec la personne qui en deviendra plus tard propriétaire, alors même l'animal devrait être autorisé. Et s'il considère qu'il n'y a pas de désignation rétroactive, de sorte qu'au début de la Fête les deux parties de l'animal appartiennent conjointement à chacun et ne peuvent donc être transférées que dans les limites communes aux deux personnes, alors même le tonneau devrait être interdit.
La Guemara répond : En fait, l'explication pour Rav est qu'il détient une désignation rétroactive, et la raison pour laquelle Rav a été strict dans le cas de l'animal est qu'un animal est différent, dans la mesure où ses limites s'absorbent les unes des autres. Un animal vivant ne peut être divisé en deux parties pour la propriété ; chaque partie de son corps dépend et se nourrit de l'autre. Par conséquent, même si la désignation des portions respectives s'effectue rétroactivement, chaque portion continue de s'inspirer de l'autre partie, de sorte qu'au moment de la division les deux portions sont à nouveau mélangées. Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Si tel est votre raisonnement, cela indique que les Sages n'étaient pas préoccupés par l'interdiction du muktze, car il n'est pas supposé que chacun d'eux ait retiré de son esprit la partie de son partenaire, interdisant ainsi. il l'utilisait pour son propre usage, et pourtant ils étaient préoccupés par l'interdiction des limites du Shabbat. N'est-ce pas illogique ? Rav resta silencieux et n'offrit aucune réponse.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée sur cette question ? Rabbi Hoshaya a dit : En général, il y a une désignation rétroactive, et ils peuvent donc chacun transporter leurs portions du tonneau et de l'animal à leur place respective. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il n'y a pas de désignation rétroactive, et par conséquent ils ne peuvent déplacer leurs portions ni du tonneau ni de l'animal sauf dans les limites partagées par tous deux.
La Guemara demande : Et le rabbin Hoshaya considère-t-il vraiment qu'il y a une désignation rétroactive ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna : S'il y a un cadavre dans une maison qui a de nombreuses entrées, toutes les entrées sont rituellement impures, c'est-à-dire que tout ce qui se trouve dans l'espace de l'entrée devient impur, même dans la partie qui se trouve au-delà. une porte fermée, la séparant du cadavre. Puisque n’importe laquelle des entrées peut être utilisée pour retirer le cadavre, et qu’aucune n’est désignée à cet effet, toutes sont rendues impures. Cependant, si l’une d’elles a été ouverte par la suite, alors l’espace de cette entrée particulière est impur, tandis que tous les autres sont purs, car on suppose que le cadavre sera évacué par la porte ouverte. Même si aucune des entrées n'était réellement ouverte, si l'on avait simplement l'intention de faire sortir le cadavre par une entrée particulière ou par une fenêtre mesurant au moins quatre largeurs de quatre mains, cette intention sauve toutes les autres entrées de impureté.
Les détails de cette dernière halakha sont contestés par les tanna'im. Beit Shammai dit : Et cela s'applique seulement s'il avait cette intention avant la mort du mort, de sorte qu'au moment du décès, on savait quelle entrée serait utilisée. Et Beit Hillel dit : Cela s'applique même s'il avait cette intention seulement après le décès du mort.
Et il est dit à propos de cette Mishna : Rabbi Hoshaya a dit : Quand Beit Hillel a dit que les autres entrées sont pures même si l'on pensait retirer le cadavre par une entrée particulière seulement après la mort de la personne, ils voulaient uniquement purifier les entrées de ce point et au-delà ; à partir du moment de son intention il n'y a plus d'impureté dans les autres entrées. La Guemara en déduit : À partir de maintenant : Oui, les autres entrées sont sauvées de l'impureté, mais rétroactivement : Non. Tout ce qui se trouvait dans les portes avant que cette intention ne soit formulée a déjà contracté l'impureté rituelle et cela ne peut être inversé rétroactivement par une personne ultérieure. pensées. Cela indique que le principe de la désignation rétroactive n’est pas accepté par le rabbin Hoshaya.
La Guemara résout cette contradiction de la manière suivante : Inversez la présentation de leurs opinions donnée ci-dessus et dites : Rabbi Hoshaya a dit : Il n'y a pas de désignation rétroactive, et Rabbi Yoḥanan a dit : Il y a une désignation rétroactive.
La Guemara remet en question cette résolution : Et Rabbi Yoḥanan accepte-t-il vraiment le principe de la désignation rétroactive ? Mais Rav Asi n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : Les frères qui ont divisé les biens reçus en héritage sont considérés comme des acheteurs les uns des autres, et en tant qu'acheteurs de terres, ils doivent se restituer les parts l'un à l'autre au cours de l'année du Jubilé, après quoi ils peuvent redistribuer la propriété ? Cela démontre que Rabbi Yoḥanan ne soutient pas qu'il est établi rétroactivement que la part de chaque frère lui a été attribuée directement à la mort de leur père, mais qu'il est plutôt considéré que toutes les terres étaient une propriété commune jusqu'à ce que les frères échangent ou achètent leurs parts respectives de chacun. autre.
Et si vous disiez : Quand Rabbi Yoḥanan n’accepte-t-il pas le principe de la désignation rétroactive ? Uniquement en ce qui concerne les questions qui relèvent de la loi de la Torah, mais il détient une désignation rétroactive en ce qui concerne les questions de droit rabbinique, telles que les halakhot des limites du Shabbat ; cela expliquerait l'écart.
Mais accepte-t-il la désignation rétroactive en matière de droit rabbinique ? Le sage Ayo n'a-t-il pas enseigné autrement concernant la halakhot de rejoindre les limites du Shabbat [eiruv teḥumin] ? Comme cela a été enseigné dans une mishna : Celui qui a entendu dire qu'un rabbin viendra dans un endroit proche de sa ville pour donner une leçon le jour du Chabbat, mais qui ne sait pas où aura lieu la conférence, peut placer deux eiruvin la veille du Chabbat en deux. des directions différentes, tout en stipulant que seul l'eiruv du côté où le rabbin enseignera prendra effet. De plus, s'il apprend que deux rabbins viendront à deux endroits différents, il peut placer deux eiruvin et stipuler qu'il décidera pendant Chabbat quel rabbin il préfère et par conséquent lequel des deux eiruvin entrera en vigueur.
Ayo a enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda n'était pas d'accord avec cette halakha et a dit : Une personne ne peut pas faire de stipulation concernant deux choses contradictoires à la fois, et donc si deux Sages arrivent, sa condition n'a aucun effet. Il est plutôt vrai que dans le premier cas, où il sait qu'un rabbin vient mais ne sait pas de quelle direction, il peut placer deux eiruvin et stipuler que si le rabbin vient de l'est, son eiruv à l'est prendra effet. , et si le rabbin vient de l’ouest, son eiruv à l’ouest prendra effet. Cependant, dans le deuxième cas, lorsque deux rabbins viennent aux deux endroits, l'un d'eux arrivant ici et l'autre arrivant là, et que l'un veut placer deux eiruvin et décider le Chabbat à laquelle des deux conférences il assistera, il peut le faire. ne pas faire; cela nécessiterait que l'identité de l'eiruv fonctionnel soit déterminée rétroactivement, et que le lieu de repos d'une personne soit déterminé au début du Shabbat.

Daf 38a

Et nous avons discuté de la difficulté suivante concernant cet enseignement d'Ayo : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où deux rabbins viennent aux deux endroits, l'un ici et l'autre là, et l'un place deux eiruvin, planifiant de décider le Shabbat quelle conférence il sera présent ? Pourquoi Rabbi Yehuda a-t-il déclaré que cela ne pouvait pas être fait ? C'est parce qu'il a statué qu'il n'y a pas de désignation rétroactive. Mais si c'est le cas également dans le premier cas, où un seul rabbin vient, mais où le lieu de sa conférence n'était pas connu avant Chabbat, et où l'on place l'eiruvin à l'est et à l'ouest, nous devrions dire que ni l'un ni l'autre n'est efficace parce que le rabbin le lieu ne sera connu qu'après Shabbat et il n'y a pas de désignation rétroactive.
Et Rabbi Yoḥanan a expliqué en guise d'explication : Ce premier cas fait référence à une situation dans laquelle le rabbin était déjà arrivé avant que l'eiruv ne soit placé, mais celui qui place l'eiruv ne connaît pas l'emplacement du rabbin. Par conséquent, il avait déjà été déterminé lequel des deux eiruvin serait efficace, même s'il ne savait pas encore quand le Shabbat commençait. Apparemment, le rabbin Yoḥanan n’accepte pas le principe de la désignation rétroactive, même en matière de droit rabbinique, car il déclare que si le rabbin arrivait après la pose de l’eiruv, celui-ci ne prendrait pas effet rétroactivement.
Au contraire, la Guemara rejette cette approche et déclare : En fait, ne renversez pas les opinions de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Hoshaya ; c’est bien Rabbi Hoshaya, également connu sous le nom de Rabbi Oshaya, qui accepte la désignation rétroactive, et Rabbi Yoḥanan qui la rejette. Quant à la déclaration du Rabbin Oshaya concernant les entrées d'une maison qui contient un cadavre, la réponse suivante peut être proposée : Et quand Rabbi Oshaya ne retient-il pas le principe de la désignation rétroactive ? En ce qui concerne les questions de loi de la Torah, comme l'impureté rituelle des morts. Mais en ce qui concerne les questions de droit rabbinique, telles que les limites du Shabbat et le placement de l'eiruvin, il accepte ce principe.
Mar Zutra a enseigné lors d'une leçon publique : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Oshaya concernant la désignation rétroactive.
Shmuel a dit : Un bœuf engraissé, celui dont le métier est d'engraisser des bœufs afin de les vendre pour leur viande, est comme les pieds de tous les hommes. C'est comme les pieds de celui qui acquiert l'animal lors de la Fête, même si l'acheteur est d'une autre ville, car l'intention de l'engraisseur au début de la Fête est que le bœuf appartienne à celui qui l'achète. Mais un bœuf de berger, qui élève des bœufs pour lui-même mais les vend occasionnellement à ses voisins ou à ses connaissances, est comme les pieds des habitants de cette ville, car son intention, au début de la fête, est de vendre l'animal à quelqu'un dans ville, mais pas à quelqu'un de l'extérieur de la ville.
§ La Mishna déclare : Dans le cas de celui qui emprunte un récipient à un autre à la veille d'une fête, c'est comme les pieds de l'emprunteur. La Guemara demande : Il est évident que tel est le cas, puisque le lieu de repos du navire a déjà été établi en possession de l'emprunteur. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de déclarer cette halakha dans le cas où on ne lui a livré le vase qu'à la Fête elle-même. De peur que vous ne disiez : Puisque le prêteur ne l'a pas établi en possession de l'emprunteur avant le début de la Fête, il doit rester comme les pieds du prêteur. La mishna nous enseigne donc qu'il n'en est pas ainsi, mais qu'elle est comme les pieds de l'emprunteur. .
La Guemara commente : Interprétée de cette manière, la mishna soutient une déclaration de Rabbi Yoḥanan, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Celui qui emprunte un récipient à un autre à la veille d'une Fête, même s'il ne le lui a donné qu'à la Fête elle-même. , c'est comme les pieds de l'emprunteur.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Si l'on emprunte pendant la Fête elle-même, c'est comme les pieds du prêteur. La Guemara se demande à nouveau : C'est évident. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de déclarer cette halakha dans le cas où cet emprunteur a l'habitude d'emprunter de tels objets à ce prêteur. Ne dites-vous pas que, puisque ce prêt a lieu régulièrement, le prêteur l'établit d'avance en sa possession, et il faut donc considérer que le lieu de repos de l'objet est établi comme étant les pieds de l'emprunteur, la mishna nous enseigne donc qu'il n'en est rien, comme se dit certainement le prêteur : Peut-être qu'il trouvera quelqu'un d'autre cette fois, et il ira lui emprunter. Par conséquent, le prêteur ne transfère la possession de l'objet à l'emprunteur que lorsque celui-ci l'en prend, et l'objet ne peut être emporté que là où le prêteur peut se rendre.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Et de même, une femme qui emprunte à une autre des épices pour les mettre dans un plat, ou de l'eau et du sel pour mettre dans sa pâte, ceux-ci sont comme les pieds des deux. La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Abba monta de Babylonie en Eretz Israël, il dit : Que ce soit la volonté de Dieu que je prononce une déclaration de halakha qui sera acceptée par mes auditeurs en Eretz Israël, afin que je ne sois pas honteux. Lorsqu'il monta, il trouva Rabbi Yohanan, Rabbi Hanina bar Pappi et Rabbi Zeira, et certains disent qu'il rencontra Rabbi Abbahu, Rabbi Shimon ben Pazi et Rabbi Yitzhak Nappaha, et ils étaient assis et disaient dans une discussion sur la mishna : Pourquoi est-ce la halakha concernant la pâte ? Mais que l’eau et le sel soient considérés comme annulés dans la pâte, et que le statut de la pâte doive suivre sa farine plutôt que ses ingrédients mineurs, comme l’eau et le sel. Rabbi Abba leur dit :

Daf38b

Si un seul kav de blé se mélange aux dix kav de blé d'un autre, ce dernier mangera-t-il les onze kav et se réjouira-t-il ? On ne permet pas que sa propriété s'annule dans la propriété d'autrui. La même chose s'applique à l'eau et au sel dans la pâte. Les Sages se moquèrent de lui. Il leur dit : Vous ai-je pris vos manteaux pour que vous me faisiez honte ? Ils se moquèrent encore de lui.
Rabbi Oshaya a dit : Ils ont bien fait de se moquer de lui. Ils avaient raison de dire que les deux cas sont différents, car ils raisonnaient comme suit : Qu'est-ce qui est différent dans le cas du blé appartenant à une personne qui a été mélangé avec l'orge d'une autre, que Rabbi Abba ne leur ait pas cité ce cas comme exemple ? Il a spécifiquement choisi un exemple de blé mélangé à d'autres blés et non celui de l'orge, car il s'agit d'un type mélangé à quelque chose qui n'est pas le même type. Le principe est le suivant : un type d’aliment mélangé à une grande quantité d’aliment qui n’est pas de son propre type devient nul, et ce principe s’applique même lorsque les deux aliments appartiennent à deux personnes différentes. Si tel est le cas, la même chose peut être dite lorsque le blé d’un individu est également mélangé au blé d’un autre. Bien que, selon le rabbin Yehuda, un élément mélangé à un autre élément du même type n’est pas annulé, selon les rabbins, il est certainement annulé.
Rav Safra dit à Rabbi Oshaya : Moïse ! C'est un terme de révérence pour le leader de la génération. Avez-vous en fait bien parlé en défendant ceux qui se sont moqués du rabbin Abba ? Mais ces Sages qui se moquaient n'ont-ils pas entendu parler de cet enseignement que Rabbi Hiyya de Ketosfa'a a dit au nom de Rav : Celui qui enlève des cailloux du grenier à blé d'autrui est tenu de lui rembourser la perte qu'il a causée et de lui payer la valeur. de blé selon le poids de ces pierres. Celui-ci aurait pu vendre ces cailloux avec son blé, car il y a toujours des détritus mêlés au blé qui est pesé et vendu avec lui. Par conséquent, l’enlèvement des cailloux a causé une perte monétaire au propriétaire du grenier.
Apparemment, il doit le dédommager car il a réduit sa dose de blé. Malgré le fait que les cailloux eux-mêmes ne valent rien, nous ne disons pas que les cailloux ont été annulés dans le blé et que par conséquent il n'y a aucune perte impliquée dans leur enlèvement. Ici aussi, dans le cas de celui qui emprunte de l'eau et du sel, qui ne valent pas rien, on peut à plus forte raison dire qu'on a réduit sa mesure, et qu'il doit dédommager le prêteur ; on ne peut pas dire qu'ils soient annulés dans la pâte et qu'ils ne soient plus pris en compte dans la limite du Chabbat.
Abaye s'est opposé à la comparaison avec le cas des cailloux dans le blé et a dit à Rav Safra : Et le maître ne fait-il pas la différence entre l'argent qui a des réclamants, comme dans le cas des cailloux retirés du grenier dans lequel le propriétaire cherche ? compensation et donc il n'y a pas d'annulation, et de l'argent qui n'a pas de réclamants, comme dans le cas de l'eau et du sel, où le propriétaire les a prêtés à l'emprunteur et ne les réclame pas pour l'instant ? Dans ce dernier cas, il est possible que ces ingrédients soient considérés comme annulés.
Rav Safra lui dit : Et selon votre raisonnement, qu'il faut distinguer entre l'argent qui a des réclamants et l'argent qui n'en a pas, comment expliqueriez-vous cet enseignement : Rav Hisda a dit : D'après Rabbi Yehuda, qui soutient qu'un objet peut être annulée uniquement lorsqu'elle est mélangée à un article d'un type différent mais pas du même type, la chair d'une carcasse d'animal non abattu peut être annulée dans une plus grande quantité de viande d'un animal abattu. Bien que la viande de carcasse confère généralement des impuretés, si quelqu'un touche le mélange des deux viandes, il ne devient pas rituellement impur, car la viande de carcasse est considérée comme un type différent de celui de l'animal abattu et est donc annulée. En effet, la viande provenant d'un animal abattu ne peut pas atteindre le statut de carcasse et est donc considérée comme un type différent.
La Guemara continue de citer la déclaration du Rav Hisda : Cependant, si la viande d'un animal abattu se mélange à une plus grande quantité de morceaux de carcasse d'animal, la viande de l'animal abattu n'est pas annulée par la carcasse, car il est possible qu'une carcasse accéder au statut d’animal abattu. Cela signifie qu’elle peut perdre sa capacité à transmettre l’impureté rituelle, comme si une carcasse s’altère au point de ne plus être comestible, elle perd son statut d’impureté. Le fait que la viande de carcasse a la capacité potentielle d’atteindre le statut de viande abattue rend les deux viandes du même type, et selon le rabbin Yehuda, la plus petite quantité de viande abattue ne serait pas annulée par la plus grande quantité de viande de carcasse. L'intégralité du mélange ne serait pas considérée comme de la viande de carcasse, mais conserverait son statut de carcasse et de viande d'abattage mêlées.
Ici aussi, direz-vous que si la carcasse a des propriétaires autres que celui de la viande abattue, elle n'est pas annulée dans la viande abattue ? Et si vous dites : Oui, c'est effectivement le cas, mais n'est-ce pas enseigné : Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : Les objets sans propriétaire acquièrent une résidence pour Chabbat dans leur emplacement, et quiconque les trouve pendant Chabbat peut les déplacer de deux mille coudées en tout. directions mais pas au-delà, comme s'ils n'avaient pas de propriétaire, c'est comme s'ils avaient un propriétaire ? Cela montre que même les biens qui n'ont aucun ayant droit, comme le sel et l'eau dans cette mishna, ont leurs propres limites de Chabbat indépendantes, qui ne sont pas annulées lorsqu'elles sont mélangées avec des articles qui ont une limite de Chabbat différente.
Abaye dit à Rav Safra : Comparez-vous une halakha impliquant des interdits, c'est-à-dire une loi rituelle, à une loi monétaire ? Un objet soumis à une interdiction, comme un aliment interdit, peut être annulé, alors que son argent ne peut pas être annulé.
Par conséquent, la question initiale demeure : pourquoi la petite quantité de sel et d’eau dans la pâte, qui est soumise à la restriction rituelle des limites du Shabbat, n’est-elle pas annulée dans le reste de la pâte, de la même manière que tous les autres rituels sont annulés ? des interdictions ? Et quelle est la raison pour laquelle l’eau et le sel ne sont pas annulés dans la pâte ?
Abaye a dit : C'est un décret qu'ont pris les Sages, de peur qu'une femme ne fasse de la pâte en partenariat avec ses voisins. En effet, dans le cas de la mishna, la petite somme qu’elle a reçue de son voisin doit être annulée dans la pâte. Cependant, à une autre occasion, plusieurs amis ou voisins pourraient décider de mettre en commun les ingrédients et de préparer du pain en partenariat, auquel cas le pain est certainement lié par les limites de Chabbat de toutes les parties réunies. Afin d'éviter toute confusion entre la fabrication de la pâte en partenariat et celle avec des ingrédients empruntés, les Sages ont décrété que la pâte dans les deux cas serait soumise aux mêmes limitations.
Rava a donné une raison différente : les épices sont fabriquées dans le but d'ajouter du goût aux aliments, et le goût n'est pas annulé, même si la quantité de substance réelle est infime. L'annulation indique qu'une petite quantité d'aliment peut être considérée comme insignifiante et donc nulle et non avenue, mais si un ingrédient est ajouté dans le but spécifique que son goût soit remarqué, il ne peut y avoir d'annulation.

Daf 39a

Et Rav Ashi a donné une explication différente quant à la raison pour laquelle les épices, l'eau et le sel ne sont pas sujets à annulation : C'est parce que chacun de ces ingrédients est un objet dont l'interdiction est temporaire, comme l'interdiction de les retirer du Shabbat. il limite les déchéances une fois la Fête passée, et le principe général est que tout ce dont l'interdiction est temporaire ne peut être annulé, même d'une partie sur mille.
§ C'est enseigné dans une mishna : Rabbi Yehuda exempte des limitations de voyage dans le cas de l'eau. La Guemara demande : Cela signifie-t-il que l’eau, oui, est exemptée par Rabbi Yehuda, mais que le sel, non, ne l’est pas ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : L'eau et le sel sont tous deux annulés, que ce soit dans une pâte ou dans une marmite de nourriture cuite. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Dans ce cas de la mishna, il s'agit du sel de Sodome, qui est assez grossier et ne se mélange pas facilement à la pâte et, étant visible dans le produit final, n'est pas annulé. Dans le cas de la baraita, il s’agit d’un type de sel fin appelé sel d’istérokanit. Par conséquent, cela n’est pas perceptible dans le produit final et peut être annulé.
La Mishna déclare que, selon le rabbin Yehuda, l'eau mélangée à la pâte, et vraisemblablement également à un plat cuisiné, est considérée comme annulée. La Guemara conteste cela : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : L'eau et le sel sont annulés dans la pâte mais pas dans une casserole, à cause de sa sauce. La marmite, contrairement au pain, finit par contenir du liquide, de sorte que l'eau empruntée est toujours reconnaissable. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas de mishna, où Rabbi Yehuda dit que l’eau est annulée dans les aliments cuits, fait référence à un plat épais sans sauce liquide. Le cas de la baraita, dans lequel le rabbin Yehuda a déclaré que l’eau n’est pas annulée, fait référence à un plat mince avec une sauce liquide.
MISHNA : Un charbon que l'on emprunte à un autre pendant la Fête est comme les pieds du propriétaire, et il peut être transporté pendant la Fête jusqu'à n'importe quel endroit où son propriétaire peut se promener. Puisqu’il a de la substance, il est associé à son propriétaire. Mais une flamme que l'on allume à partir de la flamme d'un autre peut être emportée n'importe où, car elle n'a aucune substance. Cette différence essentielle entre un charbon et une flamme a des ramifications halakhiques supplémentaires : si quelqu'un utilise un charbon d'un bien consacré dans un but non consacré, il est responsable de l'abus du bien consacré, puisqu'il a de la substance. Mais si l'on utilise une flamme consacrée, bien que selon la loi rabbinique on ne puisse en tirer un bénéfice ab initio, si l'on en a bénéficié, on n'est pas responsable de l'abus, car elle n'a pas de substance. De même, celui qui transporte un charbon d'un domaine privé vers le domaine public pendant Chabbat est passible du travail interdit de transport, mais celui qui sort une flamme en est exempté.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une Tosefta (Beitza 4 :7) : Cinq choses ont été énoncées à propos d'un charbon, en relation avec les différences halakhiques pratiques entre un charbon et une flamme : (1) Le charbon est comme les pieds du propriétaire en ce qui concerne son lieu de repos du Festival, alors qu'une flamme peut être transportée n'importe où. (2) On est responsable de l'abus des biens consacrés au Temple avec un charbon consacré, alors qu'en ce qui concerne une flamme, selon la loi rabbinique on ne peut pas en bénéficier, mais on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés au Temple. (3) Il est interdit d'en tirer profit du charbon utilisé pour le culte des idoles, alors qu'il est permis de tirer profit d'une flamme de ce type. (4) Celui qui transporte un charbon vers le domaine public est responsable, tandis que celui qui réalise un incendie est exonéré. (5) Celui à qui un vœu interdit de tirer profit d'autrui n'a pas le droit d'utiliser son charbon, mais il lui est permis de tirer profit de sa flamme.
En ce qui concerne le halakhot cité dans la baraita ci-dessus, la Guemara demande : Ce qui est différent dans le cas d'une flamme d'idolâtrie, c'est qu'il est permis de l'utiliser même ab initio, comme la baraita utilise le terme autorisé dans ce cas ; et qu'est-ce qui est différent dans le cas d'une flamme consacrée, en ce sens qu'il est interdit de l'utiliser ab initio, comme le dit la baraita : On ne peut pas en bénéficier, mais on n'est pas responsable d'un mauvais usage ? La Guemara explique : Dans le cas du culte des idoles, qui répugne aux Juifs et dont le peuple juif se maintient intrinsèquement séparé, les Sages n'ont pas décrété de restrictions supplémentaires à son égard. Cependant, concernant les biens consacrés, qui ne sont pas répugnants et dont les gens ne se séparent pas par nature, afin d'éviter leur mauvais usage, les Sages ont décrété à leur égard qu'il est interdit d'utiliser la flamme.
§ Il est enseigné dans la baraita que celui qui apporte un charbon au domaine public est responsable, tandis que celui qui emporte une flamme est exonéré. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : Celui qui allume une flamme de n'importe quelle taille pendant Chabbat est responsable ? Rav Sheshet a dit : La deuxième baraïta fait référence à un cas où l'on a allumé la flamme avec un copeau de bois. Puisque la flamme est attachée à un objet physique, elle est considérée comme significative.
La Guemara soulève une objection : Mais si c'est le cas, il faut en déduire que dans ce cas, on est responsable de l'exécution à cause des copeaux de bois et que la présence de la flamme n'a aucune importance. La Guemara répond : Cette baraïta parle d'une puce qui n'a pas la mesure minimale qui détermine la responsabilité pour l'exécution, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 89b) : Dans le cas de celui qui emporte du bois le Chabbat, la mesure qui détermine que la responsabilité est de disposer de suffisamment de bois pour cuire un œuf du type le plus facile à cuire, c'est-à-dire l'œuf de poule. Parce que la puce est trop petite pour cuire un œuf, on n'est pas responsable de la réalisation, mais on est responsable de la flamme qui y est attachée.
Abaye a décrit un scénario différent : la mishna fait référence à un cas où quelqu'un a enduit un récipient avec de l'huile, y a allumé un feu et a allumé cette flamme. La Guemara demande : Si tel est le cas, qu'il en déduise que l'on est responsable de l'exécution dans ce cas à cause du récipient lui-même, et que la flamme n'a pas d'importance. La Guemara répond : La mishna fait référence à un feu allumé dans un tesson de faïence, et non dans un récipient entier.
Les défis de la Guemara : Et néanmoins, qu'on en déduise que l'on est responsable du transport à cause de l'éclat de faïence lui-même. La Guemara répond : Il s'agit d'un tesson qui ne fait pas partie de la mesure minimale qui détermine la responsabilité pour l'exécution, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 82a) : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la faïence suffit à placer entre une fenêtre cadre et un autre, car de petits éclats de faïence étaient parfois placés entre les cadres des fenêtres pendant la construction. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Mais si oui, si l'on est tenu de l'exécuter chaque fois que la flamme est attachée à un objet matériel, ce que nous avons appris dans la mishna ici : Celui qui exécute une flamme est exempté, dans quelles circonstances cela peut-il être le cas peut-il être trouvé ? La Guemara répond : La mishna parle d'un cas où l'on attise le feu avec sa main pour qu'il se propage dans le domaine public sans qu'il soit attaché à aucun récipient.
MISHNA : En ce qui concerne la citerne d'un individu, l'eau qui en est tirée est comme les pieds de l'individu qui possède la citerne, et l'eau ne peut être transportée que vers les endroits où son propriétaire est autorisé à marcher. Et l'eau puisée dans une citerne appartenant en commun à tous les habitants d'une ville particulière est comme les pieds des habitants de cette ville. Et l'eau tirée d'une citerne de ceux qui montent en Eretz Israël de Babylonie, c'est-à-dire d'une citerne publique, est comme les pieds de celui qui remplit son vase de son eau ; l'eau n'a pas de frontière définie puisqu'elle est mise à la disposition de tous.
GEMARA : Rava a soulevé une contradiction avec Rav Naḥman : Nous avons appris dans la mishna que l'eau d'une citerne d'un individu est comme les pieds de l'individu ; et Rava a soulevé une contradiction dans la Tosefta (Beitza 4 : 8) : l'eau tirée des rivières et des sources qui coulent est comme les pieds de tous les hommes. Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici dans la mishna ? Avec des citernes qui contiennent de l’eau collectée et non de l’eau courante. Et il a également été dit que Rabbi Hiyya bar Avin a dit que Shmuel a dit : La mishna s'applique uniquement à l'eau collectée.
§ La Mishna déclare : Et l'eau tirée d'une citerne de ceux qui montent en Eretz Israël depuis la Babylonie, c'est-à-dire une citerne publique, est comme les pieds de celui qui remplit son récipient avec son eau. Il a été déclaré que les Amora'im n'étaient pas d'accord sur cette question : Dans le cas de quelqu'un qui remplissait un récipient avec de l'eau d'une citerne publique pour le compte d'un autre et lui donnait de l'eau, Rav Naḥman a dit : L'eau est comme les pieds. de celui pour qui ils ont été remplis ; Rav Sheshet a dit : C'est comme les pieds de celui qui l'a rempli.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Un sage, Rav Sheshet, soutient qu'une citerne publique est sans propriétaire, et la halakha est qu'on ne peut pas prendre possession d'une propriété sans propriétaire au nom de quelqu'un d'autre. L’eau appartient donc à celui qui l’a puisée ; c'est comme ses pieds, et ce statut ne change pas même s'il le donne par la suite à quelqu'un d'autre. Et un sage, Rav Naḥman, soutient qu’une citerne publique est considérée comme la propriété conjointe de tous ses partenaires, à savoir l’ensemble du peuple juif. Il est donc possible qu'un partenaire puise de l'eau pour le compte d'un autre partenaire, et l'eau puisée appartient immédiatement à la personne pour laquelle elle a été puisée.
Rava a lancé un défi au Rav Naḥman à partir d'une mishna (Nedarim 47b) : Celui qui dit à un autre : Je vous suis par la présente interdit par la force du ḥerem, une sorte de vœu d'interdiction, car les objets déclarés comme ḥerem sont généralement consacrés au Temple. , il est interdit à celui qui est interdit par le vœu, le destinataire, de tirer un bénéfice de celui qui a fait le vœu ou de ses biens, puisque le but du vœu était d'interdire au destinataire de tirer un bénéfice de celui qui a fait le vœu. .

Daf39b

S'il lui dit : Il m'est interdit par la présente de recourir à la force du ḥerem, il est interdit à celui qui fait le vœu de tirer profit du destinataire ou de ses biens. S'il lui dit : Il m'est interdit par la présente d'avoir accès à toi et toi à moi par la force du ḥerem, il leur est interdit tous deux de profiter l'un de l'autre. Et il leur est permis de bénéficier de tout ce qui appartient à ceux qui sont venus de Babylonie, c'est-à-dire des biens publics qui n'appartiennent à aucune personne ou groupe, mais il leur est interdit de bénéficier des biens qui appartiennent en commun aux habitants de cette ville. car les deux parties ont une part dans ces éléments.
Cette Mishna fournit des exemples : Et voici les éléments provenant de Babylonie, c'est-à-dire les objets de propriété publique : Le Mont du Temple, les chambres et les cours sur le Mont du Temple, et une citerne située au milieu de la route. Et ce sont des choses qui appartiennent en commun aux habitants de cette ville : la rue, la synagogue et les bains publics.
Rava, après avoir cité la Mishna dans son intégralité, conclut sa contestation de l'opinion de Rav Naḥman : Et si vous dites qu'une citerne de ceux qui viennent de Babylonie, une citerne publique, appartient conjointement aux associés, c'est-à-dire à tous les Juifs, pourquoi devrait-il être permis à celui qui a fait le vœu et au destinataire de l'utiliser ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nedarim 45b) : Il est interdit à deux partenaires qui ont fait vœu de ne pas tirer profit l'un de l'autre d'entrer dans une cour commune dans laquelle ils ont tous deux une part pour se laver dans une citerne. Selon vous, il devrait en être de même pour une citerne dans laquelle ils ont tous deux une part, comme les citernes de ceux qui viennent de Babylonie.
Rav Naḥman répondit : En effet, c'est le cas. De même, il leur est interdit de se laver dans une citerne car, pour se baigner, on utilise toute l'eau de la citerne, dont une partie appartient au partenaire interdit. Mais quand la baraïta dit qu'une citerne de ceux qui viennent de Babylonie est autorisée aux deux parties, de quoi s'agit-il ici ? La baraita fait uniquement référence au remplissage de l'eau de la citerne. Ceci est permis car on considère que celui-ci remplit de sa part, et celui-là remplit de sa part. L'eau que chacun d'eux puise est considérée rétroactivement comme étant destinée exclusivement à lui, de sorte que le partenaire n'y a aucune part.
La Guemara demande : Et Rav Naḥman soutient-il qu'il y a une désignation rétroactive ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Shekalim 1 : 7) : Si des frères se partagent les biens hérités entre eux et rejoignent ensuite à nouveau leurs biens et deviennent associés, ils sont obligés d'ajouter un kalbon, une petite pièce de monnaie, à la moitié obligatoire. -shekel don annuel au Temple. Le kalbon couvrait à la fois le coût pour le Temple de l'échange des demi-shekels contre des pièces plus grosses et la dépréciation de la pièce donnée. Bien qu’il n’est pas nécessaire de changer un shekel entier donné par deux partenaires en une pièce plus grande, les Sages ont imposé le même prix de kalbon aux partenaires qu’à tout le monde. Cependant, ces partenaires sont exonérés de la dîme sur les animaux, conformément à la halakha standard selon laquelle les personnes qui possèdent des animaux en partenariat sont exonérées de la dîme sur les animaux.
La citation de la Mishna continue : Et dans une situation dans laquelle les frères sont redevables de la dîme animale, comme lorsqu'ils n'ont pas encore partagé leur héritage, et que toute la succession du défunt est donc toujours considérée comme une seule unité et non comme une société, ils sont exemptés du kalbon, conformément à la halakha selon laquelle un père qui verse un seul shekel pour ses deux fils à charge n'a pas besoin d'ajouter le kalbon.
Et Rav Anan a dit : Les Sages ont enseigné que la propriété héritée n'est plus considérée comme une seule unité après que les frères l'ont divisée et ont ensuite rejoint une société seulement lorsqu'ils ont divisé les enfants contre les agneaux ou les agneaux contre les enfants, c'est-à-dire si un frère a pris des enfants et l'autre prenait une valeur correspondante en agneaux. Ce type de division est considéré comme une transaction commerciale, dans laquelle un frère achète des chèvres et les paie avec des agneaux et vice versa. Par conséquent, lorsqu’ils rejoignent leurs animaux en tant que partenaires, cela est considéré comme un tout nouveau partenariat.
Cependant, s'ils divisaient chevreaux contre chevreaux et agneaux contre agneaux, c'est-à-dire que chaque frère prenait une part égale de chacun des biens dont il héritait, on peut dire de la part de chaque frère : C'est sa part destinée à lui parvenir dès le premier instant, à compter du décès du défunt. Si les frères forment à nouveau leur partenariat, l'héritage redevient une seule unité, et ils sont donc obligés de payer la dîme animale et exemptés du kalbon.
Mais Rav Naḥman a dit : Même s'ils ont divisé les chevreaux contre les chevreaux et les agneaux contre les agneaux, on ne dit pas que telle soit sa part destinée à lui parvenir dès le premier instant. En effet, Rav Naḥman n’accepte pas le principe de la désignation rétroactive. Par conséquent, la résolution proposée précédemment sur la question du remplissage de l'eau de la citerne pour ceux qui viennent de Babylonie n'est pas valide.
La Guemara revient sur son explication précédente du désaccord entre Rava et Rav Naḥman : Au contraire, tout le monde est d'accord sur le fait qu'une citerne de ceux qui viennent de Babylonie, c'est-à-dire une citerne publique, est une citerne sans propriétaire, mais ici ils sont en désaccord sur une autre question : Celui qui ramasse un article trouvé avec l'intention de l'acquérir au nom de son ami. Un sage, Rav Naḥman, soutient que si l'on ramasse un objet trouvé au nom de son ami, celui-ci l'acquiert par cet acte comme s'il l'avait ramassé lui-même. L’eau de la citerne sans propriétaire est comme un objet trouvé. Donc si quelqu'un puise de l'eau pour un autre, celui-ci l'acquiert, et par conséquent l'eau est comme ses pieds. Et un sage, Rav Sheshet, soutient que lorsqu'on récupère un objet trouvé pour un autre, ce dernier ne l'acquiert pas. Elle appartient plutôt à celui qui l'a ramassée, et par conséquent l'eau est comme les pieds de celui qui la puise.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui avait des produits dans une autre ville au-delà des limites du Shabbat, et que les habitants de cette ville où les produits se trouvaient ont rejoint les limites du Shabbat, leur permettant d'atteindre la maison du propriétaire pendant la fête, et ils souhaitent apporter lui une partie de ses produits, ils ne peuvent pas les lui apporter. Ses produits sont comme ses pieds ; puisqu'il est en dehors de sa limite de Shabbat, il ne peut pas être retiré de son emplacement. Cependant, si le propriétaire a placé un érouv pour permettre le voyage vers cette ville, le statut juridique de ses produits est le même que son statut en ce qui concerne la limite de Chabbat. Les gens de cette ville qui ont également placé un érouv peuvent lui apporter les produits, car il peut lui-même marcher jusqu'aux produits et les prendre.

Daf40a

Quant à celui qui a invité des invités à lui rendre visite depuis une ville située au-delà des limites de Shabbat, et qui ont rejoint les limites de Shabbat pour leur permettre d'atteindre sa maison, ils ne peuvent pas rapporter dans leurs mains dans leur ville les portions qu'ils ont reçues de lui comme cadeaux. Ces portions sont comme les pieds de l'hostie, puisqu'elles lui appartenaient à la veille de la Fête. Cela est vrai à moins qu'il ne leur ait transféré la propriété de leurs portions la veille du Festival, auquel cas les cadeaux peuvent être emportés partout où les destinataires peuvent se promener.
GEMARA : Il est déclaré que les Amora'im étaient en désaccord à l'égard de celui qui dépose les produits chez un autre pour les garder en sécurité : en qui est la possession des produits en ce qui concerne la détermination de leur lieu de repos pendant la Fête ? Rav a dit : Ils sont comme les pieds de celui chez qui ils ont été déposés. Et Shmuel dit : Ils sont comme les pieds du propriétaire de l'objet. La Guemara suggère : Disons que Rav et Shmuel suivent leur raisonnement habituel, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si l'un amène ses produits ou son bœuf dans la cour d'un autre avec sa permission, le propriétaire de la cour est responsable de tout dommages qui leur sont causés. Et le rabbin Yehuda HaNasi a déclaré : Le propriétaire n'est jamais responsable des dommages, à moins qu'il n'accepte explicitement la responsabilité de les surveiller.
Et Rav Huna a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins, qui étaient en désaccord avec Rabbi Yehuda HaNasi, et que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Si tel est le cas, disons que Rav a parlé ici conformément à l'opinion des rabbins, avec le raisonnement suivant : De même que lorsqu'on donne la permission de stocker quelque chose dans sa cour, cet objet est sous sa juridiction en matière de responsabilité monétaire, de même aussi, c'est dans sa juridiction concernant l'établissement de la limite du Shabbat. Et Shmuel a parlé ici conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi : Lorsqu'un propriétaire donne la permission de stocker quelque chose dans sa cour, l'objet n'est pas sous sa juridiction, que ce soit en termes de responsabilité monétaire ou en ce qui concerne la limite de Shabbat.
La Guemara rejette la comparaison : Rav aurait pu vous dire : j'ai dit ma déclaration dans cette affaire même en accord avec l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Car Rabbi Yehuda HaNasi a déclaré sa halakha seulement ici, selon laquelle un objet apporté dans une cour n'est pas considéré comme étant la possession du propriétaire en ce qui concerne la responsabilité monétaire, car dans la situation ordinaire, celui qui permet à quelqu'un d'apporter des objets dans sa cour n'accepte pas. sur lui la responsabilité de les surveiller. Mais ici, le propriétaire a accepté la responsabilité de surveiller les produits, et par conséquent, ils sont comme ses pieds.
Et de la même manière, Shmuel aurait pu dire : J'ai dit ma déclaration ici même en accord avec l'opinion des rabbins, car les rabbins n'ont exprimé leur opinion que là, soutenant que les objets sont considérés comme relevant de la juridiction du propriétaire, car c'est la propriété d'une personne. , c'est-à-dire la préférence du propriétaire que son bœuf ou autre objet soit établi dans la juridiction du propriétaire de la cour, de sorte que si son bœuf cause des dommages à la propriété du propriétaire, le propriétaire ne sera pas responsable. Mais ici, est-ce la préférence d'une personne que ses produits soient sous la juridiction d'un autre en ce qui concerne l'établissement de sa limite de Shabbat ? Il est certainement gênant pour lui d'avoir ses produits en dehors de sa limite de Chabbat. Par conséquent, les deux différends entre Rav et Shmuel ne sont pas nécessairement liés.
La Guemara demande concernant l'opinion de Rav : Nous avons appris dans la mishna : Cependant, si le propriétaire a placé un eiruv, le statut juridique de son produit est comme son statut. Et si vous dites que les produits déposés sont comme les pieds de celui chez qui ils ont été déposés, même si le propriétaire des produits a placé un érouv, qu'en est-il ? Les produits sont sous la juridiction des habitants de l'autre ville chez laquelle ils ont été déposés. Cela devrait être comme leurs pieds, et non comme les pieds du propriétaire. Rav Huna a dit que les Sages de l'école du Rav ont répondu à cette question : La mishna traite d'un cas où le gardien a désigné un coin de sa maison pour le propriétaire, révélant ainsi son intention que les produits ne soient pas pris en compte dans son propre juridiction mais plutôt dans celle du propriétaire. Par conséquent, il reste aux pieds du propriétaire.
La Guemara soulève un autre défi à l'opinion de Rav : Venez entendre une preuve différente de la mishna : Quant à celui qui a invité des invités à lui rendre visite, il ne peut pas emporter dans ses mains les portions qu'il aurait reçues dans sa ville, à moins qu'il ne le fasse. leur ont transféré la propriété de leurs parts à la veille du Festival. Et si vous dites que la halakha veut que les objets déposés soient comme les pieds de celui chez qui ils ont été déposés, même s'il leur a transféré la propriété par l'intermédiaire d'une autre personne qui en a pris possession en son nom, qu'en est-il ? Les portions sont en tout cas déposées dans la maison de l'hôte, et elles doivent être comme ses pieds. La Guemara répond : Ici aussi, puisqu'il leur a transféré la propriété par l'intermédiaire d'une autre personne, il s'agit de celui qui lui a désigné un coin, afin que les cadeaux soient considérés comme relevant de la juridiction des invités et puissent être transportés. partout où ils peuvent marcher.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le cas global du transfert de propriété est différent puisque l'intention spécifique de l'hôte est de transférer entièrement la possession des portions à ses invités. Cela signifie que les invités ont certainement établi le lieu de repos de ces portions dans leur propre juridiction et que les portions sont comme leurs pieds.
La Guemara raconte : Rav Ḥana bar Ḥanilai accrochait autrefois de la viande au barreau de la porte de la maison de son hôte, située à l'extérieur de sa propre ville. Il s'est ensuite demandé s'il était autorisé à emporter la viande chez lui, puisqu'il avait confectionné un eiruv lui permettant de marcher de chez lui à celui de son hôte. Il s'est présenté devant Rav Huna pour lui demander son avis. Rav Huna lui dit : Si tu as toi-même accroché la viande, va la prendre, mais si tes hôtes l'ont suspendue pour toi, tu ne peux pas la prendre.
La Guemara pose cette question : Et s'il a lui-même suspendu la viande, peut-il effectivement la prendre ? Mais Rav Huna n'était-il pas un étudiant de Rav, et Rav a dit que lorsqu'un objet est déposé dans sa maison, c'est comme les pieds de celui chez qui il a été déposé, qui dans ce cas est l'hôte. La Guemara répond : Ici, c'est différent, car Rav Ḥana bar Ḥanilai a accroché la viande au barreau de la porte de l'hôte, et ce cas est considéré comme similaire à celui de quelqu'un qui lui a désigné un coin. Puisqu’on lui a attribué un emplacement particulier pour la viande, celle-ci est considérée comme sienne à tous égards.
La Guemara soulève une autre objection à propos de cet incident : Rav Hillel dit à Rav Ashi : Et s'ils lui pendaient la viande, ne pourrait-il en effet pas la prendre ? Mais Shmouel n'a-t-il pas dit : Le bœuf d'un engraisseur, qui engraisse des bœufs pour les vendre comme viande, est comme les pieds de tous, c'est-à-dire comme les pieds de celui qui l'achète pendant la Fête. Cela montre que la viande susceptible d'être vendue n'est pas comme les pieds de son propriétaire, mais plutôt comme suit l'acheteur, car l'intention avant la Fête est qu'elle soit destinée à celui qui l'achète. Ici aussi, l’intention était dès le départ que Rav Ḥana le prenne en charge tout au long du Festival.
De plus, Ravina dit à Rav Ashi : Et si les hôtes lui suspendaient la viande, ne pourrait-il effectivement pas la prendre ? Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Dosa, que dans une ville qui n'a qu'un seul berger, un animal qui sera donné à ce berger au cours de la La fête est comme les pieds du berger, puisqu'il est certain que l'animal lui sera transféré. Ici aussi, puisque la viande a été réservée à Rav Ḥana, il devrait être autorisé à l'emporter avec lui. Il y a une autre difficulté : Rav Ashi dit à Rav Kahana : Et s'ils lui suspendaient la viande, ne pourrait-il en effet pas la prendre ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : le statut des animaux et des récipients est celui des pieds de leur propriétaire ? La même chose devrait s'appliquer à la viande qui était suspendue pour lui ; ça devrait être comme ses pieds.
En raison de toutes ces questions, la Guemara réinterprète le cas de Rav Ḥana. Le problème de la viande concerne plutôt une toute autre question, car il ne s'agit pas de la détermination de son lieu de repos, mais de l'interdiction de consommer de la viande qui n'a pas été observée, par crainte qu'elle ait pu être échangée contre viande interdite. Rav Ḥana bar Ḥanilai est différent de la personne moyenne, car c'est un grand homme et occupé par ses études, et voici ce que Rav Huna lui dit : Si tu l'as accroché toi-même, auquel cas tu as remarqué une marque reconnaissable sur la viande et que votre attention n'en ait pas été détournée, la viande n'est pas interdite pour avoir été laissée inaperçue, et vous pouvez donc aller la prendre. Cependant, si les hôtes l'ont accroché pour vous, vous en avez ainsi détourné votre attention, et eux non plus n'y ont pas prêté une attention particulière après l'avoir accroché à votre place. Dans ce cas, on considère qu’il s’agit de viande laissée inaperçue et vous ne pouvez donc pas la consommer.
MISHNA : Lors d'une fête, il est interdit d'abreuver et d'abattre les animaux du désert, qui paissent principalement en dehors de la ville, car ils sont considérés comme muktze. Toutefois, on peut abreuver et abattre les animaux domestiques. La Mishna précise : Ceux-ci sont considérés comme des animaux domestiques : Ceux qui dorment la nuit en ville. Les animaux du désert sont ceux qui dorment dans les pâturages et ne viennent que rarement en ville.
GEMARA : La Guemara demande : La mishna vient enseigner quels animaux sont muktze et par conséquent ne peuvent pas être abattus et mangés pendant la fête. Pourquoi, alors, ai-je besoin que la mishna dise : On peut arroser et abattre ? Qu’est-ce que l’arrosage a à voir avec le sujet abordé ? La Guemara explique : Le tanna de la mishna nous enseigne incidemment une question pratique : qu'une personne doit d'abord abreuver son animal et ensuite seulement l'abattre, à cause de l'adhérence de la peau à la viande lorsque cela n'est pas fait. Si l'on abreuve d'abord l'animal, il est plus facile de l'écorcher après l'avoir abattu.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quels sont les animaux du désert et lesquels sont les animaux domestiques ? Les animaux du désert comprennent tous ceux qui sortent au pâturage au moment de la Pâque et paissent dans les pâturages jour et nuit et ne rentrent dans la ville qu'aux premières pluies, au début de la saison des pluies. Et ce sont des animaux domestiques : tous ceux qui sortent le matin et paissent hors des limites de la ville, mais qui viennent dormir dans les limites de la ville la nuit. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ceux-ci et ceux-là sont considérés comme des animaux domestiques et peuvent être abattus pendant la fête. Ce sont plutôt des animaux du désert qui ne peuvent pas être abattus pendant la fête : tous ceux qui sortent paître dans les pâturages et ne pénètrent pas dans les zones habitées, ni en été ni pendant la saison des pluies.
La Guemara pose des questions concernant l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi : Et le rabbin Yehuda HaNasi accepte-t-il en général le concept de muktze ? Mais Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, n'a-t-il pas demandé à Rabbi Yehuda HaNasi : Les dattes non mûres qu'on place dans un panier pour mûrir jusqu'à ce qu'elles soient comestibles, quelle est la halakha selon Rabbi Shimon ben Yoḥai ? Sont-ils considérés comme muktze ou non ? Il lui répondit : Il n'y a pas de reconnaissance de la halakha de mouktsé selon Rabbi Shimon,

Daf40b

sauf dans le cas des figues séchées et des raisins secs, seuls en cours de séchage. Il s'agit de fruits aptes à être consommés frais et qui ont été délibérément retirés de la consommation pour leur permettre de subir un processus de séchage, période pendant laquelle ils ne sont pas comestibles ; ils ont donc été activement retirés de l'esprit pour l'instant. Cependant, les dattes non mûres ne peuvent pas être consommées fraîches et ne deviennent comestibles que lorsqu’elles sont mûres. Par conséquent, si l’on place des dattes non mûres dans un panier pour qu’elles mûrissent, elles ne sont jamais complètement retirées de son esprit, n’ayant pas été transformées d’un état comestible à un état non comestible, et sont autorisées. Si tel est le cas, les animaux du désert, qui ne sont jamais complètement éloignés de l’esprit, ne devraient pas non plus être considérés comme des muktze. Pourquoi, alors, Rabbi Yehuda HaNasi indique-t-il qu’ils ont le statut de mouktsé ?
La Guemara suggère plusieurs résolutions : si vous le souhaitez, dites que ces animaux du désert sont également considérés comme semblables aux figues séchées et aux raisins secs, car en les envoyant hors de la ville, le propriétaire les a activement retirés de l'utilisation. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le fait que Rabbi Yehuda HaNasi ait dit à son fils que Rabbi Shimon n'accepte pas la halakha de muktze sauf dans le cas des figues séchées et des raisins secs ne prouve rien sur sa propre opinion ; il a déclaré cela uniquement conformément à la déclaration de Rabbi Shimon, mais lui-même ne le soutient pas.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente : lui-même, comme Rabbi Shimon, n'a pas accepté le concept de muktze, et lorsqu'il a parlé dans la baraita, il parlait, pour les besoins de l'argumentation, conformément aux paroles des rabbins. qui avait parlé avant lui, leur disant en effet : Selon mon opinion, il n'y a pas de halakha de muktze du tout, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, et tous les animaux peuvent être abattus pendant la fête. Mais même selon votre approche, qu'il existe une halakha de muktze, convenez avec moi, en tout cas, que dans le cas où ils sortent paître à Pâque et rentrent à nouveau aux premières pluies, ils sont considérés comme des animaux domestiques. et devrait être autorisé. Mais les rabbins lui dirent : Non, même ceux-là sont des animaux du désert.
    