Daf2a

MISHNA : Concernant celui qui achète le fœtus d'un âne appartenant à un gentil, et celui qui vend le fœtus de son âne à un gentil bien qu'il ne soit pas autorisé à vendre un gros animal à un gentil, et celui qui entre dans une société avec un gentil possédant un âne ou son fœtus, et celui qui reçoit un âne d'un gentil pour en prendre soin en échange d'une société dans sa progéniture, et celui qui donne son âne à un gentil en redressement judiciaire, en Dans tous ces cas, les ânes sont exemptés des obligations du statut de premier-né, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas le statut de premier-né et ne sont pas rachetés, comme il est dit : « Je m'ai sanctifié tous les premiers-nés en Israël, hommes et animaux » ( Nombres 3 : 13), indiquant que la mitsva incombe au peuple juif, mais pas aux autres. Si le premier-né appartient, même partiellement, à un gentil, il n’a pas le statut de premier-né.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de tous ces exemples dans la mishna pour démontrer le principe selon lequel un âne premier-né doit appartenir exclusivement à un juif pour que les obligations du statut de premier-né s'appliquent ?
La Guemara explique : Tous ces exemples sont nécessaires. Comme si le tanna avait enseigné qu'un âne n'est exempté des obligations du statut de premier-né que dans le cas où un juif achète un fœtus à un gentil, je dirais que c'est parce que le juif l'amène à un état de sainteté en ce sens qu'il ne sera pas travaillé le Chabbat. Mais dans le cas où un juif vend le fœtus de son âne à un gentil, où il abroge son état de sainteté, je dirais que les Sages devraient le pénaliser [likeneseih] pour ses actes en soumettant le fœtus aux obligations du premier-né. statut. La mishna nous enseigne donc qu’elle est exemptée de ces obligations.
Et pourquoi ai-je besoin de la mishna pour exposer le cas de celui qui conclut un partenariat avec un gentil ? Ce cas est nécessaire pour exclure l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit : Un animal possédé en partenariat avec un gentil est obligé, c'est-à-dire soumis à la comptabilisation de sa progéniture comme premier-né. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’il est exempté du fait que sa progéniture soit considérée comme un premier-né.
Et pourquoi ai-je besoin que la mishna déclare que le fœtus n'a pas le statut de premier-né dans le cas de celui qui reçoit un âne d'un gentil en échange d'un partenariat avec sa progéniture ? Cette halakha est déjà incluse dans la précédente. La Guemara répond : C'est parce que le tanna veut enseigner dans le cas parallèle de : Et celui qui donne son âne à un gentil en redressement judiciaire, que sa progéniture n'a pas le statut de premier-né.
Et pourquoi ai-je besoin que soit exposé le cas de celui qui donne son âne à un gentil en redressement judiciaire ? Il était nécessaire, car il vous viendrait à l'esprit de dire que puisque l'animal primaire appartient au Juif, les Sages devraient le pénaliser en traitant la progéniture comme un premier-né et en exigeant qu'il soit racheté, de peur que ce cas ne soit confondu avec un autre cas de un animal que le Juif confie à un gentil, où le gentil ne possède pas de droits sur la progéniture, et la progéniture est considérée comme un premier-né. La Mishna nous enseigne donc qu’il n’est pas pénalisé.
§ La Guemara cite une discussion où la mishna est utilisée comme preuve : Nous avons appris dans une mishna ailleurs (Avoda Zara 14b) concernant l'interdiction de vendre du gros bétail à un gentil par crainte qu'il ne soit travaillé le Shabbat : Rabbi Yehuda considère que la vente d'un animal blessé est autorisée parce qu'il est incapable d'accomplir un travail, et Ben Beteira considère la vente d'un cheval pour l'équitation autorisée, car monter à cheval le jour du Shabbat n'est pas interdit par la loi de la Torah.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant un fœtus, que me dirait Rabbi Yehuda au sujet de sa vente à un gentil ? La raison pour laquelle Rabbi Yehuda considère que la vente de l'animal est autorisée là-bas parce qu'il est endommagé et qu'il ne peut pas fonctionner, et qu'un fœtus est également endommagé dans le sens où il ne peut pas travailler ? Ou encore, peut-être est-il permis de vendre un animal blessé parce que tel n'est pas son état naturel ; il est défectueux et n'est donc pas inclus dans l'interdiction de vendre du gros bétail. Mais en ce qui concerne le fœtus, puisque c'est son état naturel et qu'il deviendra capable de travailler après avoir grandi, peut-être n'est-il pas considéré comme endommagé, car il n'est pas défectueux.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna : Et celui qui vend le fœtus de son âne à un gentil, son âne est exempté des obligations du statut de premier-né, bien que le propriétaire ne soit pas autorisé à le faire. Et Rabbi Yehuda n’est pas en désaccord et prétend qu’il peut le vendre. Apparemment, le rabbin Yehuda convient qu'il est interdit de vendre le fœtus de son animal à un gentil.
La Guemara rejette la résolution : Et selon votre raisonnement, concernant les autres cas de la mishna, à savoir celui qui s'associe à un gentil, et celui qui reçoit un âne d'un gentil en échange d'un partenariat avec sa progéniture, et celui qui donne son âne à un gentil en redressement judiciaire, à propos duquel la mishna n'enseigne pas que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord, cela indique-t-il également qu'il n'est pas en désaccord avec la décision de la mishna dans ces cas-là ? Cela est impossible, car le rabbin Yehuda soutient qu'un animal soumis à un partenariat entre un juif et un gentil est sujet à considérer sa progéniture comme premier-né, comme le montre clairement une baraita qui sera bientôt citée.
Au contraire, il est clair que Rabbi Yehuda n’est pas d’accord, mais la mishna n’enseigne pas son opinion. Ici aussi, en ce qui concerne la vente du fœtus, il n'est pas d'accord, mais la mishna n'enseigne pas son opinion.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une baraita : Rabbi Yehuda dit que dans le cas de celui qui reçoit un animal d'un gentil pour en prendre soin et reçoit une partie de la progéniture en échange de son travail, et cela a donné à la naissance d'un premier-né, ils en évaluent la valeur, et le Juif donne la moitié de sa valeur au prêtre pour racheter sa part, sanctifiée par le statut de premier-né. Et dans le cas de celui qui donne au gentil un animal en séquestre, même s'il n'y est pas autorisé, les Sages le pénalisent en exigeant qu'il achète la part de l'animal du gentil jusqu'à dix fois sa valeur, et il donne toute sa valeur pour le prêtre.

Daf2b

Quoi, cela ne fait-il pas référence au fœtus lorsque le baraita déclare qu'il n'est pas autorisé à le vendre ? La Guemara répond : Non, elle fait référence à l'animal lui-même qu'il ne peut pas vendre aux gentils, et c'est pourquoi il est pénalisé.
La Guemara demande : Mais la baraita n'enseigne-t-elle pas : Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois sa valeur [damav], au masculin, indiquant qu'il s'agit du fœtus et non de la mère ? La Guemara répond : Enseignez la formulation suivante dans la baraita : Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois sa valeur [dameha], au féminin. La Guemara demande : Mais n'enseigne-t-elle pas : Il donne toute sa valeur au prêtre ? Et s’il s’agit de l’animal et non du premier-né, quelle est la pertinence du prêtre ? La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où le Juif a donné au gentil une bête gestante pour l'engraisser afin de partager les bénéfices ainsi que la progéniture. Puisque nous le pénalisons pour avoir vendu l'animal de manière interdite, nous le pénalisons également à l'égard du fœtus.
Rav Ashi dit : Venez entendre une résolution d'une baraita : Rabbi Yehuda considère que la vente à un gentil d'un animal blessé est autorisée, car il est incapable de guérir. Cette déclaration indique que s’il est guérissable, Rabbi Yehuda considère que sa vente est interdite. Et un fœtus est également semblable à celui qui peut être guéri, car il sera finalement capable de travailler. Apprenez-en que le rabbin Yehuda considère comme interdite la vente d’un fœtus à un gentil.
Et il y a ceux qui enseignent cette discussion en se référant à la déclaration de la Mishna : Quant à celui qui vend le fœtus de son âne à un gentil, bien qu'il ne lui soit pas permis de vendre un gros animal à un gentil, il est exempté de les obligations du statut de premier-né. La discussion s'est ensuite déroulée comme suit : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans une mishna (Avoda Zara 14b) : Rabbi Yehuda considère la vente d'un animal endommagé comme autorisée car il est incapable d'effectuer un travail. La halakha est probablement la même en ce qui concerne le fœtus, qui n'est pas non plus capable d'accomplir le travail.
La Guemara répond : On peut même dire que c'est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, puisqu'il est permis de vendre un animal blessé parce que tel n'est pas son état naturel ; il est défectueux et n'est donc pas inclus dans l'interdiction de vendre du gros bétail. Mais en ce qui concerne un fœtus, puisqu'il est dans son état naturel et qu'il deviendra capable de travailler après avoir grandi, peut-être n'est-il pas considéré comme endommagé, car il n'est pas défectueux.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'une baraita : Rabbi Yehuda dit que dans le cas de celui qui reçoit un animal d'un gentil pour en prendre soin et reçoit une partie de la progéniture en échange de son travail, et celui-ci a donné naissance à un premier-né, ils en évaluent la valeur, et le Juif donne la moitié de sa valeur au prêtre pour racheter sa part, qui est sanctifiée par le statut de premier-né. Et dans le cas de celui qui donne au gentil un animal en séquestre, même s'il n'y est pas autorisé, les Sages le pénalisent en exigeant qu'il achète la part de l'animal du gentil jusqu'à dix fois sa valeur, et il donne toute sa valeur pour le prêtre. Quoi, cela ne fait-il pas référence au fœtus lorsque le baraita déclare qu'il n'est pas autorisé à le vendre ? La Guemara répond : Non, elle fait référence à l'animal lui-même qu'il ne peut pas vendre aux gentils, et c'est pourquoi il est pénalisé.
La Guemara demande : Mais la baraita n'enseigne-t-elle pas : Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois sa valeur [damav], au masculin, indiquant qu'il s'agit du fœtus et non de la mère ? La Guemara répond : Enseignez la formulation suivante dans la baraita : Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois sa valeur [dameha], au féminin. La Guemara demande : Mais n'enseigne-t-elle pas : Il donne toute sa valeur au prêtre ? Et s’il s’agit de l’animal et non du premier-né, quelle est la pertinence du prêtre ? La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où le Juif a donné au gentil une bête gestante pour l'engraisser afin de partager les bénéfices ainsi que la progéniture. Puisque nous le pénalisons pour avoir vendu l'animal de manière interdite, nous le pénalisons également à l'égard du fœtus.
Rav Ashi dit : Venez entendre une résolution d'une baraita : Rabbi Yehuda considère que la vente à un gentil d'un animal blessé est autorisée, car il est incapable de guérir. Cette déclaration indique que s’il est guérissable, Rabbi Yehuda considère que sa vente est interdite. Et ce fœtus est aussi semblable à celui qui peut être guéri, car il sera finalement capable de travailler. Apprenez-en que le rabbin Yehuda considère comme interdite la vente d’un fœtus à un gentil.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant l'interdiction de vendre du gros bétail à un gentil : dans le cas d'un juif qui vendait un animal à un gentil uniquement en ce qui concerne les droits sur ses fœtus, mais conservait la propriété de l'animal lui-même, que est-ce que la halakha concerne la licéité de la vente ? La Guemara précise : Que le dilemme soit posé selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui autorise la vente d'un animal endommagé, et que le dilemme soit posé selon l'opinion des rabbins, qui contestent cette décision.
La Guemara précise : Que le dilemme soit posé selon l'avis de Rabbi Yehuda, comme suit : Peut-être Rabbi Yehuda autorise-t-il seulement la vente d'un animal endommagé, car les gens n'en viendront pas à confondre cet animal avec un animal sain, ce qui est interdit à la vente. vente à un gentil, car ils sont visiblement différents. Mais dans le cas de celui qui vend un animal sans défaut en ce qui concerne les droits sur ses fœtus, ce que les gens pourraient confondre avec le cas de la vente de l'animal entièrement et considérer que cette vente est également autorisée, Rabbi Yehuda considère la vente comme interdite.
Ou peut-être que Rabbi Yehuda prétendrait que dans le cas d'un animal endommagé, qui est séparé de lui dans son intégralité lors de la vente, la vente est autorisée, et a fortiori s'il s'agit d'un animal sans défaut en ce qui concerne le droits sur ses fœtus, lorsque l'animal n'est pas entièrement séparé de lui, car il n'a pas vendu l'animal lui-même, la vente est autorisée.
De même, le dilemme peut se poser selon l'avis des rabbins : peut-être les rabbins ont-ils considéré la vente comme interdite seulement dans le cas d'un animal endommagé, puisque l'animal est séparé de lui. Mais dans le cas d'un animal sans défaut qui est vendu uniquement en ce qui concerne les fœtus, sans qu'il soit séparé de lui, et qu'il n'y ait aucune crainte que les gens vendent par erreur l'animal entier à un gentil, ils considèrent que la vente est autorisée.
Ou peut-être les rabbins prétendraient-ils que dans le cas d'un animal endommagé, que l'on ne confondra pas avec le cas d'un animal sans défaut, les rabbins considéreraient la vente comme interdite, et à plus forte raison ils interdiraient de vendre un animal sans défaut avec en ce qui concerne les droits sur ses fœtus, que l'on pourrait confondre avec le cas de la vente d'un animal sans tache dans son intégralité.
La Guemara demande : Et la raison de l'opinion des rabbins est-elle due à la crainte que les gens puissent confondre la vente d'un animal endommagé avec la vente d'un animal sans défaut dans son intégralité ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda : Mais pourquoi pensez-vous qu'il est permis de vendre un animal endommagé ? Ne le croisent-ils pas avec un autre animal, et il donne naissance à une progéniture, qui appartiendra ensuite à un gentil ? Apparemment, la raison pour laquelle les rabbins interdisent la vente est due aux fœtus de l'animal. Si tel est le cas, ils devraient également interdire la vente de gros bétail à un gentil en ce qui concerne les fœtus.
La Guemara répond : Ce n'est pas vraiment l'opinion des rabbins. C'est plutôt ce qu'ils disaient au rabbin Yehuda : La raison pour laquelle nous interdisons la vente d'un animal endommagé est que les gens pourraient en venir à confondre ce cas avec la vente d'un animal sans défaut. Mais vous, quelle est la raison pour laquelle vous autorisez la vente d’un animal blessé ? C'est parce que l'animal est incapable d'être guéri, et vous le considérez donc comme celui qui vendrait un animal explicitement pour l'abattage, ce qui est autorisé.
Mais en réalité, ce n'est pas pareil, car n'accouple-t-on pas un animal blessé avec un autre animal, et celui-ci donne naissance ? Et puisqu’ils l’accouplent et qu’il met bas, les gentils retarderont son abattage. D’autres pourraient alors croire à tort que la vente de gros animaux à des fins autres que l’abattage est autorisée.
Et Rabbi Yehuda répondit aux rabbins : Lorsqu'un animal blessé met bas, je m'inquiéterai de cette possibilité. En pratique, cette préoccupation peut être ignorée, car un tel animal ne peut pas se reproduire avec un mâle. En tout état de cause, aucune preuve ne peut être apportée de cette baraïta concernant l'opinion des rabbins concernant la vente d'un animal au regard des droits sur ses fœtus.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna, où il est dit : Et dans le cas de celui qui donne son âne à un gentil en redressement judiciaire, c'est-à-dire qu'il partage la progéniture avec lui en échange du soin de l'animal, le l'âne est exempté des obligations du statut de premier-né. Ce cas est identique à celui de la vente d'un animal en ce qui concerne les droits sur ses fœtus, et la mishna n'enseigne pas : Bien qu'il ne lui soit pas permis de le faire. Apparemment, une telle vente est autorisée.
La Guemara répond : Mais selon votre raisonnement, à propos de ce que déclare la Mishna : Celui qui entre en partenariat avec un gentil, où il n'enseigne pas non plus : Bien qu'il ne lui soit pas permis de le faire, il devrait également en être ainsi. peut-on en déduire qu'il est permis de conclure un tel partenariat ? Mais le père de Shmouel ne dit-il pas : Il est interdit à une personne de s'associer avec un gentil, de peur que leurs entreprises communes ne les conduisent à des querelles et que son partenaire gentil soit obligé de lui prêter serment et il prêtera serment en conséquence. le nom de son objet d'idolâtrie ; et la Torah déclare : « Que cela ne soit pas entendu de ta bouche » (Exode 23 : 13), ce qui inclut le fait de faire prêter serment à un gentil au nom d’une idole.
Au contraire, le tanna enseigne qu'une vente à un gentil n'est pas autorisée, et il en va de même dans le cas d'une société de personnes. De même, le tanna enseignait qu'une vente à un gentil est interdite, et il en va de même en cas de mise sous séquestre. La Guemara demande : Et en quoi est-ce différent dans le cas de la vente que le tanna ait cité l'interdiction spécifiquement dans ce cas ? La Guemara répond que l'interdiction première est celle de vendre l'animal à un gentil.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de savoir si la vente d'un animal à un gentil en ce qui concerne les droits sur ses fœtus est autorisée par une baraita : Rabbi Yehuda dit que dans le cas de celui qui reçoit un animal d'un gentil pour soigner et reçoit une part de la progéniture en échange de son travail, et qu'elle donne naissance à un premier-né, ils évaluent sa valeur, et le juif donne la moitié de sa valeur au prêtre pour racheter sa part, qui est considérée comme ayant la sainteté d'un premier-né. Et dans le cas de celui qui donne au gentil un animal en séquestre, même s'il n'y est pas autorisé, les Sages le pénalisent en exigeant qu'il achète la part de l'animal du gentil jusqu'à dix fois sa valeur, et il donne toute sa valeur pour le prêtre.
Et les rabbins disent : Tant qu'il s'agit de la propriété du gentil, dans la mesure où il possède au moins partiellement la propriété de la mère ou du fœtus, l'animal est exempté du fait que sa progéniture soit considérée comme premier-né.

Daf3a

Quoi, la baraita ne fait-elle pas référence à l'animal lorsqu'elle interdit de le donner en redressement judiciaire ? Si tel est le cas, la baraita interdit de le donner au gentil en échange de la moitié des droits sur les futurs fœtus, et il serait certainement interdit de donner aux gentils des droits sur tous les futurs fœtus. La Guemara répond : Non, il s'agit d'un cas de fœtus existant, car l'animal est en gestation, et il est donc interdit de le vendre. Il est permis de vendre à un gentil un animal qui n'est pas encore gestant, pour les seuls droits sur les fœtus.
La Guemara commente : Le langage de la baraïta est également précis, puisqu'il enseigne : Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois sa valeur [damav], au masculin, indiquant qu'il s'agit du fœtus et non de la mère. La Guemara affirme : Apprenez-en que cela est exact, et qu'il ne peut pas être prouvé par la baraïta qu'il est interdit de vendre les droits sur un futur fœtus à un gentil.
La Guemara commente que le langage du baraita : Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois sa valeur, conforte l'opinion de Reish Lakish, comme le dit Reish Lakish : Dans le cas de celui qui vend du gros bétail à un gentil, les Sages le pénalisent. , l'obligeant à le racheter au gentil jusqu'à dix fois sa valeur.
La Guemara demande : La phrase : Jusqu'à dix fois sa valeur signifie-t-elle spécifiquement ce montant et pas plus, ou ne signifie-t-elle pas spécifiquement ce montant ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Dans le cas de celui qui vend son esclave cananéen à un gentil, les Sages le pénalisent, lui exigeant de racheter l'esclave au gentil pour un montant pouvant aller jusqu'à un. cent fois sa valeur. Il est donc évident que la phrase : Jusqu'à dix fois sa valeur n'est pas précise. La Guemara répond : Un esclave est différent, car chaque jour où il travaille pour le gentil, le gentil l'empêche d'accomplir les mitsvot. Par conséquent, celui qui vend un esclave est pénalisé plus sévèrement que celui qui vend son animal à un gentil.
Et il y a ceux qui disent qu'il existe une autre version de la discussion précédente : Reish Lakish dit que dans le cas de celui qui vend du gros bétail à un gentil, les Sages le pénalisent, lui demandant de le racheter au gentil pour un montant pouvant aller jusqu'à un. cent fois sa valeur. Nous avons appris dans une baraïta : Et dans le cas de celui qui donne à un gentil un animal sous séquestre même s'il n'y est pas autorisé, les Sages le pénalisent en exigeant qu'il achète la part de l'animal du gentil jusqu'à dix fois. Sa valeur. Cela contredit la déclaration de Reish Lakish.
La Guemara répond : Les peines dans ces deux cas ne sont pas les mêmes, car dans le cas d'une vente, l'animal est entièrement séparé du Juif, tandis qu'en cas de mise sous séquestre, il n'est pas entièrement séparé de lui, car l'animal appartient toujours au Juif. La sanction dans ce cas n’est donc pas aussi sévère.
La Guemara demande : Le montant de cent fois sa valeur indiqué par Reish Lakish signifie-t-il spécifiquement ce montant et pas plus, ou ne signifie-t-il pas spécifiquement ce montant ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que dit Rabbi Yehoshua ben Lévi : Dans le cas de celui qui vend son esclave cananéen à un gentil, les Sages le pénalisent, lui exigeant de racheter l'esclave au gentil jusqu'à dix ans. fois sa valeur. Apparemment, le nombre cent n’est pas signifié littéralement. La Guemara répond : Un esclave est différent, puisque les Sages ont déjà pénalisé le propriétaire en ce sens que l'esclave ne lui revient pas. Puisque l’esclave sera émancipé une fois que le maître l’aura racheté, il se peut que les Sages ne le pénalisent pas à ce point.
La Guemara défie : plutôt, quelle est la raison pour laquelle il est plus pénalisé dans le cas d'un animal que dans le cas d'un esclave ? Est-ce à cause du fait qu'il lui revient ? Si tel est le cas, il ne devrait être pénalisé que d’un montant supplémentaire. Si la différence est qu’un animal revient à ses propriétaires et pas un esclave, alors la différence dans les sanctions devrait en tenir compte, et il ne devrait pas avoir à acheter l’animal pour plus de onze fois sa valeur. La Guemara propose plutôt une distinction différente : la vente d’un esclave est une affaire rare, et les Sages n’ont pas émis de décret concernant une affaire rare. Par conséquent, on ne peut pas comparer la pénalité en cas de vente d’un esclave à la pénalité en cas de vente d’un animal.
§ Une baraita (2b) précédemment citée déclare que si l'on reçoit un animal d'un gentil pour en prendre soin et reçoit une partie de la progéniture en échange, Rabbi Yehuda soutient que la part du Juif est sanctifiée avec le statut de premier-né. Et les rabbins disent que tant qu'il s'agit de la propriété du gentil, c'est-à-dire qu'il possède une partie de l'animal premier-né, celui-ci n'a pas le statut de premier-né. Rabbi Yehoshua a dit : Et tous deux ont interprété le même verset conformément à leurs opinions. Le verset déclare : « Sanctifie-moi tout premier-né, tout premier-né, parmi les enfants d’Israël » (Exode 13 : 2).
Les rabbins soutiennent que les mots « le premier-né, quel que soit celui qui ouvre l'utérus, parmi les enfants d'Israël » indiquent que même lorsqu'un Juif possède une partie du premier-né, celui-ci est soumis aux obligations du statut de premier-né. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit : « Tous les premiers-nés », ce qui enseigne qu’il n’est pas soumis aux obligations du statut de premier-né à moins que l’animal entier n’appartienne à un Juif. Et Rabbi Yehuda soutient que les mots « le premier-né, quel que soit celui qui ouvre l’utérus, parmi les enfants d’Israël » indiquent que ce n’est que si l’intégralité du premier-né appartient à un Juif qu’il serait soumis aux obligations du statut de premier-né. Par conséquent, le Miséricordieux a écrit le mot « tous » pour démontrer que même si une partie de l’animal appartient à un Juif, il a le statut de premier-né.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde s’accorde sur le fait que les mots « le premier-né, celui qui ouvre le ventre, parmi les enfants d’Israël » indiquent que si la majorité de l’animal appartient au Juif, il est soumis aux obligations du statut de premier-né. Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que le mot « tous » indique qu'il vient remplir la part juive de propriété, ce qui signifie qu'il a le statut de premier-né seulement si l'animal entier appartient à un Juif. Et un sage, à savoir le rabbin Yehuda, soutient que le mot « tous » vient diminuer la nécessaire propriété juive, indiquant que l'animal a le statut de premier-né même s'il appartient en partie à un juif.
§ La Guemara demande : Et selon les rabbins, quel doit être le degré de partenariat du gentil avec l'animal pour qu'il soit exempté d'être considéré comme un premier-né ? Rav Huna dit : Cela suffit même si le gentil ne possède que son oreille. Rav Naḥman s'y oppose : Que l'animal ait le statut de premier-né et que le prêtre dise au gentil : Prends ton oreille et pars, car un animal premier-né imparfait appartient au sacerdoce.
Il a été déclaré que les amora'im se sont engagés dans une dispute concernant cette question : Rav Hisda dit que si le gentil est partenaire d'un objet, c'est-à-dire une partie du corps, cela fait de l'animal une carcasse, c'est-à-dire si ce membre était retiré, l'animal mourrait immédiatement, l'animal est exempté des obligations du statut de premier-né. Et Rava dit qu'il est exempté si le gentil est partenaire d'un objet qui, s'il est retiré, rend l'animal un tereifa, ce qui signifie que l'animal mourra mais pas immédiatement.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond qu'elle n'est pas d'accord sur la question de savoir si un tereifa peut vivre longtemps. Selon celui qui dit que le partenariat d'un gentil dans un bien qui fait de l'animal un tereifa l'exonère des obligations du statut de premier-né, c'est parce qu'il considère qu'un tereifa ne peut pas vivre, et donc le gentil possède une partie essentielle de l'animal. . Et selon celui qui dit que le gentil doit être partenaire dans un objet qui fait de l'animal une carcasse, c'est parce qu'il soutient qu'il ne peut pas vivre sans cette partie, mais qu'un tereifa peut vivre longtemps sans ces parties. membres manquants.
Les Sages ont dit avant Rav Pappa : Ce que Rav Huna a dit, que même si la part du gentil dans l'animal n'est que son oreille, il n'a pas le statut de premier-né, et ce que Rav Hisda et Rava ont dit, que l'animal n'a pas le statut de premier-né. ce n'est que si le gentil est partenaire des membres primaires du corps dont dépend sa vie que nous ne sommes pas en désaccord. Cette décision de Rav Huna fait référence à lui, c'est-à-dire au fœtus, tandis que celle de Rav Hisda et Rava fait référence à sa mère.
Rav Pappa leur dit : Qu'y a-t-il de différent dans le cas du fœtus, où la possession d'une partie de son oreille exempte le Juif des obligations du statut de premier-né ? C'est parce que nous exigeons l'accomplissement du verset « tous les premiers-nés », c'est-à-dire que tout cela appartienne au Juif, et ce n'est pas le cas. Si tel est le cas, en ce qui concerne également la mère, nous exigeons l'accomplissement du verset : « De tout ton bétail, tu prendras les mâles » (Exode 34 :19), qui indique également que tout le bétail, y compris la mère, doit appartenir au Juif, et ce n’est pas le cas. Au contraire, il n’y a aucune différence, et ils sont en désaccord tant dans le cas du fœtus que dans celui de la mère.
Mar bar Rav Ashi s'y oppose : Pourquoi le partenariat gentil avec un membre essentiel du fœtus exempte-t-il le Juif des obligations du statut de premier-né ? En quoi cet animal est-il différent des nouveau-nés non viables, sacrés même s’ils ne sont pas viables ? Comme le dit le Maître en référence au verset : « Tout premier-né qui sort d'un animal » (Exode 13 : 12), tout fœtus qui habite [shegar] à l'intérieur d'un animal, c'est-à-dire dans le sein de la mère, même celui qui n'est pas viable, est également sanctifié en tant que premier-né.
La Guémara répond : Là, dans le cas des nouveau-nés non viables, puisqu’aucun élément non sacré n’y est mélangé, nous appliquons à l’animal l’expression « tous les premiers-nés ». Mais ici, dans le cas où un gentil possède une partie des fœtus, puisqu'un élément non sacré s'y mêle, nous ne leur appliquons pas l'expression : « tous les premiers-nés ».
La Guemara raconte qu'un jour Rabbi Elazar n'entra pas dans la salle d'étude. Rabbi Elazar trouva alors Rabbi Asi et lui dit : Qu'ont dit les Sages dans la salle d'étude ? Rabbi Asi lui dit :

Daf 3b

Voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : Même si la suppression de la partie de l’animal appartenant au gentil ne provoquerait qu’une légère imperfection, l’animal n’a toujours pas le statut de premier-né. Et en plus, Rabbi Yoḥanan a également commenté ce que nous avons appris dans une mishna (16b) : La brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre et la chèvre qui a donné naissance à une sorte de brebis sont exemptées de la mitsva du premier-né. Et si la progéniture présente certaines des caractéristiques de sa mère, elle est obligée, c'est-à-dire soumise aux obligations du statut de premier-né. Rabbi Yohanan commenta : Néanmoins, il ne peut pas être sacrifié sur l'autel car il s'agit d'une tache permanente. Un prêtre est donc autorisé à l’abattre en dehors du Temple.
La Guemara demande : Certes, la première déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle l'animal n'a pas le statut de premier-né même s'il présente une légère imperfection est nécessaire, car il nous enseigne qu'il tient conformément à l'opinion du Rav Huna, qui a dit précédemment (2b) que même si le gentil ne possède que l'oreille du premier-né, il n'a pas le statut de premier-né, et sa déclaration exclut les opinions de Rav Hisda et Rava, qui ont déclaré que le gentil devait posséder une partie du fœtus qui le rendrait une carcasse ou un tereifa si elle était enlevée.
Mais en ce qui concerne la deuxième déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle une chèvre née d'une brebis mais présentant certaines caractéristiques de la mère est considérée comme ayant un défaut permanent, que nous enseigne-t-elle ? Est-il enseigné que, étant donné qu’il est différent de l’apparence normale d’un mouton, cette apparence est considérée comme un défaut ? Nous avons déjà appris cela dans la mishna (40a) : Ou s'agissant d'un agneau dont la bouche est semblable à celle d'un cochon, c'est une tache qui permet l'abattage du premier-né.
Et si vous disiez que là-bas, où la bouche de l'animal est semblable à celle d'un porc, son apparence a été altérée en un être dans l'espèce duquel il n'y a pas de sainteté de premier-né, tandis qu'ici, où il ressemble à une chèvre, son apparence a été transformé en un être dans l'espèce duquel réside la sainteté du premier-né, et Rabbi Yohanan enseigne que cet animal est également considéré comme imparfait, nous l'avons déjà appris également dans la mishna suivante (40b) : Un animal avec l'un de ses les yeux grands et un petit sont également considérés comme tachés.
Et un tanna enseigné pour expliquer la mishna : Un grand œil fait référence à un œil aussi grand que celui d'un veau, et un petit œil fait référence à un œil aussi petit que celui d'une oie. Certes, dans le cas d'un œil aussi petit que celui d'une oie, la raison pour laquelle il est considéré comme une imperfection est qu'il n'y a pas de caractère sacré du premier-né parmi son espèce, c'est-à-dire celle d'un oiseau. Mais dans le cas d’un œil aussi grand que celui d’un veau, il y a la sainteté du premier-né parmi son espèce. N'est-il pas plutôt considéré comme un défaut, parce que nous disons que, puisqu'il a changé depuis l'apparence d'un mouton, il est considéré comme un défaut ? La déclaration du Rabbin Yoḥanan n’apporte donc toujours aucune nouveauté.
La Guemara répond : Non, un œil aussi grand que celui d'un veau est considéré comme une imperfection car l'animal est celui qui a un membre trop grand [sarua], qui est répertorié dans la Torah comme l'un des animaux imparfaits (voir Lévitique 22 :23). La Guemara commente : Cela aussi est logique, comme nous l'avons appris dans une mishna (43a) : Concernant ces défauts qui ont été enseignés à propos d'un animal, qu'ils soient permanents ou passagers, ils disqualifient également un prêtre d'accomplir le Temple. service. Et la Mishna suivante (44a) ajoute : Au-delà de ceux-ci, il y a des défauts supplémentaires qui s'appliquent exclusivement à une personne, c'est-à-dire un prêtre : Si ses deux yeux sont grands, ou si les deux sont petits.
La raison de cette dernière halakha est que c'est à propos d'une personne qu'il est écrit : « Tout homme issu de la postérité d'Aaron » (Lévitique 22 : 4), ce qui indique que nous exigeons un homme qui soit égal à la postérité d'Aaron. Aaron, c'est-à-dire qu'il a une apparence ordinaire comme les autres prêtres ; mais en ce qui concerne un animal, si les deux yeux sont grands ou les deux yeux sont petits, ce n'est pas non plus un défaut.
Par conséquent, si l'un des yeux de l'animal est grand ou l'autre petit, pour quelle raison est-il considéré comme un défaut ? Si cela est dû à une déviation d’apparence, c’est-à-dire qu’il ne ressemble pas à un mouton, alors même si les deux yeux sont grands ou les deux petits, cela doit être considéré comme un défaut. N'est-ce pas plutôt parce qu'il s'agit d'un animal dont le membre est trop gros ?
La Guemara répond : Non, en fait, je vais vous dire que la raison pour laquelle un animal avec un grand oeil et un petit oeil est considéré comme imparfait est à cause de sa déviation, car une déviation est considérée comme une imperfection. Et quant à ce qui est difficile pour vous, si cela est dû à une apparence anormale, alors même si les deux sont grands ou les deux sont petits, cela doit être considéré comme un défaut, là, ce n'est pas considéré comme une déviation. En effet, un animal particulièrement en bonne santé a de grands yeux, tandis qu'un animal particulièrement faible a de petits yeux. Par conséquent, seul un animal avec un grand œil et un petit œil est considéré comme présentant des imperfections, comme si le grand œil était dû à un état de santé extrême, les deux auraient dû être en bonne santé, et si le petit œil était dû à une extrême faiblesse, les deux auraient dû être en bonne santé. faible.
§ En relation avec le différend entre le rabbin Yehuda et les rabbins quant à savoir si un animal possédé en partenariat avec un gentil a le statut de premier-né, la Guemara raconte l'incident suivant : Il y avait une certaine convertie dont les frères gentils lui donnaient des animaux à engraisser et lui faisaient ensuite engraisser. partager les bénéfices avec elle. Elle est venue devant Rava pour lui demander si le statut de premier-né s'appliquait au premier-né de ces animaux. Rava lui dit : Personne n'est concerné par cette décision du rabbin Yehuda, qui dit qu'un animal possédé en partenariat avec un gentil est obligé, c'est-à-dire soumis à l'obligation de compter son premier rejeton comme premier-né.
La Guemara rapporte un autre incident : Rav Mari bar Raḥel possédait un certain troupeau d'animaux. Il transférerait la propriété des oreilles des fœtus premiers-nés à un gentil afin de les exempter des obligations du statut de premier-né. Mais néanmoins il a interdit qu'ils soient tondus et utilisés pour le travail, et les a donnés aux prêtres, halakhot qui s'appliquent à un animal premier-né standard. Et finalement, les animaux du Rav Mari bar Raḥel sont morts.
La Guemara demande : Mais puisqu'il a interdit de les tondre et de les utiliser pour le travail et les a également données aux prêtres, pourquoi a-t-il initialement transféré la propriété de leurs oreilles aux gentils, abrogeant leur statut de premier-né ? La Guemara répond qu'il l'a fait de peur que les prêtres n'aient un accident avec eux, en les tondant de manière inappropriée ou en les utilisant pour le travail. La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison pour laquelle les animaux du Rav Mari sont morts en guise de punition ? La Guemara répond : C'est parce qu'il a abrogé leur caractère sacré en vendant leurs oreilles.
La Guemara demande : Mais Rav Yehuda ne dit-il pas qu'il est permis à une personne d'infliger une tache au premier-né d'un fœtus animal avant qu'il n'émerge dans l'air du monde ? Ici aussi, Rav Mari a abrogé le caractère sacré de ses premiers-nés en vendant leurs oreilles avant leur naissance. La Guemara répond : Là, quand on inflige une tache à un animal premier-né, on abroge le caractère sacré de l'animal sur l'autel, car il n'est plus propre à l'offrande, mais il n'abroge pas son caractère sacré de prêtre, car il est toujours donné. au curé. Ici, en revanche, lorsque Rav Mari a vendu les oreilles de ses animaux à un gentil, il a abrogé même leur caractère sacré de prêtre, car le partenariat exempte entièrement les animaux des obligations du statut de premier-né.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la raison pour laquelle les animaux du Rav Mari bar Raḥel sont morts est qu'il savait lui-même qu'il était nécessaire de transférer la propriété des oreilles du fœtus au gentil par le biais d'une transaction complète. Et une autre personne le verrait transférer la propriété des oreilles à un gentil et irait le faire lui-même mais n'effectuerait pas une transaction complète, et penserait que Rav Mari a fait la même chose en abrogeant son statut de premier-né, et en viendrait à expérimenter un accident avec son animal en ne le traitant pas avec le caractère sacré du statut de premier-né. En raison de cette préoccupation, Rav Mari n'aurait pas dû transférer la propriété des oreilles à un gentil, et par conséquent ses animaux sont morts.
MISHNA : Les prêtres et les Lévites sont exemptés de l'obligation de racheter un âne premier-né ; cela découle d'une déduction a fortiori : Dans le désert, les premiers-nés étaient rachetés en échange des Lévites, comme il est dit : « Prenez les Lévites en échange de tous les premiers-nés des enfants d'Israël et les animaux des Lévites en échange. pour leurs animaux » (Nombres 3 :45). Si les prêtres et les Lévites ont exempté les premiers-nés et les ânes des Israélites dans le désert d'être comptés comme premiers-nés, il est tout à fait logique que les prêtres et les Lévites exemptent les premiers-nés de leurs propres ânes d'être comptés comme premiers-nés.

Daf4a

GEMARA : En déclarant : Si les prêtres et les Lévites ont exempté les premiers-nés et les ânes des Israélites dans le désert d'être comptés comme premiers-nés, la mishna indique que les prêtres et les Lévites eux-mêmes ont exempté les animaux. La Guemara demande donc : ont-ils exonéré les premiers-nés et les ânes ? En ce qui concerne une personne, c'est-à-dire le premier-né israélite, la personne, c'est-à-dire les prêtres et les Lévites, les a rendus exemptés. Mais quant à un animal, c'est-à-dire les ânes premiers-nés des Israélites, l'animal, c'est-à-dire les brebis des prêtres et des Lévites, les rendait exemptés, comme il est écrit : « Prenez les Lévites en échange de tous les premiers-nés d'entre les enfants d’Israël, et les animaux des Lévites en échange de leurs animaux » (Nombres 3 :45).
La Guemara répond : Abaye dit que voici ce que dit la mishna : Les animaux premiers-nés des prêtres et des Lévites sont exemptés du statut de premier-né, et cela découle d'une inférence a fortiori : Si les animaux des Lévites, c'est-à-dire les moutons des Lévites, prêtres et Lévites, a abrogé le statut de premier-né des animaux des Israélites dans le désert, il est tout à fait logique que les brebis des prêtres et des Lévites rendent abrogé le statut de premier-né des ânes premiers-nés des prêtres et des Lévites.
Rava lui dit : Comment pouvez-vous interpréter l'inférence a fortiori de la mishna comme faisant référence aux animaux des prêtres et des Lévites ? Mais n'enseigne-t-il pas : Eux, c'est-à-dire les prêtres et les Lévites, ont exempté les premiers-nés et les ânes des Israélites ? La référence concerne clairement les prêtres et les Lévites eux-mêmes, et non leurs animaux.
De plus, si leurs animaux sont exemptés en raison de cette déduction a fortiori, alors les prêtres et les Lévites devraient être exemptés même de la halakhot relative au premier-né mâle d'un animal casher, car leurs premiers-nés d'animaux casher ont rendu les premiers-nés d'animaux casher. des Israélites exemptés du statut de premier-né. Pourquoi avons-nous appris dans la Mishna (13a) : Les prêtres et les Lévites n'étaient pas exemptés de la mitsva du premier-né mâle d'un animal casher ; au contraire, ils étaient exemptés uniquement de la rédemption du fils premier-né et de l'âne premier-né ?
Au contraire, Rava a dit que c'est ce que la mishna enseigne : Les prêtres et les Lévites se sont rendus exemptés, et cela découle d'une inférence a fortiori : si la sainteté des Lévites a abrogé la sainteté du premier-né des Israélites dans le désert, devrait-elle n'abrogera-t-il pas la sainteté des premiers-nés des Lévites eux-mêmes ?
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle le statut personnel des Lévites en tant que premiers-nés est abrogé ; d'où vient-on que leurs animaux non casher, c'est-à-dire les ânes, n'ont pas le statut de premiers-nés ? La Guemara répond que le verset déclare : « Mais vous rachèterez le premier-né de l’homme, et vous rachèterez le premier-né des animaux non casher » (Nombres 18 : 15). Le statut de premier-né humain est juxtaposé à celui d'animal non casher, d'où découle le principe suivant : tout ce qui s'applique au fils aîné d'une femme s'applique au premier-né d'un animal non casher, et tout ce qui ne s'applique pas au fils aîné d'une femme ne s'applique pas à un animal non casher. Par conséquent, tout comme le statut de premier-né ne s’applique pas aux Lévites, il ne s’applique pas non plus à leurs ânes, et ils n’ont pas besoin d’être rachetés.
Rav Safra dit à Abaye : D'après ton avis, que tu dis que les animaux des Lévites n'avaient pas le statut de premier-né en raison de la déduction a fortiori, alors s'agissant d'un Lévite qui avait un agneau, ce qui a abrogé le caractère sacré des ânes premiers-nés des Israélites, que le statut de premier-né de ses animaux soit abrogé. Mais à l’égard de celui qui n’avait pas d’agneau qui abrogerait leur caractère sacré, le statut de ses animaux ne devrait pas être abrogé.
Rav Safra a posé une question supplémentaire à Abaye : selon vous et Rava, puisque vous convenez que les premiers-nés Lévites eux-mêmes étaient exemptés du statut de premier-né parce qu'ils ont abrogé le caractère sacré des premiers-nés israélites, on devrait conclure que seul un premier-né Lévite qui était âgé d'au moins un mois, qui a abrogé le caractère sacré des premiers-nés israélites (voir Nombres 3:15), devrait voir son propre statut de premier-né abrogé. Mais les premiers-nés des Lévites âgés de moins d'un mois, qui n'ont pas abrogé le caractère sacré des premiers-nés israélites, ne devraient pas voir leur propre statut de premier-né abrogé.
De plus, le caractère sacré du fils premier-né d’une Lévite mariée à un Israélite ne devrait pas être abrogé, car les femmes ne faisaient pas partie des Lévites qui étaient échangés contre le premier-né israélite. Pourquoi alors Rav Adda bar Ahava dit-il : Concernant une Lévite qui a accouché, son fils aîné est exempté de l'obligation de donner cinq pièces de séla au prêtre pour qu'il soit racheté ?
La Guemara répond à la dernière question : Cela n'est pas difficile, car c'est conforme à la déclaration de Mar, fils du Rav Yosef, au nom de Rava, qui dit : Le fait que la Torah déclare à propos du caractère sacré du premier-né : « Premier-né du ventre » (Exode 13 :12), indique que le Miséricordieux fait dépendre les obligations du statut de premier-né du fait d'être le premier-né du ventre, c'est-à-dire de la mère. Par conséquent, le statut de Lévite de la mère suffit à exempter l’enfant du statut de premier-né.
Rav Safra a de nouveau contesté les opinions d'Abaye et de Rava : Et Aaron, qui n'était pas inclus dans ce décompte des Lévites lorsqu'ils ont été comparés au nombre des premiers-nés israélites et rachetés de leur sainteté en tant que premiers-nés, ne devrait pas voir son propre statut de premier-né abrogé. . Comme il est enseigné dans une baraïta : Pourquoi des points apparaissent-ils sur le mot « Aaron » dans le verset du livre des Nombres : « Tous les Lévites dénombrés, que Moïse et Aaron ont dénombrés » (Nombres 3 :39) ? C'est pour démontrer qu'il n'était pas inclus dans ce décompte des Lévites.
La Guemara répond que le verset dit : « Les Lévites » (Nombres 3 :45), pour enseigner que tous les Lévites étaient juxtaposés les uns aux autres. Par conséquent, même un Lévite premier-né qui n’abrogeait pas lui-même la sainteté des premiers-nés israélites était néanmoins abrogé de sa propre sainteté de premier-né.
La Guemara demande : D’où tirons-nous que les prêtres, y compris Aaron, étaient également soumis à cette halakha ? La Guemara répond : C'est conforme à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Dans vingt-quatre endroits de la Bible, les prêtres sont appelés Lévites, et celui-ci en est un : « Mais les prêtres, les Lévites, fils de Tsadok » (Ézéchiel 44 : 15). Il découle de ce verset que les prêtres sont inclus dans la catégorie des Lévites même là où ils ne sont pas mentionnés explicitement.

Daf4b

La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que les prêtres et les Lévites sont exemptés du fait que leur progéniture soit considérée comme premier-né pour toutes les générations ? La Guemara répond que le verset déclare : « Et les Lévites seront à moi » (Nombres 3 : 12). Le terme « seront » indique qu'ils seront, c'est-à-dire qu'ils resteront, dans leur état actuel de sainteté. Tout comme le statut de premier-né ne s’appliquait pas aux prêtres ou aux Lévites dans le désert, il ne s’applique pas non plus aux prêtres ou aux Lévites dans les générations suivantes.
§ Rav Safra (4a) a fait référence au fait que le caractère sacré des ânes premiers-nés des Israélites était abrogé par les agneaux des Lévites. La Guemara demande : D’où vient-il que cette abrogation ait été accomplie avec un agneau ? Rav Hisda dit : Le mot « argent » est utilisé à propos du rachat du fils aîné d'une femme pour les générations futures dans le verset : « Et leur argent de rachat… sera, selon votre estimation, de cinq sicles d'argent » (Nombres 18). :16). Et de plus, le mot « agneau » est mentionné à propos du rachat d’un âne premier-né pour les générations futures dans le verset : « Et tout âne premier-né, vous le rachèterez par un agneau » (Exode 13 : 13).
Par conséquent, on peut en déduire que, tout comme pour l'argent, qui a été mentionné à propos des générations ultérieures, les Israélites l'ont racheté dans les générations ultérieures et ils l'ont également racheté à cette époque, comme les premiers-nés excédentaires dans le désert ont été rachetés pour cinq sicles. (voir Nombres 3:47), de même concernant l'agneau, qui a été mentionné à propos des générations ultérieures, ils ont racheté avec lui dans les générations ultérieures, et ils ont racheté avec lui à ce moment-là.
La Guemara rejette la comparaison : Qu’est-ce qu’il y a de remarquable dans l’argent ? Il est remarquable qu'il soit également utilisé pour le rachat dans d'autres cas, car on peut racheter les biens consacrés et les produits de la deuxième dîme avec eux, ce qui n'est pas la halakha en ce qui concerne les agneaux.
Cela peut plutôt être dérivé du fait que le verset déclare : « Mais vous rachèterez le premier-né de l’homme, et vous rachèterez le premier-né des animaux non casher » (Nombres 18 : 15). La juxtaposition des deux cas démontre que, de même qu'en ce qui concerne le fils aîné d'une femme, vous n'avez pas fait de distinction entre la halakha pour les générations futures et la halakha pour cette époque, puisque la rédemption s'effectue avec de l'argent dans les deux cas, de même en ce qui concerne au rachat d'un animal non casher, il ne faut pas faire de distinction entre la halakha pour les générations futures et pour cette époque, car elle doit être exécutée avec un agneau dans les deux situations.
§ La Guemara reprend sa discussion sur la procédure de rachat des ânes premiers-nés dans le désert : Rabbi Ḥanina dit qu'un agneau d'un Lévite dans le désert rendait plusieurs ânes premiers-nés des Israélites exemptés des obligations du statut de premier-né. Abaye dit : Sachez qu'il en est ainsi, car le verset énumère le surplus de premiers-nés humains lorsqu'il dit qu'il y avait 273 premiers-nés Israélites de plus que les Lévites qui devaient être rachetés avec de l'argent (voir Nombres 3 :46) ; mais le verset n'énumère aucun surplus d'animaux israélites.
La Guemara demande : D’où est-ce prouvé ? Peut-être que les Israélites n’avaient pas beaucoup d’animaux et que leurs premiers-nés ne dépassaient pas en nombre les agneaux des Lévites. La Guemara répond : Ne laissez pas cette possibilité vous venir à l'esprit, car il est écrit : « Les enfants de Ruben et les enfants de Gad avaient un très grand nombre de troupeaux » (Nombres 32 : 1).
Les défis de la Guemara : Peut-être même ainsi, le nombre d'animaux ordinaires des Lévites qui n'étaient pas les premiers-nés correspondait au nombre d'animaux premiers-nés appartenant aux Israélites. La Guemara explique que le verset dit : « Prenez les Lévites en échange de tous les premiers-nés des enfants d'Israël, et les animaux de [behemat] les Lévites en échange de leurs animaux [behemtam] » (Nombres 3 :45). L’utilisation du mot behemat au singulier indique que la transaction impliquait un animal des Lévites en échange de nombreux animaux des Israélites.
La Guemara demande : Et dire que le mot behemat fait référence à de nombreux animaux, comme dans la phrase : « Et de nombreux animaux [uvhema rabba] » (Jonas 4 : 11). La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive soit : Behema des Lévites en échange de behema, soit : Behemtam en échange de behemtam. Quelle est la signification de l’expression « Behemat les Lévites en échange de Behemtam » ? Apprenez-en qu'un agneau d'un Lévite a exempté de nombreux ânes d'Israélites.
Rava a dit : Nous apprenons également dans une mishna (9a) un soutien à la déclaration de Rabbi Ḥanina : Et si le prêtre lui rend l'agneau, il peut racheter les ânes premiers-nés avec lui plusieurs fois s'il rachète l'agneau au prêtre à chaque fois. temps en rachetant un âne. Et en réalité, Rabbi Ḥanina n’offre pas sa propre opinion, mais explique plutôt le raisonnement de la mishna, et voici ce qu’il dit : Quelle est la raison pour laquelle le propriétaire peut racheter plusieurs fois les ânes premiers-nés avec le même agneau ? C'est parce qu'un agneau d'un Lévite exempte plusieurs ânes premiers-nés appartenant à un Israélite.
§ Il a été dit à propos du caractère sacré du premier-né dans le désert : Rabbi Yohanan dit que les animaux premiers-nés et les fils premiers-nés nés dans le désert étaient sanctifiés, et Reish Lakish dit : Les premiers-nés nés dans le désert n'étaient pas sanctifiés.
La Guemara explique la raison de chaque opinion : Rabbi Yohanan dit que les premiers-nés nés dans le désert étaient sanctifiés, puisque le Miséricordieux déclare qu'ils devraient être sanctifiés, comme il est écrit avant que les Juifs ne quittent l'Égypte : « Sanctifiez-moi tous ». le premier-né » (Exode 13 : 2).
Et Reish Lakish dit : Bien que les premiers-nés en Égypte aient été sanctifiés, les premiers-nés nés dans le désert n'ont pas été sanctifiés, comme il est écrit : « Et cela arrivera lorsque l'Éternel vous fera entrer dans le pays des Cananéens » (Exode 13 :11), et il est écrit ensuite : « Et tu réserveras à l’Éternel tout premier-né du ventre » (Exode 13 :12). Par déduction, on peut en déduire qu’au départ, avant que le peuple juif n’entre en Eretz Israël, ceux qui étaient nés dans le désert n’étaient pas sanctifiés.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish dans une mishna (Zevaḥim 112b) : Jusqu'à l'établissement du Tabernacle, les autels privés étaient autorisés et le service sacrificiel était accompli par le premier-né. Il est donc clair que les premiers-nés du désert étaient sanctifiés. Reish Lakish lui dit : Cette mishna fait référence aux premiers-nés qui ont quitté l'Égypte, qui ont accompli le service sacrificiel, et non à ceux qui sont nés dans le désert.
La Guemara commente : Cela aussi va de soi, comme si vous ne le disiez pas, un enfant dans sa première année est-il capable d'accomplir le service sacrificiel ? Puisque le Tabernacle a été établi seulement un an après que le peuple juif a quitté l’Égypte, il est clair que les premiers-nés qui accomplissaient le service sacrificiel à cette époque étaient nés en Égypte.
La Guemara demande : Et celui qui l'a demandé, pourquoi l'a-t-il demandé ? N'est-il pas évident que les premiers-nés en Égypte accomplissaient le service sacrificiel dans les premières années du Tabernacle ?
La Guemara répond : C'était sa difficulté : Accordé, si vous dites que la sainteté du premier-né n'a pas cessé depuis le moment où la mitsva de : « Sanctifie-moi tout premier-né » (Exode 13 : 2), a été donnée en Égypte. , et ceux qui sont nés dans le désert ont également été sanctifiés, alors en ce qui concerne ces premiers-nés qui étaient originaires d'Égypte, leur sainteté n'a pas non plus disparu. Par conséquent, ils pouvaient accomplir le service sacrificiel dans les premières années du Tabernacle. Mais si vous dites que la sainteté des premiers-nés a cessé et que les premiers-nés dans le désert n'ont pas été sanctifiés, alors quant à ces premiers-nés nés originellement en Égypte, leur sainteté est également caduque.
Et l'autre amora, Reish Lakish, répondit : Aucune preuve ne peut être tirée d'ici, puisque ceux qui ont été sanctifiés en Égypte ont été sanctifiés et n'ont pas ensuite perdu leur sainteté dans le désert, tandis que ceux qui n'ont pas été sanctifiés en Égypte n'ont pas été sanctifiés en Égypte. la nature sauvage.
Le rabbin Yohanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish d'une baraita : Le jour même où le Tabernacle a été établi, de nombreux types d'offrandes ont été sacrifiées par le peuple juif, y compris les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité, les offrandes casher. offrandes d'animaux premiers-nés et offrandes de dîme d'animaux. Si les offrandes d’animaux premiers-nés étaient sacrifiées dans le désert, alors évidemment les animaux premiers-nés étaient sanctifiés dans le désert. Reish Lakish lui répondit : Cela fait également référence aux premiers-nés des animaux qui ont quitté l'Égypte et y étaient déjà sanctifiés. La Guemara commente : Et on peut comprendre de la baraita elle-même que l'opinion de Reish Lakish est correcte, comme on peut en déduire : Ce jour est celui où les premiers-nés ont été sacrifiés, mais au-delà, ils n'ont pas été sacrifiés.
Certains disent que la discussion s'est déroulée comme suit : Reish Lakish a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan : Le jour même où le Tabernacle a été établi, de nombreux types d'offrandes ont été sacrifiés par le peuple juif, y compris les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux. , les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité, les offrandes casher d'animaux premiers-nés et les offrandes de dîme d'animaux. On peut en déduire que ce jour-là, oui, les premiers-nés des animaux ont été sacrifiés, mais qu’au-delà de cela, les premiers-nés des animaux n’ont pas été sacrifiés, ce qui indique que les premiers-nés mâles du désert n’ont pas été sanctifiés. La Guemara répond : On peut dire que la baraïta signifie qu'à partir de ce jour, toutes ces offrandes ont été sacrifiées.
La Guemara demande : Et que nous enseigne alors la baraïta ? La Guemara répond : Il enseigne qu'à partir de ce jour, oui, le peuple juif a apporté ces offrandes, mais initialement, avant l'établissement du Tabernacle, elles n'ont pas été apportées. De toute évidence, de telles offrandes obligatoires n’étaient pas sacrifiées sur un autel privé ; seules des offrandes volontaires étaient sacrifiées sur de tels autels.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de l'opinion de Rabbi Yoḥanan d'une baraita : Vous dites que les premiers-nés du peuple juif ont été sanctifiés en trois endroits : En Egypte, et dans le désert, et à l'entrée. du peuple juif en Eretz Israël. En Égypte, que dit le verset ? « Sanctifie-moi tous les premiers-nés » (Exode 13 : 2). Dans le désert, le verset déclare : « Car tous les premiers-nés des enfants d’Israël sont à moi » (Nombres 8 : 17). En ce qui concerne leur entrée en Eretz Israël, le verset déclare : « Et ce sera lorsque l’Éternel vous fera entrer dans le pays des Cananéens… et que vous réserverez à l’Éternel tous les premiers-nés » (Exode 13 : 11). –12). Cette baraita indique que les premiers-nés dans le désert ont été sanctifiés.
La Guemara rejette cette preuve. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La baraita signifie que le peuple juif a reçu l'ordre en trois endroits en ce qui concerne les premiers-nés, c'est-à-dire de les sanctifier, mais ils ne les ont pas sanctifiés dans la pratique. La Guemara demande : Mais d’après cela, n’étaient-ils pas non plus sanctifiés en Égypte ? N'avons-nous pas dit qu'ils étaient sanctifiés même selon Reish Lakish ? La Guemara répond : Voici ce que dit le tanna : Il leur fut ordonné en trois endroits de sanctifier le premier-né. Dans certains de ces cas, c'est-à-dire en Égypte et en Eretz Israël, ils les ont sanctifiés, et dans d'autres, c'est-à-dire dans le désert, ils ne les ont pas sanctifiés.
Rav Pappa s'y oppose : Et ne les ont-ils pas sanctifiés dans le désert ? Mais n'est-il pas écrit : « Comptez tous les premiers-nés mâles des enfants d'Israël depuis l'âge d'un mois et au-dessus » (Nombres 3 :40), un commandement qui a été accompli (voir Nombres 3 :42) ? Les premiers-nés mentionnés incluent certainement ceux nés dans le désert, car ce décompte a eu lieu la deuxième année après la sortie d’Égypte. Au contraire, si un différend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish a été déclaré à ce sujet, il a été déclaré comme ceci : Rabbi Yohanan dit que les premiers-nés nés dans le désert ont été sanctifiés et que leur sainteté n'a pas cessé, et Reish Lakish dit qu'ils n'ont été sanctifiés que jusqu'au moment du décompte mentionné ci-dessus,

Daf 5a

puis leur sainteté a cessé après le recensement.
La Guemara demande : Certes, selon Reish Lakish, qui considère que les premiers-nés n'ont pas été sanctifiés après le recensement jusqu'à ce qu'ils soient entrés en Eretz Israël, la raison est comme il l'a dit, qu'il est écrit : « Et ce sera lorsque l'Éternel vous amènera au pays des Cananéens… et tu réserveras à l’Éternel tous les premiers-nés du ventre » (Exode 13 : 11-12). Mais selon Rabbi Yoḥanan, qui soutient que le premier-né a continué à être sanctifié après le recensement, quelle est la raison, c'est-à-dire la source, de son opinion ?
Rabbi Elazar a dit : J'ai vu Rabbi Yohanan dans un rêve, ce qui est le signe que je dis une chose appropriée en expliquant son opinion. Le verset déclare : « Car tous les premiers-nés sont à moi : Le jour où j'ai frappé tous les premiers-nés au pays d'Égypte, je m'ai sanctifié tous les premiers-nés d'Israël, hommes et animaux, ils seront à moi : je suis l'Éternel. » (Nombres 3:13). La phrase supplémentaire « À moi, ils seront » indique qu'ils seront, c'est-à-dire qu'ils resteront, dans leur état actuel de sainteté.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yoḥanan, en ce qui concerne le verset « Et cela arrivera lorsque l’Éternel vous amènera… et que vous mettrez à part », qu’en fait-il ? La Guemara répond : Cette expression est nécessaire pour enseigner ce qu'enseignait la tanna de l'école de Rabbi Yishmael : Accomplissez cette mitsva grâce à laquelle vous aurez le privilège d'entrer en Eretz Yisrael.
Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Vous enseignez la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish de cette manière, alors que nous l'enseignons de la manière opposée : Rabbi Yoḥanan dit que les premiers-nés n'étaient pas sanctifiés dans le désert, et Reish Lakish dit que les premiers-nés étaient sanctifiés. dans le désert.
Rav Ashi lui dit : Et renverses-tu également les objections soulevées par l'un contre l'autre, et renverses-tu également ce que Rabbi Elazar a dit, selon lequel il a vu Rabbi Yoḥanan dans un rêve et a interprété son opinion comme faisant plutôt référence à Reish Lakish. ? Rav Mordekhai lui dit : Selon ma tradition, lorsque Rabbi Yohanan déclarait que les premiers-nés dans le désert n'étaient pas sanctifiés, il voulait dire qu'ils n'avaient pas besoin d'être consacrés, c'est-à-dire que celui qui souhaitait sacrifier un agneau premier-né n'avait pas besoin de le consacrer. car ils étaient déjà sanctifiés en tant que premiers-nés. Et Reish Lakish n’était pas d’accord.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cela est la même chose que notre tradition, selon laquelle, selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, les premiers-nés nés dans le désert étaient sanctifiés, et selon l'opinion de Reish Lakish, ils ne l'étaient pas. Dans quel but alors Rav Mordekhai a-t-il informé Rav Ashi de sa version alternative du différend ? La Guemara répond qu'elle nous enseigne qu'une personne doit dire ce qui lui a été enseigné dans la langue précise employée par son professeur.
§ En ce qui concerne l'abrogation du caractère sacré du premier-né dans le désert par les Lévites, la Guemara raconte que l'officier Kontrokos a demandé à Rabban Yoḥanan ben Zakkai : Dans le décompte individuel de chaque famille de Lévites, vous trouvez qu'il y en avait 22 300 (voir Nombres 3 : 22-34). Mais dans le décompte collectif de toute la tribu, vous trouvez un total de 22 000, comme il est dit : « Tous les mâles âgés d’un mois et au-dessus étaient 22 000 » (Nombres 3 :39). Où donc sont allés les trois cents autres Lévites ?
Rabban Yohanan ben Zakkaï lui dit : La somme totale ne comprend que les Lévites qui ont racheté le premier-né israélite. Ces trois cents Lévites supplémentaires étaient eux-mêmes premiers-nés, et un Lévite premier-né ne peut pas abroger la sainteté d’un Israélite premier-né. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Abaye dit : Il suffit qu'un premier-né Lévite abroge sa propre sainteté de premier-né.
De plus, Kontrokos a demandé à Rabban Yoḥanan ben Zakkai : En ce qui concerne la collecte d'argent par Moïse pour le Tabernacle, vous constatez que le montant total est de 201 talents et onze maneh, comme il est écrit qu'ils ont amassé : « Un beka une tête, que soit un demi-sicle du sicle du sanctuaire… pour 603 550 hommes » (Exode 38 :26), ce qui totalise 301 775 sicles. Cette somme équivaut à 201 talents et onze maneh, car chaque talent contient 1 500 shekels, ou soixante maneh, et chaque maneh contient vingt-cinq shekels.
Mais en ce qui concerne le don de l'argent au Tabernacle, vous ne trouvez que cent talents, comme il est écrit : « Et les cent talents d'argent étaient pour la fonte » (Exode 38 :27). Or, Moïse, votre maître, était-il un voleur, ou était-il un joueur [kuveyustus], ou n'était-il pas un expert en comptabilité ? Il a donné la moitié de l'argent pour le Tabernacle et en a pris la moitié pour lui-même, et il n'a même pas restitué la moitié complète au Tabernacle.
Rabban Yoḥanan ben Zakkaï lui dit : Moïse, notre maître, était un trésorier digne de confiance et un expert en comptabilité, mais un maneh du Sanctuaire, qui servait à mesurer les cent talents utilisés pour les bases, valait le double d'un maneh standard, c'est-à-dire cinquante sicles au lieu de vingt-cinq sicles. Par conséquent, les cent talents donnés par Moïse étaient équivalents aux deux cents talents qu’il avait collectés auprès du peuple juif.
Rav Aḥai en discute : Qu'est-ce qui a posé une difficulté à Rabban Yoḥanan ben Zakkai qui l'a forcé à proposer cette réponse ? Était-ce le verset : « Et les cent talents d'argent étaient destinés à fondre les bases du sanctuaire » (Exode 38 :27) ? Si tel est le cas, on peut expliquer que ces cent talents étaient destinés à la coulée des alvéoles, et que les cent autres talents, qui ne sont pas mentionnés ici, étaient placés dans le trésor. La Guemara répond qu'un autre verset est écrit qui parle de la somme totale collectée, et seulement cent talents sont mentionnés : « Et l'argent de ceux qui étaient recensés dans la congrégation était de cent talents » (Exode 38 :25).
La Guemara demande : Et en ce qui concerne ce que Rabban Yoḥanan ben Zakkai a dit à Kontrokos, qu'un maneh du Sanctuaire valait le double de la valeur d'un maneh standard, d'où tire-t-il cela ?
Si nous disons qu'il est dérivé du verset lui-même mentionné par Kontrokos (Exode 38 :27), alors la dérivation serait la suivante : En plus des cent talents, il est mentionné ici des pièces d'argent supplémentaires qui équivaut à soixante et onze maneh, comme il est dit : « Et sur les 1 775 sicles, il fit des crochets pour les colonnes » (Exode 38 :28), ce qui équivaut à un talent, ou soixante maneh, plus onze maneh supplémentaires, et le verset les comptait uniquement en utilisant le valeur des petites pièces de monnaie, c'est-à-dire des shekels, et non des talents. Et s’il est vrai qu’un maneh du Sanctuaire avait une valeur égale à un maneh commun, alors le verset aurait dû exprimer cette valeur en utilisant des pièces de monnaie plus grosses, en écrivant : 101 talents et onze maneh.
Au contraire, puisque le verset compte cette valeur uniquement en utilisant la valeur des petites pièces de monnaie, apprenez-en qu'un maneh du Sanctuaire valait le double de la valeur d'un maneh standard et équivalait à cinquante sicles. Par conséquent, les 1 775 shekels mentionnés ne valent que 35½ maneh, ce qui est moins qu’un talent complet, soit soixante maneh.
La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que le montant total des shekels est égal au montant d'un talent, mais le verset calcule les montants généraux, c'est-à-dire les centaines de talents, en talents, et le verset ne calcule pas les détails, c'est-à-dire : tout montant inférieur à cent talents, en talents, mais en sicles.
Au contraire, le principe selon lequel un maneh du sanctuaire a le double de la valeur d'un maneh commun découle d'ici : « Et l'airain de l'offrande était de soixante-dix talents et 2 400 sicles » (Exode 38 : 29). La Guemara explique : Outre les soixante-dix talents mentionnés, il y a ici quatre-vingt-seize maneh supplémentaires, ce qui équivaut à un talent et trente-six maneh supplémentaires, et le verset les compte uniquement en utilisant la valeur des petites pièces de monnaie. Apprenez-en qu'un maneh du Sanctuaire était le double du montant d'un maneh standard, et c'est pourquoi le nombre de shekels mentionné n'équivalait pas à un talent complet.
La Guemara rejette également cette preuve : Mais peut-être que le verset fait référence à un maneh standard et que le verset calcule une grande unité, c'est-à-dire des dizaines de talents, en talents, alors que le verset ne calcule pas une petite unité, c'est-à-dire n'importe quel montant. moins de dix talents, en talents.
Au contraire, Rav Hisda dit que l'affirmation selon laquelle un maneh du Sanctuaire était le double de la taille d'un maneh standard dérive d'ici : « Et le shekel sera de vingt guera ; vingt sicles, vingt-cinq sicles, dix et cinq sicles seront votre maneh » (Ézéchiel 45 : 12). Dans ce verset, Ézéchiel définit les différents poids utilisés dans le Temple et déclare que chaque sicle d'argent se compose de vingt géra. De plus, la combinaison de vingt, vingt-cinq, dix et cinq sicles donne une somme totale de soixante sicles, ce qui correspond à la valeur d'un maneh. Un maneh, quant à lui, équivaut à cent dinars.

Daf 5b

Mais chaque shekel se compose de quatre dinars, et donc soixante shekels équivaut à deux cent quarante dinars, et non un maneh, qui vaut généralement cent dinars. Apprenez plutôt de ce verset un certain nombre de points : Premièrement, apprenez que maneh du sanctuaire auquel Ézéchiel faisait référence était un maneh qui était le double de sa valeur standard. Cela valait donc cinquante shekels, ce qui équivaut à deux cents dinars.
Et de plus, comme Ézéchiel a déclaré que le maneh sera de soixante dinars et non de cinquante, apprenez-en qu'une communauté peut augmenter les mesures, mais elle ne peut pas les augmenter de plus d'un sixième. Et apprenez-en que le sixième est calculé de l'extérieur, c'est-à-dire qu'il est le sixième de la somme finale, qui est le cinquième de la somme précédente. Par conséquent, en ajoutant un cinquième des cinquante sicles initiaux, soit dix sicles, au total, cela fait soixante sicles. C’est à partir de cette somme que l’on calcule le sixième de l’extérieur, soit dix shekels.
§ La Guemara revient sur la discussion sur la rédemption des ânes premiers-nés : Rabbi Ḥanina a dit : J'ai demandé à Rabbi Eliezer dans la grande salle d'étude : En quoi les ânes premiers-nés sont-ils différents des chevaux et des chameaux premiers-nés, c'est-à-dire des autres animaux non casher, qui ne le sont pas. racheté ? Rabbi Eliezer m'a dit : C'est un édit de la Torah. De plus, les ânes aidèrent le peuple juif lors de son exode d'Egypte, car il n'y avait pas un seul membre du peuple juif qui n'eût avec lui quatre-vingt-dix ânes nubiens, considérés comme de qualité supérieure, chargés d'argent. et l'or des Égyptiens.
Rabbi Hanina poursuit : Et en outre, j'ai également demandé à Rabbi Eliezer : Quelle est la signification du terme « Rephidim » dans le verset : « Alors Amalek vint et combattit contre Israël à Rephidim » (Exode 17 :8) ? Et il m'a dit que Rephidim était son nom, c'est-à-dire le lieu. La Guemara commente que cette réponse est comme l'un des côtés d'un différend entre tanna'im : le rabbin Eliezer dit que son véritable nom était Rephidim. Rabbi Yehoshua dit : Ce surnom est une allusion au fait que le peuple juif est devenu laxiste [rippu] en ce qui concerne les déclarations de la Torah dans Rephidim, et il est donc dit : « Les pères ne se retournent pas vers leurs enfants à cause de leur faiblesse [ rifyon] des mains »(Jérémie 47:3).
Et en plus, je lui ai aussi posé la question suivante : Quelle est la signification du terme « Shittim » dans le verset : « Et Israël habita à Shittim » (Nombres 25 :1) ? Et il m'a dit que Shittim était son nom. La Guemara commente que cette réponse est comme l'un des côtés d'un différend entre tanna'im : Rabbi Eliezer dit : Shittim est le véritable nom du lieu. Rabbi Yehoshua dit : Ce surnom est une allusion au fait qu'ils étaient engagés dans des affaires absurdes [shetut], c'est-à-dire la prostitution et l'adoration des idoles (voir Nombres, chapitre 25).
Les mêmes tanna'im contestent également le sens d'un autre verset traitant de cet incident. À propos du verset : « Et ils appelèrent [vatikrena] le peuple aux offrandes de leurs dieux » (Nombres 25 : 2), le rabbin Eliezer dit : Des femmes nues les rencontrèrent, c'est ainsi qu'ils furent convaincus de s'adonner au culte des idoles. Rabbi Yehoshua dit qu'ils sont tous devenus ceux qui ont éprouvé des émissions séminales [kerayyin] résultant de la convoitise qu'ils ont éprouvée.
MISHNA : Une vache qui a donné naissance à une sorte d'âne et une ânesse qui a donné naissance à une sorte de cheval sont exemptées du fait que leur progéniture soit considérée comme un premier-né, comme il est déclaré : « Et tout premier-né d'un âne, vous le rachèterez avec un agneau » (Exode 13 :13) ; « et tu rachèteras le premier-né de l'âne avec un agneau » (Exode 34 :20). La Torah déclare cette halakha deux fois, indiquant que l'on n'est pas obligé à moins que la mère biologique ne soit un âne et que l'animal né soit un âne.
Et quel est le statut halakhique des descendants qui diffèrent de l’animal mère en ce qui concerne leur consommation ? Dans le cas d’un animal casher ayant donné naissance à un animal non casher, sa consommation est autorisée. Et dans le cas d’un animal non casher ayant donné naissance à une sorte d’animal casher, sa consommation est interdite. En effet, ce qui émerge de l’animal non casher n’est pas casher et ce qui émerge de l’animal casher est casher.
GEMARA : En ce qui concerne la question d'un animal casher qui a donné naissance à une sorte d'âne et son statut de premier-né, la Guemara commente : Nous y avons appris dans une mishna (16b) : Une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre et un La chèvre qui a donné naissance à une sorte de brebis est exemptée de la mitsva du premier-né. Et si la progéniture présente certaines des caractéristiques de sa mère, elle est obligée, c'est-à-dire soumise aux obligations du statut de premier-né.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Yehuda dit qu'ils sont dérivés d'un verset, comme le dit le verset à propos d'un animal casher premier-né : « Mais vous ne rachèterez pas le premier-né d'un bœuf, ou le premier-né d'un agneau, ou le premier-né d'une chèvre, ils sont saints » (Nombres 18 : 17). Le mot premier-né semble superflu dans ce verset, car il ressort clairement du contexte qu'il fait référence à un premier-né. Par conséquent, l’expression « le premier-né d’un bœuf » est interprétée comme enseignant qu’il doit être un bœuf et que son premier-né doit être un bœuf pour que le statut de premier-né s’applique. De même, l’expression « le premier-né d’un agneau » enseigne que ce doit être un agneau et son premier-né un agneau, et non un autre animal. De même, l’expression « le premier-né d’une chèvre » enseigne qu’il doit s’agir d’une chèvre et que son premier-né doit être une chèvre.
On aurait pu penser que même si la progéniture présente certaines caractéristiques de la mère, elle devrait néanmoins en être exemptée, car elle ne ressemble pas entièrement à la mère. Par conséquent, le verset dit : « Mais », indiquant que la Torah fait une distinction par rapport à ce principe, en ce sens qu'il ne s'applique pas lorsque la progéniture possède certaines des caractéristiques de la mère ; et la progéniture a donc le statut de premier-né.
La Guemara demande : Mais la tanna de la mishna ne cite-t-elle pas ici les versets « premier-né », « premier-né », de l'Exode (13 :13, 34 :20), en ce qui concerne le cas d'une vache qui a donné naissance à un une sorte d'âne, pour enseigner que la progéniture n'a pas le statut de premier-né ? Pourquoi, alors, Rav Yehuda a-t-il recours à l’interprétation d’un verset différent ?
La Guemara répond que cette interprétation n'a pas été suggérée à l'origine par Rav Yehuda ; il le dit plutôt conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei HaGelili dit que l'expression « mais le premier-né d'un bœuf » indique que la progéniture n'a pas le statut de premier-né à moins qu'il ne s'agisse d'un bœuf et son premier-né est un bœuf. L’expression « le premier-né d’un agneau » indique que la progéniture n’a pas le statut de premier-né à moins qu’elle ne soit un agneau et que son premier-né soit un agneau. De même, l’expression « ou le premier-né d’une chèvre » indique que la progéniture n’a pas le statut de premier-né à moins qu’elle ne soit une chèvre et que son premier-né soit une chèvre.
On aurait pu penser que même si la progéniture possède certaines des caractéristiques de la mère, ce principe selon lequel elle doit être entièrement semblable à la mère s'applique, et elle n'a pas le statut de premier-né. Par conséquent, le verset déclare : « Mais », indiquant que la Torah fait une distinction par rapport à ce principe, en ce sens qu'il ne s'applique pas lorsque la progéniture possède certaines des caractéristiques de la mère ; et la progéniture a donc le statut de premier-né.
La Guemara demande : Sur quel sujet la tanna de la Mishna et le rabbin Yosei HaGelili sont-ils en désaccord et tirent-ils donc cette halakha de différents versets ? La Guemara répond : Le tanna de notre mishna soutient que le Miséricordieux a révélé dans la Torah qu'un âne premier-né, qui est soumis à la sainteté qui inhérente à sa valeur dans la mesure où un agneau est donné au prêtre pour le racheter, n'a pas de premier-né. statut à moins qu'il ne ressemble à sa mère, et il en va de même en ce qui concerne un animal premier-né casher, qui a un caractère sacré inhérent et est sacrifié sur l'autel.
Et Rabbi Yosei HaGelili soutient que le Miséricordieux a révélé qu'un animal premier-né casher, qui est soumis à la sainteté inhérente, n'a pas le statut de premier-né à moins qu'il ne ressemble à sa mère, et il en va de même en ce qui concerne un âne, qui a une sainteté inhérente. dans sa valeur, et il tire la halakha de sainteté qui est inhérente à sa valeur de la halakha de sainteté inhérente.
La Guemara demande : Et quant au tanna de notre mishna, que fait-il de cette répétition du mot : « Premier-né », « premier-né », employé à la fois à l'égard d'un bœuf et à l'égard d'un agneau et d'une chèvre, d'où Le rabbin Yosei HaGelili tire cette halakha ? La Guemara répond : Il lui demande d'enseigner la halakha consistant à brûler les parties sacrificielles de l'animal sur l'autel, ce qui est mentionné dans ce verset : « Et tu feras brûler leur graisse » (Nombres 18 :17), conformément à la interprétation du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina.
Comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Pourquoi les portions sacrificielles ont-elles été mentionnées à propos d'un bœuf premier-né, et les portions sacrificielles sont-elles mentionnées à nouveau à propos d'un agneau premier-né, et les portions sacrificielles sont à nouveau mentionnées à propos d'un bouc premier-né. ?
Il est nécessaire, comme si le Miséricordieux avait écrit la halakha de brûler les portions sacrificielles sur l'autel uniquement à l'égard d'un bœuf premier-né, on aurait pu dire que seules les portions sacrificielles d'un bœuf sont brûlées, car une offrande de bœuf a plus de libations de vin qu'une offrande de bœuf. un agneau ou une chèvre. Par conséquent, l’obligation supplémentaire de brûler les portions sacrificielles ne s’applique peut-être qu’à un bœuf.
De même, si cette halakha avait été écrite uniquement à propos d'un agneau, on aurait pu penser que seules les portions d'un agneau sont brûlées, car il a plus de portions sacrificielles que les autres animaux car sa queue est également incluse.
De même, s'il avait été écrit uniquement à propos d'une chèvre, on aurait pu penser que le brûlage des portions ne s'applique que dans ce cas, car il a une applicabilité accrue par rapport au cas d'un individu coupable d'idolâtrie, qui apporte une chèvre en sacrifice d'expiation ; contrairement à celui qui commet involontairement d’autres péchés, pour lesquels un agneau peut être amené.
Les défis de la Guemara : La halakha concernant l'un de ces cas, c'est-à-dire une offrande de bœuf, d'agneau ou de chèvre, ne peut évidemment pas être dérivée de l'un des autres. Pourquoi ne pas en dériver un des deux autres ?
La Guemara répond : Dans quel cas la Torah ne doit-elle pas écrire cette halakha ? Si le Miséricordieux ne l'écrit pas à propos d'un bœuf, et qu'on doit le déduire de ces autres cas, cette dérivation n'est pas valable. Qu'y a-t-il de remarquable dans ces offrandes, c'est-à-dire un agneau et une chèvre ? Ils se distinguent par le fait qu'ils ont une applicabilité accrue en ce qui concerne l'offrande pascale, pour laquelle un agneau ou une chèvre convient mais pas un bœuf.
Si le Miséricordieux n'écrit pas cette halakha à propos d'un agneau, et qu'on la déduise de ces cas d'un bœuf et d'une chèvre, cette dérivation n'est pas non plus valable. Qu'y a-t-il de remarquable dans ces offrandes, c'est-à-dire un bœuf et une chèvre ? Ils sont remarquables en ce qu'ils ont une applicabilité accrue en ce qui concerne le cas où la communauté juive entière est coupable d'adoration d'idoles involontaire, car dans un tel cas, la communauté apporte un bœuf en holocauste et une chèvre en offrande pour le péché (voir Nombres 15 :24), mais pas un agneau.
Si le Miséricordieux n'écrit pas l'obligation de brûler les portions sacrificielles concernant une chèvre, et qu'on la déduise de ces cas d'un bœuf et d'un agneau, cette dérivation n'est pas non plus valable. Qu’y a-t-il de remarquable dans ces offrandes, à savoir un bœuf et un agneau ? Ils sont remarquables en ce qu'ils ont un élément d'augmentation par rapport à l'autel, car les libations pour un bœuf sont plus grandes que celles pour un bouc ; et aussi la queue d'un agneau, mais non celle d'un bouc, est une portion sacrificielle. La Guemara conclut : Par conséquent, les trois cas sont nécessaires.
La Guemara demande : Et comment le rabbin Yosei HaGelili interprète-t-il ce verset comme enseignant qu'un premier-né doit ressembler à sa mère pour avoir le statut de premier-né ? Le verset n'est-il pas nécessaire pour enseigner la halakha consistant à brûler les portions sacrificielles sur l'autel ? La Guemara répond : S'il est vrai que le verset n'enseigne que cette halakha, que le verset écrive : Mais un bœuf, un agneau ou une chèvre premier-né. Pourquoi ai-je besoin que le mot « premier-né » soit répété à propos d’un agneau, et que le mot « premier-né » soit répété à nouveau à propos d’une chèvre ? N'est-il pas plutôt correct de conclure de là que la mère n'est pas sujette à ce que sa progéniture soit comptée comme premier-né à moins qu'elle ne ressemble à sa mère, par exemple, la mère est un bœuf et son premier-né est un bœuf ?
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yosei HaGelili, que fait-il de cette phrase : « Premier-né d'un âne », « premier-né d'un âne », mentionnée deux fois dans l'Exode, d'où dérive la tanna de la mishna selon laquelle la progéniture doit ressembler à sa mère pour avoir le statut de premier-né ?
La Guemara répond qu'elle exige cette phrase pour ce qui est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei HaGelili dit que puisqu'il est dit : « Pourtant, tu rachèteras le premier-né de l'homme, et tu rachèteras le premier-né des animaux non casher » ( Nombres 18 : 15), j’en déduirais que même les chevaux et les chameaux premiers-nés doivent être rachetés, car eux aussi sont des animaux non casher. Par conséquent, le verset dit : « Premier-né d’un âne », ce qui indique que Je vous ai dit que le statut de premier-né s’applique à un âne premier-né, mais pas aux premiers-nés des chevaux ou des chameaux.
Et pourtant, je peux dire que l’expression « premier-né d’un âne » indique simplement que seuls les premiers-nés des ânes sont rachetés au moyen d’un agneau, tandis que les premiers-nés des chevaux et des chameaux sont rachetés au moyen de tout autre objet.

Daf6a

Par conséquent, le verset énonce l'expression : « Premier-né d'un âne » (Exode 13 :13), « premier-né d'un âne » (Exode 34 :20), en le mentionnant au total deux fois. L'utilisation supplémentaire du terme indique que je vous ai dit que le statut de premier-né s'applique uniquement aux premiers-nés des ânes, mais pas aux premiers-nés des chevaux ou des chameaux.
Rav Aḥai réfute cette affirmation : Comment le verset supplémentaire peut-il à lui seul indiquer que les autres animaux premiers-nés non casher n'ont pas le statut de premier-né ? Si le Miséricordieux avait écrit une fois le terme « premier-né d'un âne », je dirais qu'un âne premier-né est un objet qui a été inclus dans une généralisation de tous les animaux non casher, mais qui a émergé de la généralisation pour enseigner qu'il doit être racheté. au moyen d'un agneau. Selon les principes de l’exégèse, elle est sortie de la généralisation pour enseigner non seulement sur elle-même, mais pour enseigner la généralisation dans son ensemble. Et par conséquent, tous les animaux non casher devraient également être rachetés au moyen d’un agneau.
C'est pourquoi le Miséricordieux écrit une autre fois : « Premier-né d'un âne », pour enseigner que seuls les premiers-nés des ânes doivent être rachetés au moyen d'un agneau, mais pas les premiers-nés des chevaux ou des chameaux. Et par conséquent, je peux dire que la suggestion précédente est peut-être correcte : la Torah excluait que les chevaux et les chameaux premiers-nés soient rachetés au moyen d'un agneau, mais en réalité, ils doivent toujours être rachetés au moyen de tout autre objet.
La Guemara répond : S'il est vrai que la Torah exclut les chevaux et les chameaux uniquement de la rédemption par le moyen d'un agneau mais pas de la rédemption en général, que le Miséricordieux écrive : Premier-né de l'âne, tu rachèteras par un agneau, et : A âne, tu le rachèteras avec un agneau, ce qui suffirait. Pourquoi ai-je besoin que le verset déclare : « Le premier-né de l’âne, tu le rachèteras avec un agneau », « le premier-né de l’âne, tu le rachèteras avec un agneau », en utilisant la même phrase à chaque fois ? Il est nécessaire d'enseigner que je vous ai dit que le statut de premier-né s'applique uniquement aux premiers-nés des ânes, mais pas aux premiers-nés des chevaux ou des chameaux.
La Guemara demande : Et quant au tanna de notre mishna, qui dérive de la répétition de l'expression « premier-né d'un âne », que la mitsva de racheter un âne premier-né ne s'applique que si la mère et la progéniture sont toutes deux des ânes, d'où vient-il ? Déduire que la Torah exclut les chevaux et les chameaux du statut de premier-né ?
Rav Pappa a dit que cela est dérivé du verset : « De tout votre bétail, vous prendrez les mâles, les premiers-nés du bœuf et de l'agneau. Et tu rachèteras le premier-né de l’âne avec un agneau » (Exode 34 : 19-20). L’expression « De tout votre bétail, vous prendrez les mâles » est une généralisation, et la référence à un bœuf, un agneau et un âne est un détail. Selon les principes de l'exégèse, dans le cas d'une généralisation et d'un détail, la généralisation se réfère uniquement à ce qui est spécifié dans le détail. Ainsi, un bœuf, un agneau et un âne, oui, leur progéniture a le statut de premier-né, mais pour tout le reste, non, il n'a pas le statut de premier-né.
La Guemara demande : Et quant au rabbin Yosei HaGelili, comment répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Il soutient qu'un âne n'est pas inclus dans la généralisation « De tout ton bétail, tu prendras les mâles », car le mot « premier-né » dans l'expression « et le premier-né de l'âne » indique que la Torah interrompt le sujet, c'est-à-dire la liste des détails. La Guemara demande : Et quant aux rabbins, comment répondent-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : La lettre vav, signifiant « et », dans l'expression « et le premier-né de l'âne », indique que le verset revient et combine l'âne avec les autres animaux comme ayant le statut de premier-né.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yosei HaGelili, que répond-il ? La Guemara répond : Il soutient que si l’âne était effectivement inclus dans la délimitation des autres animaux qui suit la généralisation, la Torah n’écrirait ni la lettre vav ni le mot « premier-né », et il serait quand même inclus.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, comment répondent-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : Puisque celui-ci, un âne premier-né, a une sainteté inhérente à sa valeur et doit être racheté au moyen d'un agneau, et que, un bœuf et un agneau premier-né, possèdent une sainteté inhérente et sont sacrifiés sur l'autel, la parole « premier-né » doit s'interposer entre eux, et le verset doit les combiner à nouveau avec la lettre vav pour « et », ce qui indique qu'un âne est également inclus dans la délimitation qui définit la généralisation « De tout ton bétail, tu prendras les mâles ».
§ La Guemara a précédemment cité la mishna (16b) qui stipule qu'une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre et une chèvre qui a donné naissance à une sorte de brebis sont exemptées de la mitsva du premier-né. Et si la progéniture présente certaines des caractéristiques de sa mère, elle est soumise aux obligations du statut de premier-né. Un dilemme a été soulevé devant les Sages sur un sujet connexe : Dans le cas d'une vache qui a donné naissance à une sorte d'âne, la mishna (5b) a statué que la progéniture n'a pas le statut de premier-né et qu'elle possède certaines des caractéristiques de la mère, quelle est la halakha ?
La Guemara explique le dilemme : Lorsque la mishna déclare à propos d'une chèvre qui a donné naissance à une sorte de brebis et d'une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre, que lorsqu'elle possède certaines des caractéristiques de la mère, elle est obligée , c'est-à-dire soumises aux obligations du statut de premier-né, c'est peut-être parce qu'une brebis et une chèvre se ressemblent quelque peu ; car celui-ci est un animal casher et celui-là est un animal casher. De même, celui-ci a une sainteté inhérente et peut être sacrifié sur l’autel, et celui-là a une sainteté inhérente.
Mais ici, dans le cas d’une vache qui a donné naissance à une sorte d’âne, peut-être que la halakha serait différente, car celui-ci, la progéniture, ressemble à un animal non casher, et celui-là, la mère, est un animal casher. De même, les premiers-nés de cette espèce, la vache, possèdent une sainteté inhérente, et les premiers-nés de cette espèce, l’âne, ont une sainteté inhérente à sa valeur. Par conséquent, il se peut que la progéniture n’ait pas le statut de premier-né, même si elle présente certaines des caractéristiques de la mère. Ou peut-être peut-on raisonner que puisque cette vache et cet âne sont sanctifiés avec le statut de premier-né, la progéniture est sanctifiée avec le statut de premier-né.
Et si vous dites que puisque cette vache et cet âne sont sanctifiés avec le statut de premier-né, la progéniture est également sanctifiée avec le statut de premier-né s'elle possède certaines caractéristiques de la mère, alors quelle est la halakha dans le cas d'un âne qui a donné naissance à une sorte de cheval ? Peut-être qu'ici, la progéniture n'a certainement pas le statut de premier-né, car un cheval n'est pas sanctifié par le statut de premier-né. Ou peut-être peut-on penser que puisque la mère est membre d’une espèce non casher, tout comme la progéniture, la progéniture devrait être sanctifiée avec le statut de premier-né, car elle présente certaines caractéristiques de la mère, qui est une âne.
La Guemara soulève un dilemme supplémentaire à propos d'un cas connexe : si vous dites dans le cas précédent que puisqu'il s'agit d'une espèce non casher, elle est sanctifiée, alors quelle est la halakha dans le cas d'une vache qui a donné naissance à une sorte de cheval. ? Ici, on peut dire qu’il n’y a certainement aucune raison pour que la progéniture ait le statut de premier-né, puisque cette vache est casher et ce cheval ne l’est pas. Et en plus, cette vache est sanctifiée avec le statut de premier-né et ce cheval n'est pas sanctifié avec le statut de premier-né. Ou peut-être peut-on penser que le fait d'avoir certaines des caractéristiques de la mère est une question importante et que la progéniture a effectivement le caractère sacré du premier-né.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Un animal casher qui a donné naissance à un animal non casher est exempté du fait que sa progéniture soit considérée comme un premier-né. Si la progéniture présente certaines des caractéristiques de la mère, elle est obligée, c'est-à-dire soumise aux obligations du statut de premier-né. Quoi, cela n’inclut même pas le cas d’une vache qui a donné naissance à une sorte de cheval ? Non, il s'agit d'un cas comme celui d'une vache qui a donné naissance à une sorte d'âne, où les deux espèces sont soumises au caractère sacré du premier-né.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'une baraita : Dans le cas d'une vache qui a donné naissance à une sorte d'âne ou d'un âne qui a donné naissance à une sorte de cheval, chacune des mères est exemptée du comptage de sa progéniture. un premier-né. Si la progéniture présente certaines des caractéristiques de la mère, elle est obligée, c'est-à-dire soumise aux obligations du statut de premier-né. Quoi, la dernière clause ne fait-elle pas référence aux deux cas de baraita ? Si tel est le cas, cela résout deux des dilemmes concernant la progéniture qui présente certaines caractéristiques de la mère. La Guemara répond : Non, elle se réfère uniquement au cas d'une vache qui a donné naissance à une sorte d'âne, donc seul ce dilemme est résolu.
La Guemara demande : Mais si oui, dans quel but la baraïta enseigne-t-elle le cas d'un âne qui a donné naissance à une sorte de cheval ? S’il s’agit d’exempter la progéniture du statut d’aîné alors qu’elle ne possède pas certaines des caractéristiques de sa mère, cette halakha est évidente pour la raison suivante : Et maintenant, si dans le cas d’une vache qui a donné naissance à un âne en quelque sorte, où telle et telle espèce sont sanctifiées par le statut de premier-né, vous avez dit que si la progéniture possède certaines des caractéristiques de sa mère alors oui, elle a le statut de premier-né, et si elle n'a pas de telles caractéristiques, alors non, la progéniture n'a pas le statut de premier-né, alors dans le cas d'un âne qui a donné naissance à une sorte de cheval, qui n'est généralement pas sanctifié par le statut de premier-né, est-il nécessaire de déclarer que le cheval n'a pas le statut de premier-né à moins qu'il n'ait des caractéristiques de sa mère ?
La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner ce cas en plus de celui d'une vache qui a donné naissance à une sorte d'âne, car il pourrait vous venir à l'esprit que là, dans le cas de la vache qui a donné naissance à une sorte d'âne , la progéniture n'a pas le statut de premier-né parce qu'une vache et un âne sont entièrement différents l'un de l'autre, car une vache a des cornes, et cet animal, un âne, n'a pas de cornes. De plus, pour cet animal, une vache, ses sabots sont fendus, mais pour cet animal, un âne, ses sabots sont fermés [kelutot].
Mais ici, dans le cas d'un âne qui a donné naissance à une sorte de cheval, il existe une similitude entre la mère et sa progéniture, car celle-ci et celle-là n'ont pas de cornes, et quant à celle-ci et à celle-là, celui-là dont les sabots sont fermés, je peux dire que cette progéniture n'est qu'un âne rouge, c'est-à-dire un âne avec la couleur d'un cheval, et a le statut de premier-né. Le tanna nous enseigne donc qu’il s’agit d’une espèce différente de celle de la mère et qu’elle n’a pas le statut de premier-né.
§ La Mishna enseigne à propos d'un animal dont la progéniture ressemble à une espèce différente : Et quel est le statut halakhique de la progéniture par rapport à sa consommation ? Dans le cas d’un animal casher ayant donné naissance à un animal non casher, sa consommation est autorisée. Et dans le cas d’un animal non casher ayant donné naissance à une sorte d’animal casher, sa consommation est interdite. En effet, ce qui émerge de l’animal non casher n’est pas casher et ce qui émerge de l’animal casher est casher. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner la phrase finale : C'est parce que ce qui émerge de l'animal non casher n'est pas casher et ce qui émerge de l'animal casher est casher ?
La Guemara répond : C'est simplement un moyen mnémonique pour être sûr que vous n'inversez pas par erreur la halakha dans ces deux cas, pour ne pas dire : Suivez son apparence, et donc cette progéniture qui ressemble à un animal casher est un animal à part entière. animal casher, bien qu'il soit né d'un animal non casher ; et celui qui ressemble à un animal non casher est un animal non casher à part entière, bien que sa mère soit un animal casher. La Mishna enseigne plutôt que l’on doit suivre le statut de sa mère.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : Ils sont dérivés d’un verset, comme les Sages l’ont enseigné lorsque le verset déclare : « Mais vous ne mangerez pas ceux-là, de ceux qui ruminent, ou de ceux qui ont le sabot fendu » (Lévitique 11 : 4). , ce verset indique que vous avez un animal qui rumine et qui a les sabots fendus, mais que vous ne pouvez néanmoins pas le manger. Et c'est quoi ? C'est un animal casher né d'un animal non casher. Ou peut-être que cela exclut uniquement un animal non casher qui ne rumine pas ou qui a les sabots fendus et qui est né d'un animal casher, et si oui, quelle est l'explication du verset « de ceux qui ruminent, ou de ceux qui se fendre le sabot » ?

Daf6b

Voici ce qu'il dit : Vous ne mangerez pas un être issu d'un de ces animaux qui ruminent et ont les sabots fendus s'il ne présente pas lui-même les signes d'être casher. Pour contrer cela, la suite du verset déclare : « Le chameau… vous est impur » (Lévitique 11 : 4). Cela indique qu'un chameau lui-même n'est pas casher, mais qu'un animal non casher né d'un animal casher n'est pas non casher ; c'est plutôt casher.
Rabbi Shimon dit qu'il est dit : « Chameau » (Lévitique 11 :4), « chameau » (Deutéronome 14 :7), enseignant le terme à deux reprises en ce qui concerne l'interdiction de la consommation. Cela enseigne qu’un chameau né d’un chameau et un chameau né d’une vache ne sont pas casher. Selon le rabbin Shimon, la consommation d’un animal non casher né d’un animal casher est interdite, contrairement à la décision de la mishna.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins de la baraita, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon, que font-ils de cette répétition de « chameau », « chameau » ? La Guemara répond que l'un des versets est écrit pour interdire le chameau lui-même et qu'un autre est écrit pour interdire le lait de la chamelle. La Guemara demande : Et quant à Rabbi Shimon, d'où vient-il que le lait de chamelle soit interdit ? La Guemara répond : Il le dérive de l’expression « le chameau [et hagamal] ». Le verset aurait pu énoncer uniquement le terme « hagamal ». L'ajout du mot « et » enseigne que l'interdiction s'applique également à son lait. Et les rabbins n’interprètent pas les occurrences de « et » comme un moyen de dériver de nouvelles halakhot ; ils le considèrent comme une partie ordinaire de la structure de la phrase et non comme une source d'exposition exégétique.
Comme il est enseigné dans une baraita : Shimon HaAmasoni interprétait chaque occurrence du mot « et » dans la Torah, dérivant ainsi des halakhot supplémentaires en fonction du sujet particulier. Une fois arrivé au verset : « Tu craindras l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 6 : 13), qui est écrit avec le mot ajouté « et », il s'est retiré de cette méthode d'exposition, car dont la peur pourrait être une extension de la Peur de Dieu? Ses élèves lui dirent : Notre professeur, qu'en sera-t-il de toutes les occurrences de « et » que tu interprétais jusqu'à présent ? Shimon HaAmasoni leur dit : Tout comme j'ai reçu une récompense pour l'exposition, de même je reçois une récompense pour mon retrait de l'utilisation de cette méthode d'exposition.
Le mot « et » dans ce verset n'a pas été expliqué jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne et enseigne : « Tu craindras l'Éternel, ton Dieu » ; le mot « et » dans le verset sert à inclure les érudits de la Torah, c'est-à-dire qu'il est commandé de les craindre tout comme on craint Dieu. Quoi qu’il en soit, Shimon HaAmasoni ne tirait plus de halakhot supplémentaire de « et ». Les rabbins suivent la conclusion de Shimon HaAmasoni selon laquelle « et » n'est pas exposé.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : S'il en est ainsi, la raison des rabbins pour la halakha selon laquelle le lait de chamelle est interdit est qu'elle est dérivée des mots « chameau », « chameau », écrits deux fois. , et Rabbi Shimon le dérive de « le chameau [et hagamal] », alors pourrait-on penser que sans cette dérivation, je dirais que le lait d'un animal non casher est autorisé ?
En quoi ce cas est-il différent de celui qui est enseigné dans une baraita : La Torah déclare à propos de l'interdiction de manger des animaux rampants : « Ce sont ceux qui vous sont impurs [haineme'im] parmi tous les animaux rampants » ( Lévitique 11 :31). Les Sages interprètent la lettre heh dans le terme « qui sont impurs [hateme'im] » pour interdire leur jus qui suinte de leur corps et leur sauce qui se produit lors de leur cuisson, ainsi que les sédiments de leur chair qui se figent au fond de leur corps. le plat une fois cuit. Bien évidemment, tout liquide sortant d’un animal non casher est interdit.
Rav Ashi a répondu : L'explication supplémentaire pour déduire que le lait de chamelle est interdit était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'il peut être autorisé, puisque la permissivité de la consommation du lait d'un animal casher est également une nouveauté. Le lait provient du sang, dont la consommation est interdite, car le Maître a dit que la raison pour laquelle une femme qui allaite n'a pas ses règles est que le sang est gâté et devient du lait. Puisque c'est une nouveauté que la Torah autorise le lait malgré ses origines, il pourrait vous venir à l'esprit de dire que s'agissant d'un animal non casher, il devrait également être autorisé. Le verset nous enseigne donc que c’est interdit.
Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'une femme qui allaite n'a pas ses règles parce que le sang s'altère et devient du lait. Mais selon celui qui dit que le lait ne vient pas du sang, mais que la raison pour laquelle elle n'a pas ses règles est que ses membres se disloquent et que son âme, c'est-à-dire sa santé, ne lui revient que vingt-quatre mois plus tard. , Qu'y a-t-il à dire? Pourquoi la Torah emploie-t-elle un verset pour interdire le lait d'un animal non casher ?
La Guemara répond : C'était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cela peut être permis ; puisque d'une manière générale il n'y a rien qui provienne d'un animal vivant que le Miséricordieux permette, et pourtant ce lait d'un animal casher est semblable à un membre séparé d'un vivant et est néanmoins permis, la permission du lait est une nouveauté de la Torah . Et par conséquent, il pourrait vous venir à l’esprit de dire que même le lait d’un animal non casher devrait être autorisé conformément à cette nouveauté. Le verset nous enseigne donc que c’est interdit.
§ La Guemara demande : Et d'où dérivons-nous que le lait d'un animal casher est en fait autorisé ? Si nous disons qu'elle dérive du fait que le Miséricordieux interdit de manger de la viande cuite dans du lait, indiquant que le lait en lui-même est permis, on peut rejeter cette preuve et dire que le lait seul est interdit seulement à la consommation mais permis en ce qui concerne d'en tirer profit. En revanche, la viande cuite dans du lait est également interdite pour en tirer un bénéfice.
Et selon Rabbi Shimon, qui considère que la viande cuite dans du lait est autorisée pour en tirer un bénéfice, vous trouvez une raison pour que la Torah mentionne l'interdiction de la viande et du lait ensemble, même si le lait seul est également interdit, et c'est pour rendre quelqu'un susceptible de recevoir des coups de fouet pour les cuire ensemble, ce qui ne s'appliquerait pas à la cuisson du lait seul.
Au contraire, on peut prouver que la consommation de lait est autorisée puisque le Miséricordieux a révélé qu'en ce qui concerne les animaux consacrés disqualifiés qui ont été rachetés : « Vous pourrez abattre et manger de la viande » (Deutéronome 12 : 15). Ce verset est interprété de la manière suivante : « Vous pouvez abattre », mais vous ne pouvez pas utiliser la laine de la tonte. Vous pouvez manger sa « viande », mais vous ne pouvez pas consommer son lait. On peut en déduire que le lait d’animaux casher non sacrés est autorisé.
La Guemara rejette cette preuve : Mais on pourrait dire que la distinction entre le lait non sacré et le lait provenant d'animaux sacrificiels ne concerne pas la permissivité de la consommation. Au contraire, le lait des animaux non sacrés est interdit à la consommation, mais il est autorisé pour en tirer un bénéfice, mais le lait des animaux sacrificiels est également interdit pour en tirer un bénéfice.
Au contraire, la preuve que le lait est permis peut être apportée par le fait qu'il est écrit : « Et il y aura du lait de chèvre en quantité suffisante pour votre nourriture, pour la nourriture de votre maison et pour l'entretien de vos jeunes filles » (Proverbes 27 : 27). . Selon le verset, le lait de chèvre sert de nourriture et doit donc être casher.
La Guemara rejette la preuve : Mais peut-être que le verset fait référence à la vente du lait comme marchandise et à l'utilisation de l'argent pour acheter de la nourriture, et non à la consommation du lait lui-même. La preuve peut plutôt être apportée par le fait qu'il est écrit concernant les instructions de Jessé à son fils David lorsqu'il l'envoya avec des provisions pour ses frères, qui étaient en guerre contre les Philistins : « Et tu apporteras ces dix fromages au capitaine. de leurs milliers » (I Samuel 17 : 18), ce qui indique qu’ils mangeaient des produits laitiers.
La Guemara rejette également cette preuve : Mais peut-être que ce verset signifie aussi que le capitaine peut vendre le fromage comme marchandise. La Guemara répond : Est-ce à dire que c'est la norme en temps de guerre de s'engager dans le commerce ? Il est clair que le fromage était destiné à la consommation, ce qui prouve qu'il est permis de manger des produits laitiers.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la preuve peut être apportée d'ici : La Torah loue Eretz Israël comme : « Un pays où coulent le lait et le miel » (Exode 3 : 17), et si le lait n'était pas permis, le verset louerait-il le nous atterrir avec un article impropre à la consommation ? Et si vous le souhaitez, dites plutôt une preuve d'ici : « Venez, achetez et mangez ; et viens, achète du vin et du lait sans argent et sans rien payer » (Ésaïe 55 : 1).
§ La Guemara revient sur le différend entre Rabbi Shimon et les rabbins, qui interprètent la répétition du mot « chameau » comme indiquant respectivement l'interdiction de manger un chameau né d'une vache et de consommer son lait, et demande : Mais si cela est de sorte que la répétition indique ces halakhot, puis en ce qui concerne les mots : « lièvre », « lièvre », « blaireau des rochers », « blaireau des rochers », « porcs », « porcs » (voir Lévitique 11 :5-7 ; Deutéronome 14 :7-8), qui sont tous mentionnés deux fois comme étant interdits, ces mots viennent-ils également enseigner ces halakhot ?
La Guemara explique : Ils ne sont nécessaires que pour ce qui est enseigné dans une baraita : Pourquoi tous les animaux et oiseaux non casher ont-ils été répétés dans le Deutéronome (14 : 7-20), après avoir déjà été mentionnés dans le Lévitique (11 : 10). –20) ? En ce qui concerne les animaux, c'est à cause du shesua (voir Deutéronome 14:7), un animal à deux dos et à deux épines, qui n'est pas mentionné dans le Lévitique, et en ce qui concerne les oiseaux, c'est à cause du ra' a (voir Deutéronome 14:13).
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, alors la double référence de « chameau », « chameau », vient également dans le but d'enseigner la shesua, et non d'enseigner une halakha séparée sur le chameau. La Guemara explique : Néanmoins, partout où il est possible d'interpréter le verset comme enseignant une halakha supplémentaire, nous l'interprétons de cette manière. Ce n’est que lorsqu’une telle interprétation n’est pas possible que l’idée de répéter le passage simplement pour introduire un détail supplémentaire est invoquée.
§ La Guemara discute d'une source supplémentaire qui cite l'opinion de Rabbi Shimon : Les Sages ont enseigné dans une baraïta que dans le cas d'une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre et d'une chèvre qui a donné naissance à une sorte de brebis, dans chaque cas Dans ce cas, la mère est exemptée du fait que sa progéniture soit considérée comme premier-né. Et s'il possède certaines des caractéristiques de sa mère, la mère est obligée, c'est-à-dire soumise à considérer sa progéniture comme premier-né. Rabbi Shimon dit : La progéniture n’a le statut de premier-né que si sa tête et la majorité de son corps ressemblent à l’apparence de sa mère.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : en ce qui concerne la permission de manger un animal non casher né d'un animal casher, Rabbi Shimon exige-t-il que sa tête et la majeure partie de son corps ressemblent ou non à sa mère et possèdent certains des caractéristiques de sa mère suffit ?
La Guemara explique : En ce qui concerne la halakha du statut de premier-né, il est écrit : « Mais le premier-né d'un bœuf » (Nombres 18 :17), ce qui indique qu'il n'a pas le statut de premier-né à moins qu'il ne s'agisse d'un bœuf et que son premier-né soit Un boeuf. Si sa tête et la majeure partie de son corps ne ressemblent pas à un bœuf, il n’a pas le statut de premier-né selon Rabbi Shimon. Mais en ce qui concerne la consommation, là où Rabbi Shimon tient un chameau né d'un animal casher est interdit, peut-être que ce n'est qu'un chameau d'apparence ordinaire que le Miséricordieux déclare être interdit, mais si

Daf7a

il est différent d'un chameau ordinaire et présente certaines caractéristiques de sa mère, il est peut-être permis de le manger. Ou peut-être qu'il n'y a pas de différence, et en ce qui concerne la consommation, Rabbi Shimon exige également que sa tête et la majorité de son corps ressemblent à sa mère.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita : En ce qui concerne un animal casher qui a donné naissance à une sorte d'animal non casher, la progéniture est interdite à la consommation, conformément à l'avis de Rabbi Shimon ; mais si sa tête et la majorité de son corps sont semblables à sa mère, il est obligé, c'est-à-dire soumis aux obligations du statut de premier-né. Apprenez-en qu'en matière de consommation, Rabbi Shimon exige également que sa tête et la majorité de son corps ressemblent à la mère.
La Guemara rejette la preuve : Non, l'exigence que sa tête et la majorité de son corps ressemblent à la mère est pertinente spécifiquement en ce qui concerne le statut de premier-né. La Guemara commente : Le langage du baraïta est également précis, car le tanna quitte la halakha de consommation par laquelle il a commencé et aborde la halakha du statut de premier-né. Apprenez-en que c'est en ce qui concerne le statut de premier-né que Rabbi Shimon exige que sa tête et la majorité de son corps ressemblent à la mère, mais qu'en ce qui concerne la consommation il n'exige pas cela, et même une similitude partielle suffit.
La Guemara rejette également cette conclusion : En fait, je vous dirai qu'en ce qui concerne l'autorisation de la consommation, il exige également que sa tête et la majorité de son corps soient semblables à la mère. Mais il était nécessaire d'énoncer cette condition spécifiquement en ce qui concerne la halakha du statut de premier-né, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit : « Mais le premier-né d'un bœuf » (Nombres 18 :17), peut-être le statut de premier-né. ne s'applique que s'il s'agit d'un bœuf et que son premier-né soit un bœuf, et une ressemblance de la tête du petit et de la majorité de son corps avec la mère ne suffit pas à moins que tout son corps n'ait l'apparence d'un bœuf. Le tanna nous enseigne donc qu'une ressemblance de sa tête et de la majorité de son corps avec la mère suffit.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraïta : La Torah déclare : « Cependant vous ne mangerez pas ceux-ci qui ne font que ruminer, ni ceux qui n'ont qu'un sabot fendu : le chameau » (Lévitique 11 : 4). ). La phrase : « De ceux qui ne font que ruminer », qui fait référence aux animaux dont la consommation est interdite, indique qu'un chameau ou tout autre animal non casher né d'un animal casher est interdit. De plus, le mot « ceux-ci » enseigne que concernant ces animaux qui ressemblent à un animal non casher, vous ne pouvez pas les manger lorsqu'ils sont nés d'un animal casher, mais vous pouvez manger un animal non casher qui présente une caractéristique de son mère.
Et quel est cet animal qui possède une caractéristique de sa mère ? Il s’agit d’un animal non casher né d’un animal femelle casher et dont la fécondation provient d’un animal mâle casher.
La baraita poursuit : On aurait pu penser que même si sa conception provenait d'un animal mâle non casher, elle devrait être autorisée. Par conséquent, le verset déclare : « Voici les bêtes que vous pouvez manger : « Le bœuf, le mouton [seh kesavim] et le bouc [veseh izzim] » (Deutéronome 14 : 4). La forme plurielle de « kesavim » et « izzim » indique qu’un agneau n’est pas casher à moins que son père soit un agneau mâle et que sa mère soit une agneau femelle. C'est la déclaration du rabbin Yehoshua.
Le rabbin Eliezer dit : Les descendants dont le père et la mère sont tous deux casher sont autorisés, et ce verset qui rend permis un descendant qui ressemble partiellement à sa mère ne permet pas ce qui est permis, c'est-à-dire lorsque les deux parents sont casher, mais cela arrive plutôt. ajouter à ce qui est permis; et de quel cas s'agit-il ? Il s’agit d’un animal non casher né d’un animal casher et dont la conception est issue d’un animal non casher. Ou peut-être autorise-t-il uniquement un animal dont la conception est issue d’un animal casher ? Le verset déclare : « Le bœuf, le mouton [seh kesavim] et le bouc [veseh izzim] ». La répétition du mot seh indique qu'il est permis d'en manger dans tous les cas, même si seule sa mère était une brebis.
Quoi qu'il en soit, le tanna de cette baraïta fait référence à un animal non casher né d'un animal casher comme non casher, conformément à l'avis du rabbin Shimon, qui considère qu'il est interdit de manger un chameau né d'une vache. , et il dit : Mais vous pouvez manger un animal non casher qui présente une caractéristique similaire à celle de sa mère. Apparemment, Rabbi Shimon n’exige pas que la tête et la majorité du corps ressemblent à la mère pour que celui-ci soit rendu propre à la consommation.
La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car ce tanna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon concernant une question, où un animal casher a donné naissance à un animal non casher, soutenant que cela est interdit, et n'est pas d'accord avec son opinion sur une autre question, où l'animal présente certaines caractéristiques de la mère, auquel cas ce tanna considère qu'il est permis de le manger. Concernant le deuxième sujet, Rabbi Shimon le considère interdit à moins que la tête et la majorité du corps ne ressemblent à la mère.
La Guemara commente que certains soulèvent une difficulté avec cette baraita et la résolvent, résolvant ainsi le dilemme concernant l'opinion de Rabbi Shimon : La baraita déclare que la fécondation de l'animal casher provient d'un animal non casher. Un animal casher peut-il tomber enceinte d'un animal non casher ?
Mais Rabbi Yehoshua ben Levi ne dit-il pas : Un animal non casher ne devient jamais enceinte d'un animal casher, par exemple un chameau d'un bœuf, ni un animal casher d'un animal non casher, par exemple une vache d'un cheval. ni un gros animal d'un petit animal, par exemple une vache d'une chèvre, ni un petit d'un grand animal, par exemple une brebis d'un bœuf, ni un animal domestique d'un animal non domestiqué, par exemple une chèvre d'un cerf. , ni un animal non domestiqué d'un animal domestique, par exemple une gazelle d'une chèvre.
Concernant tous ces cas, tout le monde s’accorde sur le fait qu’une grossesse est impossible, sauf le rabbin Eliezer et ses opposants, qui diraient qu’un animal non domestiqué peut tomber enceinte d’un animal domestique (voir Hullin 79b). Ces Sages ne sont pas d'accord sur le point de savoir si l'abattage de la progéniture d'une gazelle devenue enceinte d'une chèvre est inclus dans l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture le même jour.
Et le rabbin Yirmeya dit en réponse à la difficulté : Lorsque la baraita discute du cas d'un animal casher qui est devenu enceinte d'un animal non casher, la référence est à un cas où l'animal casher est devenu enceinte d'un animal aux sabots fermés qui est la progéniture d'une vache. Une vache peut tomber enceinte d’un tel animal parce que la mère de cet animal était une vache. Et le tanna de la baraita a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle un animal non casher né d'un animal casher est considéré comme non casher, et il dit : Mais vous pouvez manger ce qui vient avec un animal casher. caractéristique de sa mère. Apparemment, le rabbin Shimon considère qu’il est permis de consommer un animal présentant certaines caractéristiques similaires à celles de sa mère.
La Guemara répond : Ce tanna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon sur un sujet, où un animal casher a donné naissance à un animal non casher, affirmant que cela est interdit, et n'est pas d'accord avec son opinion sur un autre. matière, où l'animal présente certaines caractéristiques de la mère, auquel cas ce tanna le juge propre à la consommation. Concernant le deuxième sujet, Rabbi Shimon le considère interdit à moins que la tête et la majorité du corps ne ressemblent à la mère.
§ La Guemara demande concernant le différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua dans la baraita : Est-ce à dire que Rabbi Eliezer soutient que lorsque ceci et cela en sont la cause, c'est-à-dire que les éléments autorisés et interdits contribuent à un résultat, le résultat est permis. , et il autorise donc la consommation de la progéniture d'un animal casher qui est tombée enceinte d'un animal non casher ; et Rabbi Yehoshua soutient que lorsque ceci et cela provoquent cela, c'est interdit ?
Mais nous les avons entendus dire le contraire : concernant la progéniture d'un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] et dont il est interdit de manger ou de le sacrifier en offrande sur l'autel, dit Rabbi Eliezer. : La progéniture ne peut pas non plus être sacrifiée sur l'autel, malgré le fait que son père est casher, et Rabbi Yehoshua dit : La progéniture peut être sacrifiée sur l'autel malgré le fait que sa mère est une tereifa, puisque son père est casher.
La Guemara répond : En général, Rabbi Eliezer soutient que lorsque ceci et cela provoquent un résultat, cela est interdit. Mais c'est différent ici dans le cas d'un animal casher qui est devenu enceinte d'un animal non casher, car s'il en est ainsi, c'est-à-dire que la progéniture est interdite, que le verset écrive : Moutons et chèvres [seh kesavim ve'izzim ]. Pourquoi ai-je besoin que le verset répète le terme « seh » dans l’expression « seh kesavim veseh izzim » ? Apprenez-en qu'un seh est autorisé dans tous les cas, c'est-à-dire que même si seule la mère est casher, il est permis de manger sa progéniture.
Et quant à Rabbi Yehoshua, il aurait pu vous dire : En général, si ceci et cela provoquent un résultat, cela est permis. Mais ici c'est différent, comme si c'était le cas, c'est-à-dire que si la progéniture d'un animal casher qui est devenue enceinte d'un animal non casher est autorisée, que le verset écrive : Voici les animaux que vous pouvez manger : un bœuf, un agneau. , et une chèvre. Pourquoi ai-je besoin d’indiquer : « Seh kesavim veseh izzim », au pluriel ? Apprenez-en que la descendance ne peut être mangée que si son père est un agneau mâle et sa mère une agneau femelle.
§ La Guemara revient au dilemme de savoir si Rabbi Shimon autorise la consommation de la progéniture d'un animal casher qui ressemble à un animal non casher mais possède certaines des caractéristiques de sa mère. Venez entendre une preuve d'une baraita : Rabbi Shimon dit qu'il est dit : « Chameau » (Lévitique 11 :4), « chameau » (Deutéronome 14 :7), c'est-à-dire que le terme est écrit deux fois en ce qui concerne l'interdiction de consommation. Cela enseigne qu’un chameau né d’un chameau et un chameau né d’une vache ne sont pas casher. Et si dans ce dernier cas sa tête et la majorité de son corps sont semblables à sa mère, sa consommation est autorisée.
Apprenez-en que non seulement en ce qui concerne le statut de premier-né, mais également en ce qui concerne la consommation, Rabbi Shimon exige que sa tête et la majorité de son corps ressemblent à la mère, et qu'une ressemblance partielle ne suffit pas. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
§ La Mishna (5b) enseigne : C'est parce que ce qui émerge de l'animal non casher n'est pas casher et ce qui émerge de l'animal casher est casher. Les Sages ont posé un dilemme devant Rav Sheshet : En ce qui concerne l'urine d'un âne, qu'est-ce que la halakha ? Est-ce interdit, comme le lait d'ânesse ?
La Guemara demande : Et devraient-ils également soulever le dilemme en ce qui concerne l'urine des chevaux et des chameaux ? La Guemara répond : En ce qui concerne l'urine des chevaux et des chameaux, ils n'ont pas soulevé de dilemme, car leur urine n'est pas trouble et par conséquent n'est pas semblable au lait. Au contraire, l’eau entre dans leur corps et l’eau sort de leur corps. Lorsqu'ils ont soulevé le dilemme, il s'agissait de l'urine d'un âne, qui est trouble et par conséquent semblable au lait. Qu’est-ce que la halakha ? Est-ce qu'il est excrété par son corps, et c'est donc interdit, ou peut-être que l'eau entre et sort, et le fait qu'il soit trouble est dû à la chaleur de la chair ?
Rav Sheshet leur dit : Vous avez appris la réponse dans la mishna : C'est parce que ce qui émerge de l'animal non casher n'est pas casher et ce qui émerge de l'animal casher est casher. Du fait qu'il ne dit pas : Ce qui émerge d'un animal non casher [mittamei], c'est-à-dire du corps d'un animal non casher, mais il dit plutôt : De

Daf7b

l'animal non casher [min hattamei], on peut en déduire que tout type [min] de substance non casher est inclus. Et ces liquides, c'est-à-dire l'urine d'un âne, sont également un type de substance non casher, car ils ressemblent au lait d'âne, ce qui est interdit.
Et il y a ceux qui disent qu'il existe une version différente du débat sur l'urine d'un âne : En ce qui concerne l'urine des chevaux et des chameaux, les étudiants de Rav Sheshet n'ont pas soulevé le dilemme, car les gens n'en boivent pas. Lorsqu'ils ont soulevé le dilemme, c'était à propos de l'urine d'âne, que les gens boivent et qui est bénéfique pour guérir la jaunisse. Alors, qu’est-ce que la halakha ?
Rav Sheshet leur dit : Vous avez appris la réponse à votre dilemme dans la mishna : ce qui émerge de l'animal non casher n'est pas casher et ce qui émerge de l'animal casher est casher, et ces fluides proviennent également d'un âne, ce qui n'est pas casher. Ils sont donc interdits.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que le miel des abeilles est autorisé ? C’est parce qu’ils apportent le nectar des fleurs dans leur corps, mais ils ne l’excrètent pas de leur corps sous forme d’excrétion corporelle. De même, l’urine d’un âne n’est pas une excrétion produite par le corps lui-même. Au contraire, il est simplement éjecté sous la même forme qu’il est entré dans le corps. Pourquoi, alors, devrait-il être interdit ?
La Guemara répond : Rav Sheshet a donné sa réponse conformément à l'opinion du rabbin Ya'akov, qui dit qu'en ce qui concerne le miel, le Miséricordieux l'autorise comme exception au principe selon lequel une substance issue d'un animal non casher n'est pas casher.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Ya'akov dit qu'il est dit : « Mais vous pourrez manger de toutes les créatures ailées » (Lévitique 11 : 21). Le mot « ceux-ci » indique que vous pouvez les manger, mais que vous ne pouvez pas manger une créature ailée non casher.
La Guemara demande : Pourquoi cette inférence est-elle nécessaire ? L’interdiction de manger une créature ailée non casher est écrite explicitement : « Toutes les créatures ailées qui se mettent à quatre pattes vous répugnent » (Lévitique 11 : 20). La conclusion doit plutôt être comprise comme suit : vous ne pouvez pas manger une créature ailée non casher, mais vous pouvez manger ce qu'une créature ailée non casher expulse de son corps, et qu'est-ce que c'est ? C'est le miel des abeilles.
La Guemara cite la suite de la baraita : On aurait pu penser que même le miel de gizzin et de guêpes devait être autorisé. Néanmoins, vous devriez dire non. Le baraita demande : Et qu'avez-vous vu pour inclure le miel des abeilles comme étant autorisé à manger et pour exclure le miel des gizzins et des guêpes comme étant interdit ? La baraita répond : J'inclus le miel des abeilles, car son nom n'a pas de modificateur, c'est-à-dire que le mot miel seul fait toujours référence au miel des abeilles. Et j'exclus le miel de gésier et de guêpe, qui ont un modificateur, c'est-à-dire qu'il faut toujours ajouter le mot gésier ou guêpe pour désigner ces types particuliers de miel.
La Guemara commente : D'après quelle opinion est ce qui est enseigné dans une baraita : Le miel de gizzin et de guêpes n'est pas susceptible d'impureté rituelle et est autorisé à la consommation ? Cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Ya'akov.
La Guemara déduit de l'expression : N'est pas sensible aux impuretés rituelles, qu'apparemment, pour que le miel de gizzin et de guêpes devienne sensible aux impuretés rituelles, il faut une intention spécifique de le manger, ce qui en fait de la nourriture. De plus, la baraita indique que le miel des abeilles ne nécessite pas d’intention spécifique de le manger pour qu’il devienne sensible, car il est normalement utilisé pour l’alimentation. Ceci est également enseigné dans une baraita : Le miel des abeilles qui se trouvent encore dans leur ruche est susceptible d'être impureté rituellement en tant que nourriture, même sans intention.
§ La Guemara discute d'autres cas de sécrétions animales. En ce qui concerne les morceaux qui sortent du ventre d'une femelle daim, les Sages ont cru dire qu'il s'agit de ses ovules et qu'ils sont donc interdits comme membre coupé d'un animal vivant. Rav Safra a dit : C'est le sperme d'un cerf qui poursuit la biche, mais comme le ventre de la biche est étroit, il ne s'accouple pas avec le cerf, et au lieu de cela, le cerf poursuit la femelle daim et s'accouple avec elle, et des morceaux de son cerf. la semence durcie tombe du corps du daim.
Rav Huna dit : La peau qui apparaît en face de la face de l'âne à sa naissance, c'est-à-dire le sac fœtal qui l'enveloppe lors de la naissance, peut être consommée. Quelle est la raison? Ce n'est qu'une sécrétion et ne fait pas partie intégrante de la mère ou de la progéniture.
Rav Hisda lui dit : Ce qui est enseigné dans une baraita conforte ton opinion : La peau qui émerge en face du visage d'une personne, c'est-à-dire d'un nouveau-né, que le nouveau-né soit vivant ou mort, est rituellement pure et ne transmet pas de rituel. impureté conférée par un cadavre. Quoi, n'est-il pas vrai que, qu'il soit vivant et que sa mère soit vivante ou qu'il soit mort et que sa mère soit morte, il n'est pas considéré comme une partie du corps du fœtus ou de la mère, mais simplement comme une sécrétion, et donc même lorsqu'ils sont tous les deux morts cela ne transmet pas d'impureté ?
Rav Huna lui répondit : Non, il n'y a aucune preuve de cette baraïta, car cela peut signifier que qu'il soit vivant et que sa mère soit morte ou qu'il soit mort et que sa mère soit vivante, ce qui signifie qu'un seul est vivant, la peau est rituellement pur. Mais si les deux sont morts, c’est impur. Rav Hisda lui dit : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que, qu'il soit vivant et que sa mère soit vivante ou qu'il soit mort et que sa mère soit morte, la peau est pure ? Rav Huna dit à Rav Hisda : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas la contester.
MISHNA : Dans le cas d'un poisson non casher qui a avalé un poisson casher, la consommation du poisson casher est autorisée. Et dans le cas d'un poisson casher ayant avalé un poisson non casher, la consommation du poisson non casher est interdite du fait que le poisson hôte n'est pas le lieu de son développement.
GEMARA : La Guemara déduit du langage de la mishna : Dans le cas d'un poisson non casher qui a avalé un poisson casher : La raison pour laquelle la consommation du poisson casher est autorisée est que nous avons vu que le poisson non casher a avalé le poisson casher. . Mais si nous ne l'avons pas vu avaler le poisson casher, nous disons que peut-être le poisson non casher a engendré le poisson casher, et c'est interdit.
D'où vient-on que nous devons avoir ce souci ? Comme il est enseigné dans une baraita : Un poisson non casher engendre une progéniture, tandis qu'un poisson casher pond des œufs d'où éclosent des descendants. Les défis de la Guemara : Si oui, même lorsque nous l'avons vu avaler un poisson casher, nous devrions dire que ce poisson qu'il a avalé a été digéré, et celui-ci, qui a été trouvé à l'intérieur du poisson non casher, a pondu et devrait être interdit. .
Rav Sheshet dit : Cela fait référence à un cas où l'on a trouvé le poisson casher dans le tube digestif, qui n'est pas l'endroit où le poisson non casher engendre normalement sa progéniture. Rav Pappa dit de la même manière : Cela fait référence à un cas où l'on a trouvé du poisson casher dans le passage de l'œsophage. Rav Naḥman dit : Il s'agit d'un cas où l'on l'a trouvé entier et complet, et non comme un poisson nouvellement éclos.
Rav Ashi dit : Ne déduisez pas de la mishna qu'elle fait référence à un cas où le poisson non casher a été vu en train d'avaler le poisson casher. La raison pour laquelle il est permis de consommer le poisson avalé est que la majorité des poissons engendrent des descendants de leur propre espèce, et donc le cas d'un poisson casher découvert à l'intérieur d'un poisson non casher est considéré comme si le poisson non casher avait avalé le poisson casher en notre présence.
§ La Guemara cite l'intégralité de la baraita mentionnée précédemment. Les Sages ont enseigné qu'un poisson non casher engendre sa progéniture, tandis qu'un poisson casher pond des œufs. Tout animal qui donne naissance à sa progéniture les allaite, et tout animal qui pond des œufs rassemble de la nourriture et la donne à manger à ses petits. Cela s'applique à tous les animaux, à l'exception de la chauve-souris [atallef], car même si elle pond des œufs, elle allaite ses petits.

Daf 8a

Les dulfanines se reproduisent comme les humains. La Guemara demande : Qu'est-ce que la dulfanine ? Rav Yehuda dit : Ce sont des créatures appelées fils de la mer.
La baraita continue : Dans le cas de tout animal mâle dont les testicules sont externes, la femelle donne naissance à une progéniture vivante, et dans le cas de tout animal mâle dont les testicules sont internes, la femelle pond des œufs.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Shmouel ne dit-il pas que l'oie domestique et l'oie sauvage sont considérées comme des espèces différentes et qu'il est interdit de les accoupler? Et nous en avons discuté : quelle en est la raison ? Abaye a dit : Dans le cas de celle-ci, l'oie sauvage mâle, ses testicules sont externes, et dans le cas de celle-là, l'oie domestique, ses testicules sont internes. La Guemara commente : Et pourtant les deux oies pondent des œufs. Évidemment, le fait que les testicules du mâle soient externes ne prouve pas que la femelle accouche.
Le baraita doit plutôt signifier ce qui suit : pour tout animal dont l'organe reproducteur mâle est externe, la femelle met bas, et dans le cas de tout animal mâle dont l'organe reproducteur est interne, la femelle pond des œufs. Bien que les testicules de l’oie sauvage mâle soient externes, son organe reproducteur est interne.
§ Le baraita continue de discuter des questions de procréation animale : toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu uniquement pendant la journée ne donne naissance que pendant la journée ; toute espèce dont les rapports sexuels n'ont lieu que la nuit ne met bas que la nuit ; toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu à la fois de jour et de nuit donne naissance à la fois de jour et de nuit.
La Guemara précise : L'affirmation selon laquelle toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu pendant la journée donne naissance pendant la journée fait référence à un poulet. L’affirmation selon laquelle toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu la nuit donne naissance la nuit fait référence à une chauve-souris. L'affirmation selon laquelle toute espèce dont les rapports sexuels ont lieu à la fois de jour et de nuit donne naissance à la fois de jour et de nuit fait référence à un humain et à toute créature qui lui est semblable.
La Guemara demande : Quelle différence halakhique y a-t-il entre un animal qui met bas le jour ou la nuit ? La Guemara répond : La différence concerne ce que Rav Mari, fils de Rav Kahana, a dit. Comme l'a dit Rav Mari, fils du Rav Kahana : Si quelqu'un examinait un nid de poule la veille d'une fête et n'y trouvait pas d'œuf, et que le lendemain, pendant la fête, il se levait tôt, avant l'aube, et trouvait un œuf. dans celui-ci, la consommation de l'œuf est autorisée pendant le Festival. Il n'est pas considéré comme un œuf pondu lors de la Fête, ce qui est interdit (voir Beitza 2a), car les poules ne pondent pas d'œufs la nuit. Bien qu'il ait examiné le nid avant la Fête et n'y ait pas trouvé d'œuf, on est obligé de dire qu'il n'a pas examiné le nid avec soin.
La Guemara conteste : Mais il a examiné le nid attentivement, comme le déclare la baraita. La Guemara explique : Il faut dire qu'il s'agit d'un cas où la majeure partie de l'œuf est sortie la veille de la Fête et est revenue à l'intérieur de sa mère avant l'examen. Et cette décision est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan, comme le dit Rabbi Yohanan : Dans le cas où la majeure partie de l'œuf est sortie la veille de la Fête et est revenue à l'intérieur de sa mère, il est permis de le manger pendant la Fête, comme autrefois. la majeure partie a émergé, on considère qu'elle a déjà été posée.
§ Le baraita continue : Deux animaux d'espèces différentes dont le mode de rapport sexuel et le temps de gestation sont identiques peuvent avoir une progéniture ensemble et peuvent élever, c'est-à-dire allaiter, les petits l'un de l'autre. En ce qui concerne le mode de rapport sexuel, toutes les espèces ont des rapports sexuels avec la face du mâle opposée à la nuque de la femelle, ce qui signifie que le mâle vient de derrière la femelle, à l'exception de trois espèces qui ont des rapports sexuels face à face. -visage, et ce sont ceux-ci : Les poissons, les humains et le serpent.
La Guemara demande : Et qu’est-ce qui est différent entre ces trois-là ? Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a rapporté qu'on dit en Occident, Eretz Israël, l'explication suivante : Ils sont différents parce que la Présence Divine a parlé avec eux. Cela s’est produit lorsque le poisson a avalé le prophète Jonas (voir Jonas 2 :11), lorsque Dieu a parlé à Adam et à d’autres prophètes, et lorsque le serpent a fait pécher Adam et Ève (voir Genèse 3 :14).
Un tanna enseigné : Un chameau a des relations sexuelles dos à dos avec son compagnon.
§ La Guemara cite une baraita qui traite de la durée de la gestation de divers animaux. Les Sages ont enseigné qu'un poulet éclot au bout de vingt et un jours, et que lui correspond en termes de durée de gestation, en ce qui concerne les arbres, l'amandier, qui mûrit vingt et un jours après le bourgeonnement de la fleur. Une chienne accouche au bout de cinquante jours, et qui lui correspond en ce qui concerne les arbres est la figue. Une chatte met bas au bout de cinquante-deux jours, et lui correspondant en ce qui concerne les arbres est le mûrier. Un cochon met bas au bout de soixante jours, et sa correspondance en ce qui concerne les arbres est la pomme. Le renard et toutes les espèces d'animaux rampants mettent bas au bout de six mois, et leur correspondant en ce qui concerne les arbres, c'est-à-dire les plantes, est le grain.
Le petit bétail casher, comme les moutons ou les chèvres, met bas au bout de cinq mois, et leur correspondant en ce qui concerne les arbres est la vigne. Les gros animaux non casher, comme les chameaux ou les ânes, mettent bas au bout de douze mois, et leur correspondant en ce qui concerne les arbres est le palmier dattier. Les gros animaux casher, comme les vaches, mettent bas au bout de neuf mois, et leur correspondant en ce qui concerne les arbres est l'olivier. Le loup, le lion, l'ours, le léopard, les bardelas, l'éléphant, le singe et le singe à longue queue mettent bas au bout de trois ans, et leur correspondant en ce qui concerne les arbres est le blanc. figue.
La baraita continue : Une vipère accouche après soixante-dix ans, et qui lui correspond en ce qui concerne les arbres est la caroube. Dans le cas de cette caroube, la période depuis sa plantation jusqu'à la maturation de son fruit est de soixante-dix ans, et la durée de sa gestation est de trois ans. Un serpent naît au bout de sept ans, et pour ce méchant animal nous n’avons pas trouvé d’équivalent parmi les arbres. Et certains disent que les mukhsasim sont équivalents, car ils mûrissent au bout de sept ans.
La Guemara demande : D’où vient cette question selon laquelle la période de gestation d’un serpent est de sept ans ? Rav Yehuda dit que Rav dit, et certains ont déterminé que c'était au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Cela dérive de ce qui est dit à propos du châtiment du serpent pour avoir fait pécher Adam et Ève : « Maudit sois-tu. parmi tous les animaux et parmi toutes les bêtes des champs » (Genèse 3 : 14), en ce sens que votre période de gestation doit être plus longue que celle de tous. Maintenant, pourquoi le verset mentionne-t-il les bêtes des champs, c'est-à-dire les animaux non domestiqués ? Si le serpent a été plus maudit que les animaux domestiques, à plus forte raison n'est-il pas clair qu'il a été plus maudit que les animaux non domestiqués ? La période de gestation la plus courte des animaux domestiques, qui est de cinq mois pour une chèvre, est plus longue que la période de gestation la plus courte des animaux non domestiqués, qui est de cinquante-deux jours pour un chat.
Au contraire, le verset mentionne les bêtes des champs pour vous dire : Tout comme les animaux domestiques étaient maudits plus que les animaux non domestiqués dans une proportion de un à sept ; la Guemara intervient : Et à propos de quel cas s'agit-il ? Il s'agit d'un âne dont la période de gestation mentionnée est de douze mois, par rapport à une chatte dont la période de gestation est de cinquante-deux jours. Sept fois plus longue que cinquante-deux jours équivaut à 364 jours, ce qui signifie que la période de gestation de l'âne, qui est d'un an, est presque exactement sept fois plus longue que celle du chat. Rav Yehuda poursuit : De même, le serpent a été maudit plus que les animaux domestiques, c'est-à-dire l'âne, dans une proportion de un à sept, ce qui représente un total de sept ans.
Les défis de la Guemara : Disons que le verset peut être interprété comme suit : Tout comme les animaux non domestiqués ont été maudits plus que les animaux domestiques d'une durée d'un à trois ans ; la Guemara intervient : Et dans quel cas est-ce ? C'est le cas d'un lion, dont la période de gestation est de trois ans, par rapport à un âne, dont la période de gestation est d'un an. La Guemara continue son défi : De même, le serpent a été maudit plus que les animaux non domestiqués, c'est-à-dire le lion, dans une proportion d'un an à trois ans, soit neuf ans.

Daf 8b

La Guemara répond : Est-il écrit : Maudit es-tu entre toutes les bêtes et entre tous les animaux ? Non, il est écrit : « Parmi tous les animaux et parmi toutes les bêtes », ce qui signifie qu'il est maudit parmi les animaux domestiques, qui ont été maudits parmi les animaux indomestiqués.
Les défis de la Guemara : Pourquoi cela signifie-t-il que le serpent a été plus maudit que l'âne dans la même proportion que l'âne a été plus maudit que le chat ? Mais disons plutôt que, de même que les animaux domestiques étaient maudits plus que les animaux non domestiqués dans une mesure de un à trois ; la Guemara intervient : Et dans quel cas est-ce ? C'est le cas d'une chèvre, dont la période de gestation est de cinq mois, par rapport à une chatte, dont la période de gestation est de cinquante-deux jours. La Guémara continue son défi : De même, le serpent a été maudit plus que les animaux domestiques, c'est-à-dire la chèvre, dans une proportion de un à trois, soit quinze mois.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il est écrit : « Maudit sois-tu parmi tous les animaux », y compris le plus maudit d'entre eux, c'est-à-dire l'âne. Si vous le souhaitez, dites plutôt que puisque c'est une malédiction que le serpent a reçu ici, le verset lui impose la malédiction la plus extrême qui puisse découler du texte.
§ Concernant la durée de gestation d'un serpent, la Guemara rapporte que l'empereur romain dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Dans le cas d'un serpent, après combien de temps de gestation met-il bas ? Rabbi Yehoshua ben Ḥananya lui dit : Après sept ans. L'empereur lui dit : Mais les anciens, c'est-à-dire les sages, de l'école d'Athènes élevaient des serpents et ils mettaient bas au bout de trois ans. Rabbi Yehoshua ben Ḥananya répondit : Ces serpents étaient déjà enceintes depuis quatre ans. L'empereur demanda : Mais ils ont eu des rapports sexuels, et les animaux ne le font que pour mettre bas, pas lorsqu'ils sont déjà enceintes. Le rabbin Yehoshua répondit : Les serpents ont également des relations sexuelles comme les humains, c'est-à-dire qu'ils ne le font pas uniquement pour se reproduire.
L'empereur lui dit : Mais comment peux-tu être en désaccord avec les sages d'Athènes ? Ne sont-ils pas sages ? Rabbi Yehoshua ben Ḥananya répondit : Nous sommes plus sages qu’eux. L'empereur dit : Si vous êtes plus sage qu'eux, alors allez les vaincre dans le débat et amenez-les-moi. Rabbi Yehoshua lui dit : Combien y en a-t-il ? L'empereur répondit : Soixante hommes.
Rabbi Yehoshua ben Hananya lui dit : Construis pour moi un bateau qui aura soixante chambres, et chaque chambre devra avoir soixante matelas [bistarkei]. L'empereur l'a construit pour lui. Rabbi Yehoshua partit ensuite sur le bateau pour Athènes. Arrivé sur place, il entra dans une boucherie et trouva un certain homme, le boucher, en train d'écorcher un animal. Rabbi Yehoshua lui dit : Ta tête est-elle à vendre ? Le boucher lui dit : Oui, c'est vrai. Rabbi Yehoshua lui dit : Pour combien est-il vendu ? Le boucher lui dit : Pour un demi-dinar. Rabbi Yehoshua lui donna l'argent.
Après que Rabbi Yehoshua ait payé le boucher, il lui dit : Est-ce que je t'ai dit que je voulais la tête de l'animal ? Je parlais de ta tête, et tu dois maintenant tenir parole et me donner ta tête. Rabbi Yehoshua lui dit : Si tu souhaites que je te laisse tranquille, va me montrer l'entrée de l'école des sages d'Athènes. Le boucher lui dit : J'ai peur, car ils tuent quiconque montre son emplacement à un autre. Rabbi Yehoshua lui dit : Portez un fagot de roseaux, et quand vous y arriverez, redressez-le comme quelqu'un qui se repose, pour marquer l'emplacement. Le boucher fit cela et Rabbi Yehoshua réussit à trouver l’entrée.
Le rabbin Yehoshua trouva des gardes postés à l’intérieur et des gardes postés à l’extérieur pour s’assurer que personne ne puisse entrer ou sortir. Ils ont également répandu du sable sur le sol dans l'entrée afin de pouvoir détecter si quelqu'un entra ou sortait. S'ils voyaient des pas qui entraient, ils tueraient les gardes extérieurs pour avoir permis aux gens d'entrer, et s'ils voyaient des pas qui sortaient, ils tueraient les gardes intérieurs pour avoir permis aux gens de sortir.
Rabbi Yehoshua a retourné sa sandale pour qu'elle soit face à l'entrée, a marché sur le sable et s'est faufilé, créant ainsi l'apparence de quelqu'un qui avait quitté le bâtiment. Lorsque les autorités ont vu les pas, elles ont tué les gardes intérieurs. Rabbi Yehoshua revint alors, retourna sa sandale et fit des pas dans le sable indiquant que quelqu'un était entré dans le bâtiment. Ils tuèrent alors tous les gardes, y compris ceux extérieurs, et Rabbi Yehoshua réussit à entrer dans le bâtiment.
Rabbi Yehoshua trouva les jeunes sages assis dans la section supérieure, la plus proéminente, et les plus âgés dans la section inférieure. Il se dit : Je dois d'abord saluer les jeunes sages, puisqu'ils sont assis dans la partie supérieure, avant les sages les plus âgés ; mais si je salue d'abord ces jeunes sages, ces sages plus âgés me tueront, comme ils le prétendent : Nous sommes meilleurs, parce que nous sommes plus âgés et qu'ils sont des enfants.
Le rabbin Yehoshua a dit : Salutations à vous, mais il ne s'est adressé directement à aucun des deux groupes. Ils lui dirent : Que fais-tu ici ? Rabbi Yehoshua leur dit : Je suis un sage des Juifs et je désire apprendre de vous la sagesse. Ils lui dirent : Si oui, nous te poserons des questions et verrons si tu es digne de ce privilège. Rabbi Yehoshua leur dit : Très bien. Si vous gagnez, vous pouvez me faire tout ce que vous voulez, et si je vous bats, alors mangez avec moi sur mon navire.
Les sages d'Athènes lui dirent : Dans le cas d'un certain homme qui va demander en mariage une femme et que sa famille ne la lui donne pas, pourquoi jugerait-il bon d'aller dans une famille plus grande que la première ? Rabbi Yehoshua prit une cheville et la planta dans la partie inférieure du mur, mais elle n'entra pas. Il la planta ensuite dans la partie supérieure du mur où il y avait un trou, et elle entra. Il leur dit : Dans ce cas aussi, où il se rend dans une famille plus distinguée que la première, peut-être trouvera-t-il la fille qui lui est destinée.
Les sages d'Athènes lui posèrent une autre question : dans le cas d'un homme qui prête de l'argent à un particulier et que l'emprunteur ne rembourse pas le prêt, et que le prêteur reprend possession des biens de l'emprunteur en guise de paiement, pourquoi jugerait-il bon de prêter à d'autres ? encore? Rabbi Yehoshua leur dit : Voici ce que font les gens : si un homme va à l'étang, coupe d'abord un fagot de roseaux, mais constate qu'il ne peut pas le soulever, il n'arrête pas de couper du bois. Au lieu de cela, il coupe encore du bois et le place sur le premier, jusqu'à ce qu'une personne passe par là et l'aide à le soulever sur ses épaules, afin qu'il puisse le rapporter chez lui. De même, une personne continue de prêter en partant du principe qu’elle finira par trouver un emprunteur approprié.
Les sages d'Athènes lui dirent : Dis-nous des sottises. Rabbi Yehoshua leur dit : Il y avait une certaine mule qui a accouché, et une note était accrochée au cou de la mule nouveau-née et dessus était écrit que la maison de son père lui devait 100 000 dinars. Ils lui dirent : Mais une mule peut-elle accoucher ? Rabbi Yehoshua leur dit : C'est pourquoi cela n'a aucun sens, car il est impossible qu'une mule accouche.
Les sages d'Athènes posèrent alors une autre question : Quand le sel se gâte, avec quoi le sale-t-on pour le conserver ? Rabbi Yehoshua leur dit : Avec le placenta d'un mulet. Ils lui dirent : Mais y a-t-il un placenta de mulet ? Rabbi Yehoshua leur dit : Et le sel se gâte-t-il ?
Ils lui dirent : Construis-nous une maison à l'air du monde. Rabbi Yehoshua prononça un Nom de Dieu et plana entre le ciel et la terre. Il leur dit : Apportez-moi des briques et du mortier et je vous bâtirai ici une maison. Ils lui demandèrent : Où est le centre du monde ? Rabbi Yehoshua leva le doigt et leur dit : Ici. Ils lui dirent : Et qui dit que tu as raison ? Il leur dit : Apportez des cordes et mesurez.
Ils lui dirent : Nous avons une fosse dans le champ ; amène-le en ville. Rabbi Yehoshua leur dit : Tressez-moi des cordes de son et je les apporterai avec eux en ville. Ils lui dirent alors : Nous avons un moulin qui est tombé en panne ; recousez-le ensemble. Rabbi Yehoshua leur dit : Retirez-moi des fils du moulin et je les coudre ensemble.
Ils lui posèrent une autre question : Avec quoi récolte-t-on un champ de couteaux ? Rabbi Yehoshua répondit : Avec une corne d'âne. Ils lui dirent : Mais existe-t-il une corne d'âne ? Il leur dit : Mais existe-t-il un champ de couteaux ?
Ils lui apportèrent deux œufs et lui dirent : Quel est l'œuf d'une poule noire et lequel est l'œuf d'une poule blanche ? Rabbi Yehoshua leur apporta deux fromages et leur dit : Quel est le fromage de la chèvre noire et lequel est celui de la chèvre blanche ?
Ils lui demandèrent : Et dans le cas d'un poussin qui meurt à l'intérieur de l'œuf, d'où sort son esprit ? Rabbi Yehoshua leur dit : D'où il entre, il sort. Ils lui dirent : Montre-nous un ustensile qui ne vaut pas les dégâts qu'il cause. Rabbi Yehoshua leur dit : Chacun de vous apporte une natte et l'étale. Lorsqu’ils l’ont fait, chaque tapis n’est pas entré dans la porte en raison de sa taille. Rabbi Yehoshua leur dit : Apportez des haches et brisez la porte pour pouvoir l'introduire à l'intérieur. C’est un ustensile qui ne vaut pas ses dégâts.
§ Après que Rabbi Yehoshua ait vaincu les sages d'Athènes lors d'un débat, il les a amenés à son navire comme ils l'avaient convenu. Il a ensuite amené chacun dans une pièce différente. Quand chacun vit les soixante matelas de sa chambre, il se dit : Tous mes collègues viennent ici et les attendait sans chercher à sortir. Rabbi Yehoshua dit au marin : Lâchez votre bateau, c'est-à-dire commencez à naviguer. Alors qu'ils se rendaient chez l'empereur à Rome, celui-ci sortit de la terre d'Athènes un peu de terre qu'il avait prise.

Daf9a

Lorsqu'ils atteignirent la Maison de l'Englouti, un endroit dans la mer où l'eau absorbe tout ce qui se trouve à proximité, Rabbi Yehoshua ben Ḥananya remplit une petite cruche d'eau de la Maison de l'Englouti. A leur arrivée, il présenta les sages d'Athènes devant l'empereur. L'empereur vit que les sages d'Athènes souffraient à cause de leur captivité. Il dit à Rabbi Yehoshua : Ces individus ne peuvent pas être les sages d’Athènes, car ces sages sont forts et arrogants. Rabbi Yehoshua prit un peu de la terre qu'il avait prise à Athènes et la leur jeta. Lorsqu'ils sentirent l'odeur de leur propre sol, ils recommencèrent à se comporter comme eux-mêmes et ils parlèrent avec arrogance devant le roi. En les entendant, l'empereur dit à Rabbi Yehoshua : Tu peux en faire ce que tu veux.
Rabbi Yehoshua apporta l'eau qu'il avait apportée de la Maison des Engloutis et la versa dans un ustensile [betigada]. Il dit aux sages : Remplissez-le et continuez votre chemin. Ils remplissaient et versaient un à un, c'est-à-dire qu'ils remplissaient l'ustensile en versant de l'eau plusieurs fois, et à chaque fois l'ustensile engloutissait l'eau. Ils continuèrent à le remplir jusqu'à ce que leurs épaules se défont. C’est ainsi que les sages d’Athènes furent vaincus.
MISHNA : Dans le cas d'une ânesse qui n'avait pas accouché auparavant et qui donne maintenant naissance à deux petits mâles, comme il ne fait aucun doute que l'un d'eux est le premier-né, son propriétaire donne un agneau au prêtre en rachat de ce premier-né. S'il a donné naissance à un mâle et à une femelle et qu'on ne sait pas lequel est né en premier, il désigne un agneau comme premier-né au cas où le mâle serait né en premier. Néanmoins, puisqu'il s'agit simplement d'une dette monétaire envers le prêtre, la charge de la preuve incombe au demandeur, en l'occurrence au prêtre. En raison de cette incertitude, le prêtre ne peut fournir aucune preuve et le propriétaire garde l'agneau pour lui.
Si un particulier possède deux ânes, et que ses deux ânes n'avaient pas encore mis bas auparavant et qu'elles ont maintenant donné naissance à deux mâles, un chacun, le propriétaire donne deux agneaux au prêtre. S'ils donnent naissance ensemble à un mâle et une femelle, ou à deux mâles et une femelle, il donne un agneau au prêtre, car l'un des mâles est certainement le premier-né. S'ils ont donné naissance ensemble à deux femelles et un mâle ou à deux mâles et deux femelles, le prêtre ne reçoit rien, car peut-être les deux premiers-nés étaient des femelles.
Si l'une de ses ânes avait déjà mis bas et qu'une autre n'avait pas encore mis bas, et qu'elles donnent maintenant naissance ensemble à deux mâles, le propriétaire donne un agneau au prêtre en rachat pour le premier-né mâle. S'ils ont donné naissance ensemble à un mâle et à une femelle, il se désigne un agneau, car il n'est pas certain que le mâle soit ou non un premier-né et la charge de la preuve incombe au demandeur.
D'où vient-il que le premier-né de l'âne soit racheté par un agneau ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et tu rachèteras le premier-né de l'âne avec un agneau [seh] » (Exode 34 :20). Le propriétaire peut donner un agneau soit de brebis, soit de chèvre ; provenant de mâles ou de femelles, d'animaux plus âgés ou plus jeunes et d'animaux sans ou sans défauts. Si le prêtre rend l'agneau à son propriétaire, il peut racheter plusieurs fois avec lui les premiers-nés des ânes. Dans le cas où il désigne un agneau par incertitude et le garde pour lui, il lui appartient dans tous les sens du terme. Par conséquent, il entre dans l'enclos pour recevoir la dîme avec les autres animaux non sacrés (voir Lévitique 27 :32), et s'il meurt, on peut tirer profit de sa carcasse.
GEMARA : En ce qui concerne la première clause de la mishna, la Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné que si une ânesse qui n'avait jamais accouché auparavant donne naissance à des jumeaux mâles, le propriétaire ne donne qu'un seul agneau au prêtre ? Le rabbin Yirmeya dit : Cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili. Comme si cela était conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, ne dit-il pas dans une Mishna ultérieure (17a) à propos d'un animal casher qui a donné naissance à deux mâles et dont les deux têtes sont sorties comme une seule, qu'il est possible que les deux naissances ont coïncidé précisément et que donc les deux jumeaux sont donnés au prêtre ? Selon lui, dans ce cas également, deux agneaux devraient être donnés au prêtre. La Mishna suit clairement l’opinion des rabbins selon laquelle un seul des deux est considéré comme le premier-né.
Abaye dit : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'avis du rabbin Yosei HaGelili, et il en est différent là-bas en ce qui concerne un animal casher, car il est écrit : « Tout premier-né que vous aurez d'animaux, les mâles seront soyez au Seigneur » (Exode 13 :12), c'est-à-dire que le mot « mâles » est écrit au pluriel. Cela indique que s’ils sont apparus simultanément, ils ont tous deux le statut de premier-né. En revanche, en ce qui concerne le rachat d’un âne premier-né, un seul a le statut de premier-né.
La Guemara conteste : Mais qu'il déduise de la halakha d'un animal casher premier-né que la halakha d'un âne premier-né est la même. La Guemara répond : Le Miséricordieux a limité ce principe au cas d'un premier-né d'un animal casher, où il est écrit : « Les mâles appartiendront à l'Éternel ». Le mot « le » indique que deux mâles peuvent être considérés comme premiers-nés uniquement dans le cas d’un premier-né d’un animal casher.
Certains disent qu'il existe une autre version de cette discussion : disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, comme si elle suivait l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, ne dit-il pas qu'il est possible que les deux naissances coïncident précisément, et s'ils sont nés simultanément, les deux sont considérés comme premiers-nés ? Abaye dit : On peut même dire que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, et là c'est différent, car il est écrit : « Les mâles appartiendront à l'Éternel ».
La Guemara demande : Certes, selon le rabbin Yirmeya, qui n'interprète pas la mishna conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, c'est la raison pour laquelle elle n'enseigne pas : Et leurs deux têtes sont sorties comme une seule, comme indiqué dans le la mishna où est enseignée la décision du rabbin Yosei HaGelili ; selon les rabbins qui ne sont pas d’accord avec le rabbin Yosei HaGelili, cela est impossible. Mais selon Abaye, qui soutient que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili et qu'un tel événement est possible, que la mishna enseigne : Et leurs deux têtes ont émergé comme une seule, indiquant que dans ce cas même Rabbi Yosei HaGelili accepte qu'un seul agneau soit donné au prêtre.
De plus, il est enseigné dans une baraita : Si l'âne n'avait pas mis bas auparavant et qu'il donnait maintenant naissance à deux mâles, et que leurs deux têtes sortaient comme une seule, Rabbi Yosei HaGelili dit : Les deux sont donnés au prêtre, car il est déclaré : « Les mâles appartiendront au Seigneur. »
La Guemara précise : Mais lorsque ce verset est écrit, n'est-il pas écrit en ce qui concerne un animal casher premier-né, qui a un caractère sacré inhérent, contrairement à un âne premier-né ? Au contraire, parce qu'il est dit à propos d'un animal casher : « Les mâles appartiendront au Seigneur », cela sert de base à la halakha concernant le premier-né d'un animal non casher selon lequel les deux mâles peuvent être considérés comme premiers-nés. Si tel est le cas, la réfutation de l’opinion d’Abaye est en fait une réfutation concluante, et la mishna est conforme à l’opinion des rabbins et non à celle du rabbin Yosei HaGelili.

Daf9b

La Guemara demande : Et en ce qui concerne l'opinion des rabbins, disons que les rabbins soutiennent que même une partie de la bouche de l'utérus sanctifie un premier-né bien que la progéniture n'ait jamais touché toute la zone. Comme si seulement la bouche entière de l'utérus sanctifie le premier-né, alors dans le cas où les têtes sont sorties comme une seule, il est vrai qu'il est impossible que les deux naissances coïncident exactement et qu'une seule est certainement apparue en premier, mais en tout état de cause il y a une interposition. , c'est-à-dire la tête de l'autre fœtus, entre chaque fœtus et la bouche de l'utérus.
La Guemara répond à ce que dit Rav : Aucune preuve ne peut être tirée de là qu'une partie de l'utérus sanctifie le premier-né, car une substance qui est en contact avec le même type de substance ne s'interpose pas. Par conséquent, chaque fœtus est toujours considéré comme touchant l’ensemble de l’utérus.
§ La Mishna enseigne que si une ânesse qui n'a pas encore accouché donne naissance à un mâle et une femelle, et qu'il existe une incertitude quant à savoir lequel est né en premier, le propriétaire désigne un agneau au cas où le mâle serait né en premier, ce qui il garde pour lui. La Guemara demande : Mais puisqu'il la garde pour lui, pourquoi ai-je besoin qu'il la désigne ? La Guemara répond : C'est nécessaire pour abroger son statut d'interdit.
La Guemara commente : Apparemment, étant donné qu'avant la désignation le caractère sacré n'est pas encore abrogé, il est interdit de tirer profit de l'âne à ce stade. Si oui, quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Il est interdit de tirer profit d'un âne premier-né, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda ; et Rabbi Shimon considère que cela est permis.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? Ulla dit : Possédez-vous un objet qui nécessite un rachat et dont il est néanmoins permis d'en tirer profit ? Les défis de la Guemara : Et un tel élément n’existe-t-il pas ? Mais le fils aîné d'une femme n'exige-t-il pas une rédemption de cinq shekels, et il est néanmoins permis d'en tirer profit ? C'est plutôt ce que Ulla veut dire : Avez-vous un objet sur lequel la Torah était particulière et exige qu'il soit racheté spécifiquement par un agneau, et pourtant il est toujours autorisé avant le rachat ?
Les défis de la Guemara : Et la Torah parle-t-elle spécifiquement du rachat d'un âne premier-né spécifiquement par un agneau ? Mais Rav Neḥemya, fils de Rav Yossef, n'a-t-il pas racheté un âne premier-né avec des légumes bouillis qui valaient sa pleine valeur ? La Guemara répond : Ulla ne parle pas, c'est-à-dire ne fait pas référence à un cas où l'âne est racheté à sa pleine valeur. Au contraire, lorsque nous disons que la Torah est particulière et que l'âne doit être racheté par un agneau, il s'agit de le racheter non pas à sa pleine valeur, et c'est ce que dit Ulla : Avez-vous un objet sur lequel la Torah était particulière, de sorte que jusqu'à exiger l'abrogation de son statut d'interdit spécifiquement pour un agneau, si l'agneau vaut moins que l'âne ? Par conséquent, le rabbin Yehuda soutient qu’il est interdit de tirer profit d’un âne premier-né.
La Guemara conteste : Mais cela contredit la décision du rabbin Yehuda concernant les produits de la deuxième dîme, à propos desquels la Torah était particulière sur le fait qu'ils ne soient rachetés qu'avec une pièce de monnaie frappée, et nous avons appris dans une mishna que Rabbi Yehuda dit : Si l'on fiancé à une femme avec les produits de la deuxième dîme, s'il l'a fait intentionnellement, il l'a fiancée. Apparemment, il soutient qu'il n'est pas interdit de tirer profit des produits de la deuxième dîme avant le rachat.
La Guemara répond : Ce n'est pas une preuve, car selon Rabbi Yehuda, si un homme a fiancé une femme avec un âne premier-né, elle est également fiancée. Ceci s'applique même s'il est interdit de tirer profit de l'animal, conformément à l'avis du rabbin Elazar. Comme le dit le rabbin Elazar : La raison pour laquelle une femme est fiancée aux produits de la deuxième dîme est qu'elle sait que les produits de la deuxième dîme ne sont pas désacralisés par ses fiançailles. Au contraire, cela reste interdit, et elle montera ensuite et le consommera à Jérusalem, où la consommation des produits de la deuxième dîme est autorisée. Elle est donc fiancée au bénéfice de cette consommation future.
Ici aussi, lorsqu'on fiance une femme avec un âne premier-né, les fiançailles sont effectives bien qu'il soit interdit de tirer profit de l'animal. En effet, une femme sait qu'un âne premier-né a un statut interdit et elle le rachètera donc avec un agneau. Et elle est fiancée avec cette somme, c'est-à-dire la différence entre la valeur de l'âne et la valeur de l'agneau, puisque la valeur de l'agneau est inférieure.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Shimon, quelle est la raison pour laquelle il considère qu'il est permis de tirer profit d'un âne premier-né avant sa rédemption ? La Guemara répond à ce qu'Ulla dit : Possédez-vous un objet dont le rachat, c'est-à-dire l'objet avec lequel il est racheté, est autorisé, mais l'objet lui-même est interdit ? Ici aussi, puisque l'agneau donné au prêtre est permis, l'âne qu'il rachète aurait dû être également permis avant la rédemption.
La Guemara demande : Et n’existe-t-il pas un tel cas ? Mais n'y a-t-il pas lieu de vendre les produits de l'année sabbatique ? Car sa rédemption, c'est-à-dire l'argent reçu en échange du produit, est autorisée. Mais il est interdit de tirer profit du produit lui-même lorsque ce type de produit n'est plus disponible dans les champs, car à ce moment-là, il doit également être retiré de la maison.
La Guemara répond : En ce qui concerne les produits de l'année sabbatique également, leur rachat est interdit, comme le dit le Maître : Si l'on achète de la viande avec des produits de l'année sabbatique, les produits et la viande doivent être retirés pendant l'année sabbatique. après le moment où les produits de cette sorte ne restent plus dans les champs. Si l'on achète du vin en échange de la viande, le statut consacré de la viande est nié et le vin acquiert un statut consacré. Ce processus se poursuit jusqu'à ce que le tout dernier article acheté assume le statut consacré de produit de l'année sabbatique, et le produit lui-même reste consacré et interdit après le moment de son retrait.
La Guemara offre une base supplémentaire au différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon : Et si vous le souhaitez, dites que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord sur le verset suivant, tel qu'il est enseigné dans une baraïta concernant l'interdiction de tondre. et travailler un animal casher premier-né que la Torah déclare : « Tu ne feras aucun travail avec le premier-né de ton bœuf » (Deutéronome 15 : 19), mais tu peux travailler avec un animal premier-né qui est à la fois le tien et celui des autres. , c'est-à-dire un animal possédé en partenariat avec un gentil. Bien que le statut de premier-né s'applique à la part du Juif dans l'animal et qu'il doive donner la valeur de sa part à un prêtre, cette part n'a néanmoins aucun caractère sacré et il est permis d'en tirer un bénéfice. Le verset continue : « Ne tondez pas non plus le premier-né de votre troupeau », mais vous pouvez tondre un animal premier-né qui est le vôtre et qui est aussi celui des autres. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit que le verset doit être interprété comme suit : « Tu ne feras aucun travail avec le premier-né de ton bœuf », mais tu peux travailler avec le fils premier-né d'une femme, car il n'existe aucune interdiction concernant le bénéfice du travail d'un premier-né avant même qu'il soit racheté. "Ne tondez pas non plus le premier-né de votre troupeau", mais vous pouvez tondre l'âne premier-né, car il est permis d'en tirer un bénéfice. Le rabbin Yehuda, qui n’interprète pas le verset de cette manière, soutient qu’il est également interdit de tondre un âne premier-né et d’en tirer profit.
La Guemara demande : Certes, selon l'opinion de Rabbi Shimon, c'est la raison pour laquelle deux versets, c'est-à-dire des phrases, sont écrits, l'un qui exclut le fils aîné d'une femme de l'interdiction d'en tirer un bénéfice et un autre qui exclut l'âne premier-né. Mais selon Rabbi Yehuda, pourquoi ai-je besoin de deux versets pour exclure de l'interdiction de tirer profit du premier-né un animal premier-né qui est le vôtre et qui est aussi celui des autres, c'est-à-dire appartenant conjointement à un juif et à un gentil ? Et de plus, selon Rabbi Yehuda, dirons-nous que tirer profit du fils aîné d'une femme devrait également être interdit, puisque cela n'est exclu par aucun verset ?
Au contraire, tout le monde s'accorde à dire que le terme « votre bœuf » en vient à exclure le fils aîné d'une femme, dont il est permis de tirer un bénéfice. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos du terme « votre troupeau ». Comme Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement, lorsqu'il dit qu'un animal qui est possédé en partenariat avec un gentil est obligé d'avoir un premier-né, c'est-à-dire sous réserve que son propriétaire considère sa progéniture comme un premier-né, et donc le verset était nécessaire pour permettre la tonte et l'utilisation de l'animal comme travail.
Et Rabbi Shimon soutient qu'un animal possédé en partenariat avec un gentil est exempté du fait que sa progéniture soit considérée comme un premier-né, et donc en ce qui concerne la tonte et le travail, aucun verset n'était nécessaire. Le verset était plutôt nécessaire pour exclure le cas d’un âne premier-né de l’interdiction de tondre et de travailler l’animal premier-né.
La Guemara demande : Certes, selon l’opinion de Rabbi Yehuda, c’est la raison pour laquelle le terme « votre troupeau » est écrit, et pas simplement le mot troupeau. Cela exclut les moutons détenus en partenariat avec un gentil. Et en ce qui concerne le terme « ton bœuf », le mot bœuf à lui seul suffit à exclure de l'interdiction le fils aîné d'une femme ; et le verset employait le terme « ton bœuf » à cause du terme « ton troupeau », de sorte que les deux seraient stylistiquement similaires. Mais selon l’opinion de Rabbi Shimon, qui déduit du terme « votre troupeau » qu’un âne premier-né n’est pas inclus, il suffirait d’écrire les termes troupeau et âne. Pourquoi ai-je besoin des termes « ton bœuf » et « ton troupeau » ? La Guemara conclut : C'est difficile.
§ Rabba dit : Et Rabbi Shimon concède que même s'il est permis de tirer un bénéfice d'un âne premier-né qui n'a pas été racheté, suite à la rupture de son cou en accomplissement du verset : « Et tu rachèteras tout âne premier-né avec un agneau, et si vous ne le rachètez pas, vous lui briserez le cou » (Exode 13 : 13), il est interdit de tirer profit de son cadavre.
Quelle est la raison de cette décision ? Il dérive cette halakha par une analogie verbale entre l'expression : « Casser le cou », énoncée ici, et l'expression : « Casser le cou », énoncée dans le cas de la génisse dont le cou est brisé par les Anciens de la ville à cause de un meurtre non résolu (voir Deutéronome 21 : 1-9). De même qu'il est interdit de tirer profit d'une génisse dont le cou est brisé, de même il est interdit de tirer profit d'une ânesse premier-née qui n'a pas été rachetée suite au cou brisé.
Rava a dit : D'où puis-je dire que c'est l'opinion de Rabbi Shimon ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Okatzin 3:12) : Le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla], et diverses espèces dans une vigne, et la chair d'un bœuf qui devait être lapidé pour avoir tué ou copulé avec une personne mais qui a été abattu à la place, et celui d'une génisse dont le cou devait être brisé mais a été abattu à la place, et des oiseaux offerts par un lépreux (voir Lévitique 14 : 4-7), et d'un L'âne premier-né dont le cou a été brisé et la viande cuite avec du lait sont tous sensibles à l'impureté rituelle de la nourriture, bien que leur consommation soit interdite.
Rabbi Shimon dit : Tous ne sont pas sensibles à l'impureté rituelle de la nourriture, car ce sont tous des objets dont il est interdit de tirer un bénéfice et ne sont donc pas considérés comme de la nourriture. Et Rabbi Shimon concède en ce qui concerne la viande cuite avec du lait qu'elle est sensible aux impuretés des aliments, puisque la viande et le lait ont eu une période de susceptibilité à contracter des impuretés avant d'être cuits ensemble.
Et Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle un produit dont il est interdit de tirer un bénéfice n'est pas sensible à l'impureté de la nourriture ? C'est comme il est écrit : « Toute nourriture qui y sera mangée [ha'okhel aser ye'akhel], celle sur laquelle vient l'eau, sera impure » (Lévitique 11 :34). L'utilisation de la racine hébraïque alef, khaf, lamed deux fois dans cette phrase indique que spécifiquement la nourriture que vous pouvez donner aux autres, c'est-à-dire aux gentils, est appelée nourriture en ce qui concerne la sensibilité à l'impureté de la nourriture. Mais la nourriture que vous ne pouvez pas donner aux autres ne s’appelle pas de la nourriture. Par conséquent, un article dont il est interdit de tirer profit et qu’il est par conséquent interdit de donner aux gentils n’est pas considéré comme un aliment dans ce contexte.

Daf10a

La Guemara demande : Si oui, si telle est bien l'opinion de Rabbi Shimon, pourquoi, alors, déclare-t-il spécifiquement que la viande cuite dans le lait est sensible aux impuretés parce qu'elle a eu une période de susceptibilité à contracter des impuretés avant d'être cuite ensemble ? Dérivez cette halakha du fait qu’il s’agit d’un aliment que vous pouvez donner aux autres, car Rabbi Shimon soutient qu’il n’est pas interdit de tirer profit de la viande et du lait cuits ensemble.
Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : En ce qui concerne la viande cuite dans le lait, il est interdit de la manger et d'en tirer un bénéfice, car il est dit : « Car vous êtes un peuple saint au Seigneur votre Dieu ; tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Deutéronome 14 :21). Et ailleurs, le verset déclare : « Et vous serez pour moi des hommes saints ; c’est pourquoi vous ne mangerez pas de viande déchirée par les animaux des champs » (Exode 22 :30). De même que là, s'agissant d'un animal déchiré par des animaux, qui est interdit comme tereifa, c'est-à-dire un animal possédant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois, il est interdit de le manger mais d'en tirer un bénéfice, de même ici aussi, en ce qui concerne la viande cuite dans le lait, où le verset mentionne qu'elle est sainte tout comme l'autre verset, il est interdit d'en manger mais d'en tirer un bénéfice est permis.
La Guemara répond : La baraita qui cite l'opinion de Rabbi Shimon énonce une raison pour laquelle la viande cuite dans le lait est sensible aux impuretés et en ajoute une autre. L’une des raisons est que c’est de la nourriture que vous pouvez donner aux autres. Par conséquent, on l’appelle aliment dans le but d’être sensible aux impuretés. Et une autre raison est que même pour lui, c'est-à-dire un Juif, bien que manger du lait et de la viande soit actuellement interdit, il y avait un moment où ils étaient propres à la consommation, c'est-à-dire avant qu'ils soient cuits ensemble, et donc ils restent sensibles aux impuretés. .
L'opinion du rabbin Shimon selon laquelle tous les produits dont il est interdit de tirer un bénéfice ne sont pas sensibles aux impuretés des aliments, à l'exception de la viande cuite dans le lait, a été élucidée. Rava explique maintenant sa preuve que, même selon Rabbi Shimon, il est interdit de tirer profit d'un âne premier-né après que son cou soit brisé : Et s'il en est ainsi, après avoir brisé le cou de l'âne premier-né, Rabbi Shimon considère que cela est permis pour celui qui en tire profit, que le tanna enseigne : Et Rabbi Shimon concède à propos d'un âne premier-né et de la viande cuite dans le lait, qu'ils sont sensibles à l'impureté de la nourriture. Puisque l’âne premier-né n’est pas répertorié comme exception, Rabbi Shimon doit considérer qu’il est interdit d’en tirer un bénéfice après que son cou soit brisé, et qu’il n’est donc pas susceptible d’être impur.
La Guemara répond : S'il s'agit d'un cas où celui qui a brisé le cou de l'âne avait l'intention à ce moment-là que les gens en mangent, il serait également sensible à l'impureté de la nourriture selon Rabbi Shimon, comme cela est permis. pour en tirer profit. Ici, nous avons affaire à un cas où il n’avait pas l’intention d’en manger, car même les gentils ne consomment pas habituellement la viande d’âne, et elle n’est donc pas considérée comme un aliment.
La Guemara demande : Mais s’il n’avait pas l’intention que quiconque en mange, quelle est la raison pour laquelle les rabbins considèrent la chair sensible à l’impureté de la nourriture ? Les Sages ont dit devant Rav Sheshet : Il est sensible à l'impureté de la nourriture parce que l'interdiction d'en manger sert à vouloir le traiter comme de la nourriture, c'est-à-dire que le fait même qu'il soit interdit le rend suffisamment important pour être considéré comme un aliment.
La Guemara demande : Mais selon les rabbins, ont-ils réellement dit qu'un aliment est sensible à l'impureté de la nourriture puisque son interdiction sert d'intention ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Teharot 1 :1) que les Sages ont exposé treize choses concernant la carcasse non abattue d'un oiseau casher, et celle-ci en fait partie : il faut une intention explicite qu'il soit mangé afin de devenir sensible à l'impureté de la nourriture, car la plupart des Gentils n'ont pas l'habitude d'en manger, mais il n'est pas nécessaire qu'il entre en contact avec un liquide pour être rendu sensible à l'impureté rituelle.
Et si la logique de : Son interdiction sert d’intention est acceptée, pourquoi ai-je besoin de l’intention ici, puisqu’il est interdit de manger une carcasse non abattue ? La Guemara répond : D'après quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui ne considère pas que cette interdiction constitue son intention.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une autre mishna (Okatzin 3 : 3) : une carcasse d'un animal non casher, comme un cheval ou un âne, trouvée n'importe où ; ou une carcasse non abattue d'un oiseau casher ou la graisse d'un animal casher trouvés dans les villages, où les gentils locaux ne sont pas habitués à en manger, tous nécessitent l'intention de la consommer afin de devenir sensibles à l'impureté de la nourriture, mais ils le font. ne nécessite pas d'être rendu sensible aux impuretés en entrant en contact avec un liquide. Et si vous dites que son interdiction constitue son intention, pourquoi ai-je besoin d’une intention ? Tous ces aliments sont interdits à la consommation par un juif. La Guemara répond : Selon qui est-ce cette opinion ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la suite de la même mishna : Une carcasse non abattue d'un animal casher trouvée en n'importe quel endroit, ou la carcasse non abattue d'un oiseau casher trouvée en n'importe quel endroit, ou la graisse d'un animal casher trouvée. sur les marchés, c'est-à-dire dans une grande ville qui a des marchés, où certains en mangent, il n'est pas nécessaire d'avoir une intention de consommation pour être considéré comme sujet à l'impureté, car ils sont présumés être de la nourriture pour les païens ; ils ne nécessitent pas non plus de contact avec un liquide pour être rendus sensibles aux impuretés. La Guemara déduit que seule la carcasse d’un animal casher ne nécessite pas d’intention, mais que la carcasse d’un animal non casher nécessite une intention. Si son interdiction constitue son intention, pourquoi exige-t-elle une intention de consommation ?
Et si vous disiez : Conformément à l'opinion de qui est cette opinion, cela est également conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ; on pourrait répondre que puisque cette dernière clause est l'opinion de Rabbi Shimon, il s'ensuit que la première clause, qui est écrite sans attribution, n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Comme l'enseigne cette dernière clause : Rabbi Shimon dit que même la viande du chameau, du lièvre, du blaireau et du cochon n'a pas besoin d'intention ou de contact avec un liquide pour être rendue sensible à l'impureté. Et Rabbi Shimon dit : Quelle en est la raison ? La raison en est qu’ils présentent certaines caractéristiques des animaux casher (voir Lévitique 11 : 4-7). Si tel est le cas, le différend entre Rabbi Shimon et les rabbins ne peut pas être fondé sur la question de savoir si l’interdiction de l’animal répond à son intention.
Rava dit plutôt : Tout le monde, y compris les rabbins, convient que nous ne disons pas que son interdiction correspond à son intention. Et en ce qui concerne l'âne premier-né, si on lui a cassé le cou, les rabbins soutiennent qu'il n'est pas sensible à l'impureté de la nourriture, puisque celui qui lui a cassé le cou n'avait pas l'intention de le manger.

Daf10b

La Guemara répond : Ici, nous avons affaire à un cas où il a abattu le premier-né de l'âne afin d'apprendre par lui-même à bien abattre un animal, et non pour le manger. Dans ce cas, le rabbin Shimon et les rabbins ne sont pas d'accord sur le point de savoir si l'interdiction faite à un Juif d'en consommer sert à vouloir qu'il soit traité comme de la nourriture. Et ils ne sont pas d’accord sur la question qui fait l’objet du différend entre Nimos et Rabbi Eliezer.
Comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Nimos, le frère de Rabbi Yehoshua HaGarsi, m'a raconté un jour que dans le cas de celui qui tue un corbeau pour apprendre à abattre correctement un oiseau, son sang rend d'autres aliments sensibles aux impuretés, car le sang est l'un des sept liquides capables de rendre les aliments sensibles aux impuretés. Rabbi Eliezer dit : Le sang qui provient de l'abattage d'un animal rend toujours la nourriture sensible aux impuretés.
La Guemara demande : Cette déclaration du rabbin Eliezer n'est-elle pas identique à la déclaration du premier tanna, c'est-à-dire Nimos ? Tous deux soutiennent que le sang du massacre rend les aliments sensibles aux impuretés. La différence entre eux n'est-elle pas plutôt de savoir si l'interdiction du corbeau correspond à son intention de l'utiliser comme aliment ?
En conséquence, le premier tanna soutient que l’interdiction de consommer un corbeau n’en fait pas un aliment. Par conséquent, son sang rend les aliments en général sensibles aux impuretés, mais pour que le corbeau lui-même soit un aliment, il faut également avoir l'intention de le manger, car les gens ne consomment généralement pas la viande de corbeau.
Et Rabbi Eliezer en vient à dire que le sang du massacre rend toujours les autres aliments sensibles à l'impureté, et même en ce qui concerne le corbeau lui-même, l'intention de le consommer n'est pas requise, car il soutient que son interdiction sert d'intention de le consommer. De même, Rabbi Shimon et les rabbins ne sont pas d’accord au sujet du premier-né de l’âne dans le cas où il est abattu uniquement pour apprendre à l’abattre correctement. Selon Rabbi Shimon, l'intention de le manger est requise afin de le rendre sensible à l'impureté de la nourriture, tandis que selon les rabbins, l'interdiction de le manger dans ce cas sert d'intention pour qu'il soit utilisé comme aliment.
La Guemara répond : D'où peut-on déduire que le différend entre Nimos et Rabbi Eliezer porte sur cette question ? La raison de l'opinion du rabbin Eliezer est peut-être qu'un corbeau est différent, car il présente certains indicateurs d'un oiseau casher et est donc considéré comme un aliment. En revanche, s’agissant d’un âne, qui ne présente aucun indice d’animal casher, l’abattre afin d’apprendre à l’abattre correctement ne le rend pas comestible.
La Guemara présente un support à cette explication : Et d'où dérivons-nous que les indicateurs d'un animal casher sont considérés comme une question importante concernant l'impureté de la nourriture ? Comme l'enseigne une baraita à propos de la mishna citée au 10a, Rabbi Shimon dit : Quelle est la raison pour laquelle la viande du chameau, du lièvre, du blaireau et du cochon sont automatiquement sensibles aux impuretés de la nourriture sans aucune autre condition ? C’est parce qu’ils ont certains indicateurs d’animaux casher.
Et si vous dites que si la viande du corbeau est sensible aux impuretés de la nourriture en raison de ses indicateurs casher, pourquoi le rabbin Eliezer et Nimos sont-ils spécifiquement en désaccord sur le cas où elle a été abattue afin d'apprendre soi-même comment abattre correctement ? Même si celui qui l'a abattu a agi sans le savoir, Rabbi Eliezer devrait considérer que sa chair doit être sensible à l'impureté. La réponse serait que oui, c'est effectivement le cas selon le rabbin Eliezer, et ils ne sont pas d'accord dans ce cas uniquement à cause de l'opinion de Nimos, qui soutient que même là où l'on a abattu le corbeau intentionnellement, s'il l'a abattu pour s'instruire. comment abattre correctement le corbeau n'est pas sensible aux impuretés.
§ La Guemara élève une objection d'une baraita à l'opinion de Rabba, qui soutient que même selon l'opinion de Rabbi Shimon, il est interdit de tirer profit d'un âne premier-né après qu'on lui a brisé le cou : Si l'on ne veut pas racheter son âne premier-né avec un agneau, il brise le cou de l'âne par derrière avec un couperet et enterre l'âne, et il est interdit de tirer profit de l'âne ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et Rabbi Shimon considère qu’il est permis de tirer profit de l’âne.
La Guemara répond : Dire la baraita signifie : Et tant que l'âne est encore en vie, il est interdit d'en tirer profit ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et Rabbi Shimon considère que cela est permis. Peut-être Rabbi Shimon est-il d’accord sur le fait qu’après une fracture du cou, il est interdit d’en tirer profit.
La Guemara conteste : Mais du fait que cette dernière clause de la baraita fait référence à l'interdiction d'en tirer un bénéfice tant que l'âne est en vie, il est évident que la première clause, en raison de laquelle cette objection a été soulevée, ne fait pas référence à l'obtention d'un bénéfice. alors qu'il est encore vivant.
Comme l'enseigne cette dernière clause : On ne peut pas tuer l'âne premier-né avec un roseau, ni avec une faucille, ni avec une hache, ni avec une scie ; on ne peut pas non plus le mettre dans une pièce et fermer la porte pour qu'il meure de faim. Ce ne sont pas les manières de tuer l’animal prescrites par la Torah, qui imposent de lui briser le cou. Et il est interdit de tondre l'âne ou de l'utiliser pour le travail ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et Rabbi Shimon considère qu'il est permis de le tondre et de travailler avec. Puisque cette dernière clause mentionne l'interdiction de tondre et de travailler l'animal, qui s'applique uniquement lorsque l'animal est encore vivant, la première clause doit faire référence à un cas où l'animal était déjà mort.
La Guemara répond : La première clause et la dernière clause font toutes deux référence au cas où l'animal est vivant, mais la première clause fait référence à l'interdiction de tirer profit de sa valeur en le louant ou en le vendant, tandis que la dernière clause fait référence à tirer profit de l'animal lui-même en le tondant ou en effectuant un travail avec lui.
Et il est nécessaire d'énoncer le différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon dans les deux cas, car si le tanna avait enseigné uniquement le cas de tirer un bénéfice de sa valeur, on pourrait penser que dans ce cas, Rabbi Shimon considère que tirer un bénéfice est permis ; mais dans le cas où vous tirez un bénéfice de l'âne lui-même, dites que Rabbi Shimon concède à Rabbi Yehuda que c'est interdit. Et si le tanna avait enseigné uniquement le cas de tirer un bénéfice de l'animal lui-même, on pourrait penser que dans ce cas, Rabbi Yehuda considère que tirer un bénéfice est interdit ; mais dans le cas où vous tirez un bénéfice de sa valeur, dites qu'il le concède à Rabbi Shimon. Il est donc nécessaire d’enseigner le conflit dans les deux cas.
La Guemara cite une amora supplémentaire qui est d'accord avec Rabba : Et de même, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Rabbi Shimon concède qu'après avoir brisé le cou de l'âne, il est interdit d'en tirer un bénéfice.
Et Rav Naḥman dit : D'où est-ce que je le dis ? Comme il est enseigné dans une baraita, la Torah déclare : « Et si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras le cou » (Exode 13 : 13). L'expression de briser le cou est indiquée ici, et l'expression de briser le cou est indiquée là à propos de la génisse dont le cou est brisé (voir Deutéronome 21 : 4). De même que là-bas, dans le cas de la génisse dont le cou est cassé, il est interdit d'en tirer un bénéfice après la cérémonie, de même ici, il est interdit d'en tirer profit d'un âne premier-né suite à un cou cassé.
La Guemara précise : Qui est le tanna cité dans cette baraita ? Si nous disons qu’il s’agit de Rabbi Yehuda, c’est difficile, car il soutient qu’il est déjà interdit de tirer profit d’un âne premier-né tant qu’il est encore en vie. Pourquoi, alors, le verset devrait-il l’interdire à nouveau après que son cou soit brisé ? N'est-ce pas plutôt l'avis de Rabbi Shimon, indiquant qu'il admet qu'il est interdit de tirer profit de l'âne après qu'on lui a brisé le cou ?
Rav Sheshet dit à Rav Naḥman : Safra, votre collègue, l'a interprété comme suit : En fait, Rabbi Yehuda est le tanna cité, et il était nécessaire que le verset interdise également d'en tirer un bénéfice après la mort de l'âne, car cela pourrait vous venir à l'esprit. pour dire que briser le cou remplace le rachat de l'âne, comme il est dit : « Et si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras le cou » (Exode 13 : 13). Par conséquent, on pourrait affirmer que, tout comme la rédemption permet de tirer un bénéfice de l’âne premier-né, de même, se briser le cou permet de tirer un bénéfice de celui-ci. Par conséquent, le verset nous enseigne que se briser le cou ne permet pas d’en tirer un bénéfice.
Rav Naḥman a dit : D'où puis-je dire que Rabbi Shimon soutient qu'il est interdit de tirer profit d'un âne premier-né après qu'on lui a brisé le cou ? Je le dis à partir de ce que Lévi enseigne dans une baraïta concernant la raison pour laquelle la Torah ordonne de briser le cou de l'âne : Lui, le propriétaire, a fait perdre l'argent d'un prêtre en ne lui donnant pas d'agneau en échange de l'argent. âne. Par conséquent, son argent sera également perdu.
La Guemara précise : Quelle opinion est suivie dans cette baraïta ? Si nous disons que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda, la valeur monétaire de l'âne est déjà perdue, car il était déjà interdit d'en tirer profit de son vivant. N’est-ce pas plutôt l’opinion de Rabbi Shimon ? Cela indique que briser le cou de l'âne rend interdit d'en tirer profit.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la baraita suit l'opinion de Rabbi Yehuda, et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'elle suit l'opinion de Rabbi Shimon, même s'il soutient qu'il est permis de tirer bénéfice d'un âne premier-né après son cou est cassé.
La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites que la baraita suit l'opinion de Rabbi Yehuda, et qu'elle fait référence à la perte de la différence entre la valeur de l'âne de son vivant et la valeur de l'agneau donné en rachat au prêtre. , ce qui est inférieur à celui de l'âne. Cette valeur, que le propriétaire aurait gagné s'il avait racheté l'âne, est perdue dès que l'âne n'est pas racheté.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est l'avis de Rabbi Shimon, et bien qu'il permette de tirer un bénéfice de l'âne après qu'on lui ait cassé le cou, il y a néanmoins une dépréciation de la valeur provoquée par la mort de l'animal, comme un animal mort. un âne vaut moins qu'un âne vivant.
La Guemara commente : Et Reish Lakish dit de la même manière que Rabbi Shimon concède qu'il est interdit de tirer profit d'un âne premier-né après que son cou soit brisé, conformément aux déclarations de Rabba et de Rav Naḥman. Mais Rabbi Yohanan, et certains disent Rabbi Elazar, dit : La question est encore sujette à controverse, c'est-à-dire que Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda même après la mort du premier-né âne, et permet d'en tirer profit même alors.
Il y a ceux qui enseignent ce que Rav Naḥman a dit concernant l'opinion de Rabbi Shimon à ce sujet, c'est-à-dire la mishna de Kiddushin (56b) : Dans le cas de celui qui fiance une femme avec un âne premier-né, la femme n'est pas fiancée. , car il est interdit de tirer profit de l'âne. Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, car il soutient qu'il est permis de tirer profit d'un âne premier-né. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Il s'agit d'un cas de fiançailles après la rupture du cou de l'âne, et tous sont d'accord, même Rabbi Shimon, qu'il est interdit d'en tirer profit à ce stade.
Certains disent que la discussion concernant la Mishna s'est déroulée de la manière suivante : selon quelle opinion est-ce ? Apparemment, ce n’est ni l’opinion de Rabbi Yehuda ni celle de Rabbi Shimon. Si cela est conforme à l'avis de Rabbi Chimon, qui autorise le bénéfice d'un âne premier-né, la femme doit être fiancée avec la totalité de sa valeur. Si cela suit l'opinion de Rabbi Yehuda, elle devrait être fiancée avec la différence entre la valeur de l'âne après le rachat, qui lui reste, et la valeur de l'agneau qui doit être donnée au prêtre en échange de l'âne.
Rabba bar Avuh dit que Rav dit : En fait, cela suit l'opinion de Rabbi Yehuda et fait référence à un cas où l'âne premier-né ne vaut qu'un shekel, la même valeur qu'un agneau susceptible de rédemption, auquel cas il n'y a pas de valeur. différence entre la valeur de l'âne et celle de l'agneau. Et Rabbi Yehuda soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yosei bar Yehuda, qu'on ne peut pas racheter un âne premier-né avec un agneau d'une valeur inférieure à un shekel, comme cela est enseigné dans une baraita : Lorsque la Torah déclare : « Vous rachètera », en ce qui concerne un âne premier-né, il enseigne que vous devez le racheter immédiatement, et vous le rachèterez pour n'importe quel montant. Le rabbin Yosei bar Yehuda dit : Il n'y a pas de rédemption pour moins d'un shekel.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître a dit que le verset : « Vous rachèterez » enseigne que vous la rachèterez immédiatement, et vous la rachèterez pour n'importe quel montant. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi est-il nécessaire de déduire ces halakhot du verset ?
La Guemara répond : Il était nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire que puisque la mitsva de racheter un âne premier-né est juxtaposée à celle de racheter le fils premier-né d'une femme dans le verset : « Pourtant, tu rachèteras le premier-né de l'homme, et vous rachèterez le premier-né des animaux non casher » (Nombres 18 : 15), il faut en déduire que tout comme le fils premier-né d'une femme est racheté après que le bébé a atteint l'âge de trente jours et implique de donner la valeur monétaire de cinq sela à un prêtre , comme indiqué dans le verset suivant : « Et leur argent de rachat, dès l'âge d'un mois, tu les rachèteras, ce sera, selon ton estimation, cinq sicles d'argent » (Nombres 18 : 16), cet âne premier-né devrait aussi être racheté après avoir atteint l'âge de trente jours, et un agneau dont la valeur est d'au moins cinq séla doit être donné au prêtre.
Par conséquent, la baraita nous enseigne : « Tu rachèteras », indiquant que le rachat de l'âne doit être fait immédiatement après sa naissance, et que vous le rachèterez pour n'importe quel montant.
La baraita déclare également que Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Il n'y a pas de rédemption pour moins d'un shekel. La Guemara demande : Quelle que soit la manière dont vous la regardez, cette affirmation est difficile : si le rabbin Yosei bar Yehuda soutient que le verset compare un âne premier-né au fils premier-né d'une femme, il devrait exiger un agneau valant cinq séla, et si le verset ne le fait pas comparez-les, d'où le rabbin Yosei bar Yehuda tire-t-il qu'un agneau valant un shekel est nécessaire ?
La Guemara répond : En fait, le verset ne les compare pas, et la raison pour laquelle un agneau valant un shekel est requis est due à ce que dit Rava : Le verset déclare à propos du rachat des biens consacrés : « Et toutes vos évaluations seront avec le sicle du sanctuaire » (Lévitique 27 :25), qui indique que toutes les évaluations que vous évaluez ne doivent pas être inférieures à la valeur d’un sicle.
Et les rabbins qui ne sont pas d'accord avec lui soutiennent que ce verset

Daf11a

est écrit en ce qui concerne l'abordabilité, c'est-à-dire un cas où l'on fait le vœu de donner la valeur d'un individu au Temple mais n'a pas de fonds suffisants pour accomplir son vœu. Dans un tel cas, il doit payer au moins un shekel. Cela ne s'applique pas aux autres matières.
Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins selon laquelle on peut racheter un âne premier-né par un agneau qui vaut encore moins qu'un shekel. Et combien doit valoir l’agneau ? Rav Yosef dit : Même un agneau maigre [patruza] qui ne vaut qu'un ma'a [danka] peut être utilisé. Rava dit : Nous apprenons également dans la mishna (9a) que le propriétaire peut donner un gros ou un petit agneau, ce qui soutient la décision de Rav Yossef.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que même un agneau maigre valant un ma'a peut être utilisé ? La baraita déclare que l'agneau peut valoir n'importe quelle valeur. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que si l'agneau a si peu de valeur, on ne peut pas le racheter avec lui, Rav Yossef déclare qu'on peut le racheter avec lui. Alternativement, on pourrait affirmer qu’un agneau maigre ne peut pas être utilisé pour la rédemption en raison de son état physique. Par conséquent, Rav Yossef nous enseigne qu’on peut racheter un âne premier-né même avec un tel agneau.
Rabbi Yehuda Nesia avait un premier-né âne. Il l'envoya devant Rabbi Tarfon et lui dit : Combien dois-je donner à un prêtre pour sa rédemption, c'est-à-dire combien doit valoir l'agneau utilisé pour sa rédemption ? Rabbi Tarfon lui dit : Les Sages n'ont-ils pas dit : Celui qui est généreux rachète son âne premier-né par un agneau d'une valeur d'un séla, celui qui est avare rachète son âne par un agneau qui vaut un sicle, et celui qui a un sicle. une disposition intermédiaire rachète son âne avec un agneau valant un ragya ?
Rava a dit : La halakha est qu'il faut racheter l'âne premier-né avec un agneau qui vaut au moins un ragya. La Guemara demande : Et quelle est la valeur d’un ragya ? La Guemara répond : Un ragya vaut trois dinars, et est appelé ragya parce qu'il est proche de [ragil] ici et proche de là, c'est-à-dire que sa valeur est comprise entre celle d'un sela, qui vaut quatre dinars, et d'un shekel. , qui vaut deux dinars.
La Guemara commente : La contradiction entre cette halakha, selon laquelle il faut donner un agneau d'une valeur de trois dinars, et la halakha énoncée par Rav Naḥman, selon laquelle on peut donner un agneau de n'importe quelle valeur monétaire, pose une difficulté. La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car ici il s'agit de celui qui vient consulter ; on lui dit de donner un agneau d'une valeur de trois dinars. Il s'agit ici de celui qui agit de son propre chef, c'est-à-dire celui qui rachète son âne sans consultation, auquel cas il a rempli son obligation même si l'agneau ne vaut qu'un ma'a.
§ Rabbi Yitzḥak dit que Reish Lakish dit : Celui qui a un âne premier-né mais n'a pas d'agneau avec lequel le racheter peut racheter l'âne avec une somme d'argent égale à la valeur de l'âne et le donner à un prêtre. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui cette déclaration est-elle ? Si nous disons que cela est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, ne dit-il pas que la Torah est particulière que l'âne soit racheté par un agneau (voir 9a) ? Au contraire, cela est clairement conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara commente : Rav Aḥa l'enseigne de cette manière, que la déclaration de Reish Lakish a été faite conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Ravina a trouvé cela difficile, car partout où il y a un différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda.
De plus, le tanna nous a enseigné une mishna non attribuée, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. La Mishna sur 9a déclare que dans le cas où le statut d'aîné d'un âne est incertain, le propriétaire doit le racheter avec un agneau pour abroger son statut interdit, et il peut alors garder l'agneau. La Guemara 9b explique que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle un âne premier-né est interdit avant sa rédemption. Et vous dites que Reish Lakish déclare que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon ?
Ravina conclut : Au contraire, la déclaration de Reish Lakish est correcte même si vous dites que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car la halakha d'un âne premier-né ne devrait pas être plus stricte que celle des objets consacrés. Celui qui rachète un animal consacré de son statut de consacré le rachète avec tout bien meuble valant sa valeur. Et la Torah ne dit pas qu'il faut racheter un âne premier-né avec un agneau afin d'être strict avec le propriétaire, mais pour être indulgent avec le propriétaire de telle sorte qu'il ne soit pas obligé de le racheter à sa valeur, comme un agneau. vaut moins qu'un âne. La Guemara raconte que Rav Naḥman, fils de Rav Yossef, racheta un âne premier-né avec des légumes bouillis qui valaient sa valeur.
§ Rav Sheizevi dit que Rav Huna dit : Dans le cas de celui qui rachète l'âne premier-né d'un autre, son objet de rédemption, c'est-à-dire l'âne premier-né, est racheté, malgré le fait que le propriétaire ne l'a pas racheté. Un dilemme s'est posé devant les Sages : son objet de rédemption appartient-il à celui qui le rachète, ou peut-être son objet de rédemption appartient-il au propriétaire ?
La Guemara précise : Selon l'avis de Rabbi Shimon, vous ne devriez pas soulever ce dilemme, car il dit qu'avant la rédemption, il est permis au propriétaire de tirer profit de l'âne premier-né en l'utilisant pour le travail ou en le louant. Il est donc la propriété du propriétaire, et donner un agneau au prêtre ne change rien à ce statut. Lorsque vous soulevez le dilemme, cela devrait être conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit qu'il est interdit de tirer profit du premier-né de l'âne avant sa rédemption. Si tel est le cas, il n'appartient pas au propriétaire au départ, et seul le rachat de l'âne avec l'agneau lui permet d'en prendre possession.
Dès lors, on peut se demander si l’âne premier-né est assimilé à un bien consacré ; et le Miséricordieux dit à propos du rachat des biens consacrés : « Et il donnera l'argent et cela lui sera assuré » (voir Lévitique 27 : 19), ce qui indique que celui qui donne l'argent du rachat acquiert l'objet même si il ne l'a pas consacré au départ. Ou peut-être que puisque le propriétaire peut racheter l'âne premier-né avec un agneau qui vaut moins que l'âne, il possède la différence entre le prix de l'âne et le prix de l'agneau, et donc cela n'est pas semblable à la propriété consacrée, où le celui qui l'a consacré ne conserve aucune propriété sur l'objet.
Rav Naḥman a dit : Venez entendre une résolution d'une baraita : Dans le cas de celui qui vole l'âne premier-né d'un autre avant qu'il ne soit racheté et qu'il soit ensuite capturé, il paie le double du principal au propriétaire (voir Exode 22). :3). Et même si le propriétaire n'a pas de droits sur l'âne maintenant, il en aura des droits plus tard, c'est-à-dire après le rachat.
La Guemara analyse la baraita : De quelle opinion cela suit-il ? Si nous disons que cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, pourquoi le propriétaire n’y a-t-il pas de droits maintenant ? Rabbi Shimon soutient qu’il est permis de tirer profit d’un âne premier-né avant même sa rédemption. Il est plutôt évident que cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui considère qu’il est interdit de tirer profit d’un âne premier-né avant sa rédemption.
Et s’il vous vient à l’esprit que nous le comparons à des biens consacrés, alors pourquoi le voleur devrait-il payer le double du principal ? Le Miséricordieux ne déclare-t-il pas à propos du double paiement d'un voleur : « Et il sera volé dans la maison de l'homme » (Exode 22 :6), indiquant : Mais pas lorsqu'il est volé dans le trésor du Temple ? Dans ce cas, le voleur ne paie pas le double. Évidemment, un âne premier-né n’a pas le statut de bien consacré, et si une autre personne l’a racheté, il appartient toujours à son propriétaire. La Guemara conclut : Et il n'y a plus rien à dire sur cette question, car c'est une preuve claire.
§ La Mishna déclare que si une personne possédait deux ânes, et que l'un avait déjà accouché et l'autre n'avait pas accouché auparavant, et qu'elle donnait naissance à un mâle et à une femelle, et qu'il n'était pas clair quel âne avait donné naissance au mâle et auquel cas, pour la femelle, il désigne un agneau comme rédemption en raison de l'incertitude, car peut-être celui qui n'avait pas accouché auparavant était celui qui avait donné naissance au mâle. La Mishna déclare également que cet agneau reçoit la dîme avec les autres animaux non sacrés. Sur ce point, la Guemara déclare que les Sages enseignaient dans une baraita : Dans quel cas les Sages ont-ils dit que cet agneau entre dans l'enclos pour recevoir la dîme ?
On ne peut pas dire qu'il s'agit d'un cas où l'agneau était déjà entré en possession d'un prêtre, comme nous l'avons appris dans une mishna (55b) : Un animal qui a été acheté par une personne ou qui lui a été offert en cadeau est exempté de la dîme animale, et cet agneau était offert en cadeau au prêtre. Il s'agit plutôt d'un Israélite qui a dix ânes dans sa maison dont le statut de premier-né est incertain, qui leur désigne dix agneaux afin de les racheter en raison de l'incertitude, et il donne également la dîme à ces agneaux, et ils sont à lui.
La Guemara commente que cette baraita soutient la déclaration de Rav Naḥman, comme Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Un Israélite qui a dans sa maison dix ânes dont le statut de premier-né est incertain désigne dix agneaux pour les racheter, et donne la dîme aux agneaux, en les séparant. un en guise de dîme, et ils lui appartiennent tous, car un prêtre ne peut pas prouver qu'il a droit à l'un des dix.
Et en plus, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Dans le cas d'un Israélite qui a dans sa maison dix ânes certains premiers-nés qui lui ont été légués par la maison du père de sa mère, qui était prêtre et était donc exempté de le rachat des ânes premiers-nés, mais le père de cette mère qui était prêtre s'est fait léguer les ânes de la maison du père de sa mère, qui était un Israélite, les ânes exigeaient initialement la rédemption, et le prêtre aurait dû les racheter avec des agneaux, bien que il lui était permis de garder les agneaux pour lui.
C'est pourquoi son petit-fils, qui hérite de ces ânes et est Israélite, leur désigne dix agneaux et leur donne la dîme et ils sont à lui, comme si son grand-père avait désigné lui-même les agneaux et les lui avait légués.
Et de même, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Dans le cas d'un Israélite qui a aplani des tas de produits sans dîme dans sa maison, dont on est obligé de séparer la teruma pour les prêtres et la dîme pour les Lévites, et ce sont des produits qui lui a été légué de la maison du père de sa mère, qui était prêtre, et que le père de cette mère qui était prêtre l'avait auparavant légué de la maison du père de sa mère, qui était israélite, il sépare la teruma et la dîme du produit et il lui appartient, tout comme si son grand-père qui était prêtre avait donné la dîme du produit, avait acquis la dîme et la lui avait léguée en héritage.
La Guemara commente que les deux décisions du Rav Naḥman, c'est-à-dire celle concernant les ânes premiers-nés et celle concernant les produits sans dîme, sont nécessaires. Parce que s'il nous avait enseigné seulement le premier cas, c'est-à-dire celui des ânes premiers-nés, on pourrait prétendre que c'est peut-être seulement dans ce cas que le petit-fils israélite peut garder les agneaux ; on considère que son grand-père qui était prêtre avait désigné les agneaux et les avait acquis parce qu'ils étaient séparés. Un acte de séparation aurait été inutile, car le prêtre aurait pu simplement déclarer que ses propres agneaux servaient à racheter les ânes.
Mais ici, en ce qui concerne les produits sans dîme, il faut séparer le teruma et le déclarer comme tel pour que le prêtre puisse l'acquérir. Par conséquent, peut-être que les dons auxquels ont droit les membres de la prêtrise qui n'ont pas été séparés sont traités comme s'ils n'étaient pas séparés, même s'ils étaient déjà en possession d'un prêtre. Si tel est le cas, disons qu'il n'est pas considéré comme si son grand-père qui était prêtre avait acquis le teruma.
Et si Rav Naḥman nous avait seulement appris ici, en ce qui concerne les produits sans dîme, qu'ils sont traités comme si son grand-père qui était prêtre séparait la teruma et l'acquérait, on pourrait prétendre que c'est uniquement parce qu'il est possible de donner la dîme aux produits de lui-même, car le produit sans dîme et le teruma qui en sera séparé se trouvent ensemble. Mais là, en ce qui concerne un âne premier-né, puisqu'il faut amener un agneau d'ailleurs pour le racheter, disons que le principe selon lequel l'agneau est séparé et ne nécessite pas de séparation supplémentaire n'est pas appliqué. Il est donc nécessaire que les deux cas soient évoqués.
§ La Guemara discute d'une variante du cas précédent. Le rabbin Shmuel bar Natan dit que le rabbin Ḥanina dit : À propos de celui qui achète des produits sans dîme

Daf11b

qui est rassemblé en tas lissés, auprès d'un gentil, il donne la dîme aux tas mais ils lui appartiennent, car il n'est pas tenu de donner la teruma à un prêtre ou la dîme à un Lévite.
La Guemara demande : Qui a lissé les pieux ? Si nous disons qu'un gentil les a lissés, le Miséricordieux ne déclare-t-il pas : « Votre grain » (Deutéronome 12 :17, 18 :4), en ce qui concerne la teruma et la dîme, indiquant que seul le grain dont le traitement est terminé par un Juif est soumis aux règles du teruma et de la dîme, mais pas au grain d'un gentil ?
Au contraire, il est clair qu'un Juif les a lissés alors qu'ils étaient en possession d'un gentil avant de les acheter. Par conséquent, il leur donne la dîme, car un gentil n'a aucune possibilité d'acquérir des terres en Eretz Israël, ce qui entraînerait l'abrogation du caractère sacré de la terre, le retirant ainsi de l'obligation de donner la dîme sur ses produits. Mais les dîmes appartiennent toujours au Juif, comme il le dit au prêtre : Je suis parvenu à posséder ce produit sur la base des droits d'un homme avec lequel vous ne pouvez pas engager de litige, c'est-à-dire un gentil, à qui j'ai acheté le produit. . Puisqu’il n’est pas obligé de donner de la teruma ou des dîmes au prêtre, je ne suis pas obligé de les donner non plus.
§ La Guemara cite une discussion supplémentaire sur cette question : Nous avons appris dans une mishna ailleurs (Demai 3 : 4) qu'en ce qui concerne celui qui dépose ses produits chez un Samaritain ou chez celui qui n'est pas fiable en ce qui concerne les dîmes [am ha'aretz ], lorsqu'ils le lui rendent, le produit conserve son statut présomptif au regard des halakhot de la dîme et des produits de l'Année Sabbatique, qui doivent tous deux être retirés de sa propriété. Le Samaritain ou am ha'aretz n'est pas soupçonné d'avoir échangé les produits déposés contre des produits sans dîme ou des produits de l'Année Sabbatique.
Mais dans le cas de celui qui dépose ses produits chez un gentil, les produits qui lui sont restitués sont traités comme les produits du gentil, car il les a probablement échangés avec les siens. Rabbi Shimon dit : Il est traité comme un produit à dîme douteux [demai], car il n'est pas certain si le gentil a échangé le produit ou non.
La Mishna continue : Rabbi Elazar dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que l'on est obligé de séparer la teruma et la dîme des produits que le gentil lui a rendus. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est au sujet de la remise au prêtre après la séparation. Le premier tanna soutient que les gentils ont certainement échangé les produits et que le propriétaire doit donc donner le teruma au prêtre. Et Rabbi Shimon soutient que les produits sont traités comme des demai, donc pour recevoir la teruma, le prêtre doit apporter la preuve que les produits nécessitent la dîme.
Rav Dimi s'est assis et a déclaré cette halakha du rabbin Elazar. Abaye lui dit : La raison pour laquelle Rabbi Shimon n'est pas d'accord est que nous ne savons pas si le gentil l'a échangé ou s'il ne l'a pas échangé. Mais s’il l’a définitivement échangé, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est tenu de remettre la teruma et la dîme à un prêtre. Pourquoi? Mais Rabbi Shmuel ne dit-il pas que Rabbi Hanina dit : Dans le cas de celui qui achète à un gentil des produits sans dîme qui sont rassemblés en tas lissés, c'est-à-dire complètement transformés, il donne la dîme et sépare la teruma des tas de produits mais ils sont les siens, et il n'est pas obligé de donner le teruma à un prêtre ?
Rav Dimi lui dit : Peut-être qu'ici, dans la mishna qui indique qu'il doit donner la teruma à un prêtre, il s'agit de la teruma gedola, c'est-à-dire la teruma qui est séparée du produit avant la dîme, alors que là, la déclaration de Rabbi Ḥanina qu'il en sépare les dîmes mais qu'elles lui appartiennent fait référence au teruma qui est séparé de la dîme.
Abaye lui dit : Vous m'avez rappelé une déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi : D'où vient-il que celui qui achète à un gentil sans dîme les produits rassemblés en tas lissés est exempté de séparer la teruma de la dîme ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et vous parlerez aux Lévites, et vous leur direz : Lorsque vous prélevez la dîme des enfants d'Israël… vous en réserverez un don pour l'Éternel, même la dîme de la dîme » (Nombres 18 :26). On peut en déduire que concernant les produits sans dîme que vous achetez aux enfants d'Israël, vous en séparez la teruma de la dîme et donnez la teruma de la dîme à un prêtre, mais concernant les produits sans dîme que vous achetez à un gentil, vous n'en séparez pas la teruma de la dîme et ne la donnez pas à un prêtre.
§ La Mishna enseigne à propos de l'agneau qui sert à racheter l'âne premier-né : Et s'il meurt, on peut en tirer un bénéfice. La Guemara demande : Où est-il mort ? Si nous disons qu'il est mort dans la maison du prêtre, et que la mishna signifie que le prêtre peut en tirer un bénéfice, n'est-ce pas évident ? L'agneau est sa propriété. Peut-être que la mishna signifie plutôt qu'elle est morte dans la maison du propriétaire avant d'être donnée au prêtre et enseigne que le prêtre peut en tirer un bénéfice. N'est-ce pas aussi évident ?
La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que tant que l'agneau n'est pas parvenu en possession du prêtre, le prêtre ne l'a pas acquis. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’à partir du moment où les Israélites l’ont séparé, il est en possession du prêtre.

Daf12a

MISHNA : On ne peut pas racheter un âne premier-né, ni avec un veau, ni avec un animal non domestiqué, ni avec un animal abattu, ni avec un tereifa, ni avec un hybride de mouton et de chèvre, ni avec un koy, qui est un animal dont on ne sait pas s'il est domestiqué ou non. Et Rabbi Eliezer considère qu'il est permis de racheter un âne premier-né avec un hybride de brebis et de chèvre, parce que c'est un agneau, c'est-à-dire que cet hybride a le statut d'agneau, mais interdit de le racheter avec un koy, parce que son statut est incertain. Si l'on donne l'âne premier-né à un prêtre, celui-ci ne pourra le garder que s'il désigne d'abord un agneau à sa place pour le rachat.
GEMARA : Quelle opinion est exprimée dans la première clause de la mishna ? C'est l'opinion de ben Bag Bag, telle qu'elle est enseignée dans une baraita, que ben Bag Bag dit : Il est dit ici, à propos de la rédemption d'un âne premier-né : « Et tu rachèteras un âne premier-né avec un agneau » ( Exode 13 : 13), et il y est dit, à propos de l'offrande pascale : « Le dixième jour de ce mois, ils prendront chacun un agneau » (Exode 12 : 3). Par déduction, tout comme ici, en ce qui concerne l'offrande pascale, la Torah exclut tous ces noms, c'est-à-dire tous ces types d'animaux énumérés dans la mishna, d'être aptes au sacrifice en tant qu'offrande pascale, de même ici, avec en ce qui concerne la rédemption d'un âne premier-né, la Torah exclut tous ces noms.
La Guémara conteste : Si cette halakha est dérivée de l'offrande pascale, alors peut-être, tout comme ici, l'offrande pascale doit être un agneau mâle, sans défaut, et dans sa première année (Exode 12 : 5), de même ici, le l'agneau doit être mâle, sans défaut et dans sa première année. La Guemara explique que le verset déclare : « Tu rachèteras » (Exode 13 :13) et : « Tu rachèteras » (Exode 34 :20). Cette répétition sert à inclure les agneaux femelles, les agneaux présentant des imperfections et les agneaux qui ont dépassé leur première année.
La Guemara demande : Si la répétition des termes « vous rachèterez », « vous rachèterez » sert à inclure, alors même tous ces types d'animaux qui sont répertoriés dans la mishna devraient être inclus. La Guemara répond : Si oui, à quoi sert l’analogie verbale de « agneau », « agneau », entre l’âne premier-né et l’offrande pascale ?
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant le rachat d'un âne premier-né par un agneau qui a été retiré vivant du ventre de sa mère après que la mère ait été rituellement abattue [ben pekua] ? La Guemara explique la question : Selon l'opinion du rabbin Meir, vous ne devriez pas soulever ce dilemme, car puisque le rabbin Meir dit qu'un ben pekua nécessite un abattage rituel, il est considéré comme un agneau à part entière. Il faut plutôt soulever le dilemme selon l'opinion des rabbins, qui disent que l'abattage de la mère rend le fœtus autorisé à la consommation, car il est considéré comme faisant partie de la mère déjà abattue.
Est-il considéré comme de la viande placée dans une marmite, c'est-à-dire comme si elle avait été abattue, auquel cas elle est incluse dans l'interdiction de racheter un âne premier-né avec un animal abattu ? Ou peut-être que maintenant, en tout cas, il court, nous l'appelons un agneau.
La Guemara cite un différend concernant cette question : Mar Zutra a dit qu'on ne peut pas racheter un âne premier-né avec un ben pekua, et Rav Ashi a dit qu'on peut racheter avec lui.
Rav Ashi dit à Mar Zutra : Quelle est la raison de ton opinion ? Est-ce parce que vous tirez la halakhot du rachat d'un âne premier-né de l'offrande pascale, et qu'un ben pekua est impropre au sacrifice comme offrande pascale ? Si tel est le cas, tout comme ici, en ce qui concerne l'offrande pascale, il doit être mâle, sans défaut et dans sa première année, de même ici, l'agneau doit être mâle, sans défaut et dans sa première année. Mar Zutra a répondu : La répétition des termes « tu rachèteras », « tu rachèteras », incluait un agneau qui n'est pas mâle, sans défaut ou dans sa première année.
Rav Ashi lui dit : Si la répétition des termes « tu rachèteras », « tu rachèteras », incluait des types supplémentaires d'agneaux, même un ben pekua est inclus. Mar Zutra a répondu : Si oui, à quoi sert l'analogie verbale de « agneau », « agneau », entre l'âne premier-né et l'offrande pascale ? Il faut que le terme « vous rachèterez » ne serve pas à inclure ces animaux.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha concernant le rachat d'un âne premier-né par un agneau dont les parents sont tous deux des moutons mais qui ressemble à un autre animal tel qu'une chèvre ? La Guemara précise : Selon l'avis du rabbin Eliezer, ne soulevez pas le dilemme, car maintenant qu'il est établi qu'il soutient qu'on peut racheter avec un hybride de chèvre et de mouton, en ce qui concerne un agneau qui ressemble à une chèvre. mais n'est pas d'un hybride, est-il nécessaire de préciser qu'on peut racheter avec ?
Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion des rabbins, qui estiment qu'on ne peut pas racheter un âne premier-né par un hybride de mouton et de chèvre. Est-ce qu'ils soutiennent qu'on ne rachète pas avec un hybride de chèvre et de mouton, mais qu'on rachète avec un agneau qui ressemble à un autre animal ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre eux ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une baraita : Concernant une vache qui a donné naissance à une sorte de chèvre, on ne peut pas racheter un âne premier-né avec une sorte de chèvre. La Guemara en déduit : Mais on peut en déduire que s'agissant d'une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre, on peut racheter avec elle. Quelle opinion est exprimée dans la baraita ? Si nous disons que c'est l'opinion du rabbin Eliezer, il soutient que l'on peut racheter même avec un hybride de mouton et de chèvre, et cette décision serait inutile. N'est-ce pas plutôt l'opinion des rabbins, indiquant qu'ils estiment qu'on peut racheter un âne premier-né par un agneau qui ressemble à un autre animal ?
La Guemara répond : Non, en fait la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, et elle nous enseigne la halakha elle-même qu'on ne peut pas racheter en utilisant la progéniture dans le cas où une vache a donné naissance à une sorte de chèvre, c'est-à-dire : où la progéniture a l'apparence d'une chèvre. Ceci est nécessaire pour que vous ne disiez pas que la halakha doit suivre l'apparence de la progéniture elle-même, et donc cette progéniture est une chèvre à part entière et devrait être apte à racheter un âne premier-né. Suivez plutôt sa mère, et cette progéniture sera traitée comme un veau, ce qui ne convient pas pour racheter un âne premier-né.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une baraita que Rabba bar Shmuel enseigne : Qu'est-ce qui est considéré comme un animal qui est un hybride ? C'est une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre et le père de la progéniture est un agneau. La Guemara analyse la baraita : Si son père est un agneau, la progéniture est-elle un hybride ? C'est un animal qui ressemble à un animal d'un autre type. La baraita signifie plutôt : quel animal est semblable à un hybride, et les rabbins l'ont assimilé à un hybride, ce qui est impropre au rachat ? C'est une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre et dont le père est un agneau.
Maintenant, à quelle halakha cette baraita fait-elle référence ? S'il s'agit d'animaux sacrificiels, c'est-à-dire du fait qu'un tel animal est impropre au sacrifice en guise d'offrande, pourquoi le baraita tire-t-il son statut de celui d'un hybride ? Du même verset où l’on déduit que la Torah exclut un hybride comme offrande, on peut déduire qu’elle exclut également un animal qui ressemble à un animal d’un autre type. Comme il est enseigné dans une baraita que dans le verset : « Lorsqu'un taureau, ou un agneau, ou une chèvre naît… il peut être accepté en offrande… au Seigneur » (Lévitique 22 : 27), les mots « un taureau ou un agneau » sont interprétés comme excluant un hybride, et les mots « ou une chèvre » sont interprétés comme excluant un animal qui ressemble à un animal d'un autre type.
Si la baraita fait référence à la halakha du premier-né et enseigne qu’un animal qui ressemble à un animal d’un autre type n’a pas le statut de premier-né, cela est dérivé d’un autre verset, comme le dit le Miséricordieux : « Mais le premier-né d’un bœuf » (Nombres 18 : 17), qui indique qu’il y a statut de premier-né seulement s’il s’agit d’un bœuf et que son premier-né est un bœuf, mais pas lorsque la progéniture ressemble à un animal d’une autre espèce.
Il s’agit peut-être plutôt d’une référence à la mitsva de la dîme pour les animaux et enseigne qu’un animal qui ressemble à un animal d’un autre type ne reçoit pas la dîme avec les autres animaux. Cette décision est également inutile, car elle découle d'une analogie verbale du mot : « Sous » (Lévitique 22 :27), qui est prononcé à propos des animaux sacrificiels, et du mot : « Sous » (Lévitique 27 :32). , qui est indiqué dans le contexte de la dîme animale. La baraita doit plutôt faire référence à l'agneau qui est utilisé pour racheter un âne premier-né, et elle enseigne qu'un agneau qui ressemble à un animal d'un autre type est impropre à être utilisé comme rédemption.
La Guemara répond : Non, en fait la baraita fait référence à la halakha de la dîme animale dans le cas où l'animal qui ressemble à un animal d'un autre type possède certaines caractéristiques de la mère. Il était nécessaire que la baraita enseigne qu'un tel animal n'est pas inclus dans la dîme animale, de peur que vous ne disiez qu'il est dérivé via une analogie verbale du terme : Passage, énoncé à propos de la dîme animale (voir Lévitique 27 : 32). ), et le terme : Passing, énoncé à propos d'un animal premier-né (voir Exode 13 :12), que, tout comme un animal présentant certaines caractéristiques de la mère a le statut de premier-né (voir 16b), de même, un tel animal devrait être inclus dans l’obligation de la dîme pour les animaux.
Par conséquent, le tanna nous enseigne qu'il est dérivé, via une analogie verbale, du mot « sous » qui est prononcé à propos des animaux sacrificiels et du mot « sous » qui est prononcé dans le contexte de la dîme animale, qu'un animal présentant certaines caractéristiques de la mère est impropre à la dîme animale. Le statut d'un tel agneau en ce qui concerne le rachat d'un âne premier-né ne peut pas être prouvé par la baraita.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant le rachat d'un âne premier-né avec des animaux consacrés disqualifiés qui ont été rachetés ? Il est interdit de tondre ou de travailler ces animaux. Le principe selon lequel une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà s’applique-t-il ici ?
La Guemara précise : Selon l’avis de Rabbi Shimon, il ne faut pas soulever ce dilemme. Puisqu’il dit qu’il est permis de tirer profit d’un âne premier-né, son statut n’est pas sacré et aucun statut interdit n’est transféré à l’agneau de rédemption. Quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'avis du rabbin Yehuda, qui dit qu'il est interdit de tirer profit d'un âne premier-né.
Qu’est-ce que la halakha ? On pourrait penser que puisqu'il est interdit de tirer profit de l'âne premier-né, lorsqu'il le rachète avec un agneau, le statut interdit de l'âne doit pouvoir être transféré à l'agneau, ce qui ne peut pas se produire dans le cas d'un âne disqualifié. agneau consacré, car une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà.
Ou peut-être pourrait-on raisonner que, puisque l'interdiction réelle de tirer un bénéfice de l'âne n'est pas transférée à son objet de rédemption, c'est-à-dire l'agneau, puisque tirer un bénéfice de l'agneau est permis, l'acte de rédemption devrait être considéré comme un simple acte de rédemption. abrogation du statut d'interdit de l'âne. Le statut d'interdit n'est pas transféré à l'agneau et, par conséquent, le principe selon lequel une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà ne s'applique pas.
Rav Mari, fils du Rav Kahana, dit : Ce qui est écrit concernant les animaux consacrés disqualifiés est-il insignifiant ? La Torah déclare que leur statut est : « Comme la gazelle et comme le cerf » (Deutéronome 12 : 15), indiquant que tout comme on ne peut pas racheter un âne premier-né par une gazelle ou un cerf, de même on ne peut pas racheter un âne premier-né par une gazelle ou un cerf. âne premier-né avec des animaux consacrés disqualifiés.
La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à cette explication,

Daf12b

selon Rabbi Shimon également, on ne peut peut-être pas racheter un âne premier-né avec des animaux consacrés disqualifiés, car il est écrit à leur sujet qu'ils doivent être traités : « Comme la gazelle et comme le cerf » (Deutéronome 12 : 15). Puisqu’une gazelle et un cerf ne peuvent pas être utilisés pour la rédemption, les animaux consacrés disqualifiés ne peuvent pas non plus être utilisés pour la rédemption.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant le rachat d'un âne premier-né par un animal acheté avec les produits de l'année sabbatique, ce qui a entraîné le transfert du caractère sacré du produit à l'animal ?
La Guemara clarifie la question : en ce qui concerne le rachat d'un âne qui a le statut de premier-né définitif avec un animal acheté avec les produits de l'année sabbatique, vous ne devriez pas poser de dilemme, car on ne peut certainement pas le racheter de cette manière, car le le propriétaire acquiert son âne premier-né en échange de l'animal qu'il donne au prêtre, ce qui est interdit à l'égard d'un tel animal. En effet, le Miséricordieux déclare à propos de l'année sabbatique : « Le reste du pays sera pour vous pour la consommation » (Lévitique 25 : 6), indiquant que le produit peut être utilisé pour la consommation mais pas pour le commerce. Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le dans le cas d'un âne dont le statut de premier-né est incertain.
La Guemara précise encore : Et selon l'avis de Rabbi Shimon, vous ne devriez pas soulever ce dilemme, car il ne considère pas que la rédemption soit nécessaire dans le cas d'un âne dont le statut de premier-né est incertain. Quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'avis du rabbin Yehuda, qui soutient que dans un tel cas, le propriétaire de l'âne doit désigner un agneau pour son rachat afin d'abroger son statut d'interdit, mais il n'est pas tenu de le donner à un prêtre.
Qu’est-ce que la halakha ? Peut-être puisqu'il désigne un agneau et qu'il est à lui, nous appelons cet acte de rédemption « pour la consommation », et cela n'est pas considéré comme du commerce s'il ne le donne pas au prêtre en échange de son âne. Ou peut-être, puisque tant que l'agneau n'abroge pas le statut interdit d'âne premier-né, il n'est pas permis de tirer profit de l'âne, lorsque le propriétaire désigne l'agneau pour remplacer l'âne, cela équivaut à faire du commerce avec il.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de ce que Rav Hisda dit : On ne peut pas racheter un âne avec un statut de premier-né défini avec un animal qui a été acheté avec les produits de l'année sabbatique, mais on peut racheter un âne avec un statut de premier-né incertain avec il.
Et Rav Hisda dit une règle supplémentaire : un animal qui a été acheté avec les produits de l'année sabbatique est exempté du fait que sa progéniture soit considérée comme un premier-né, mais est obligé de se voir retirer les dons du sacerdoce. Ce sont les dons auxquels ont droit les membres du sacerdoce lorsqu'un animal non sacré est abattu,
La Guemara explique : Il est exempté du fait que sa progéniture soit considérée comme un premier-né parce que le Miséricordieux déclare en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique qu'ils doivent être utilisés « pour la consommation », mais pas pour être brûlés, et que les portions d'un animal premier-né casher sont brûlé sur l'autel. Et il est obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce, parce que nous appelons cela « pour la consommation », car le prêtre les mange.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (Shevi'it 9 : 9) : Celui qui mange de la pâte des produits de l'année sabbatique avant sa ḥalla, c'est-à-dire, la partie de la pâte donnée aux prêtres, a été séparée, est responsable recevoir le châtiment de mort de la main du Ciel, tout comme celui qui consomme de la pâte avant que ḥalla ne soit séparée.
Mais selon l’avis du Rav Hisda, pourquoi la pâte des produits de l’année sabbatique est-elle soumise à l’obligation de séparer la ḥalla ? Elle ne devrait pas être soumise à cette mitsva, car si la pâte devient rituellement impure après avoir été séparée comme ḥalla, elle est sujette à la combustion, et le Miséricordieux déclare : « Pour la consommation », mais pas pour la combustion. Ceci est similaire à l'affirmation du Rav Hisda selon laquelle un animal premier-né acheté avec les produits de l'année sabbatique n'est pas soumis aux obligations du statut de premier-né.
La Guemara répond : Ici, en ce qui concerne ḥalla, c'est différent, car il est écrit : « Des prémices de votre pâte, vous donnerez à l'Éternel une part en offrande pour vos générations » (Nombres 15 :21), ce qui indique que toute pâte, y compris celle des produits de l’année sabbatique, est soumise à la mitsva de ḥalla.
Ceci est également enseigné dans une baraita : D’où vient-il que celui qui consomme la pâte des produits de l’année sabbatique avant que sa ḥalla ne soit séparée est passible de la peine de mort de la part du Ciel ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « À travers vos générations », ce qui indique également l'inclusion des années sabbatiques. En revanche, cette formulation n’est pas utilisée pour un animal premier-né. Par conséquent, puisque des portions d'un animal premier-né casher sont brûlées sur l'autel, un animal qui a été acheté avec les produits de l'année sabbatique est exempté du fait que sa progéniture soit considérée comme un premier-né.
La Guemara conteste : Et que Rav Hisda déduise de la halakha de ḥalla qu'un tel animal est soumis à ce que sa progéniture soit considérée comme un premier-né, et que l'interprétation de : « Pour la consommation » mais pas pour le brûlage, n'est pas appliquée. La Guemara explique : Là-bas, en ce qui concerne la ḥalla, le but premier de la pâte est la consommation, et elle n'est brûlée que si elle devient impure. Ici, en ce qui concerne un animal premier-né, le but premier des portions consommées sur l’autel est d’être brûlé.
§ La Mishna enseigne : Si le propriétaire a donné lui-même l'âne premier-né à un prêtre, le prêtre ne peut le garder qu'après avoir désigné un agneau à sa place pour le rachat. Ce langage indique que l’on craint que le prêtre ne fasse preuve de négligence en le rachetant. La Guemara commente : Nous apprenons dans la mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraïta : Dans le cas d'un Israélite qui avait un âne premier-né dans sa maison et que le prêtre lui dit : Donnez-le-moi et je le rachèterai, il ne pourra pas donner l'âne au prêtre, à moins que celui-ci ne le rachète en sa présence.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : C'est-à-dire que les prêtres sont suspects en ce qui concerne l'utilisation des ânes premiers-nés sans rédemption. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? C’est exactement ce que dit la baraita. La Guemara explique : La déclaration du Rav Naḥman est nécessaire pour éviter que vous ne disiez que cette déclaration de la baraita ne s'applique que dans le cas où nous avons la présomption qu'il arrive occasionnellement que ce prêtre utilise un âne premier-né sans le racheter au préalable, mais dans le cas d'un prêtre ordinaire, cela n’a aucun souci. Par conséquent, Rav Naḥman nous enseigne que cette préoccupation concerne tout prêtre, car un prêtre est soupçonné de s'accorder la permission d'utiliser l'âne premier-né sans l'avoir au préalable racheté par un agneau, car de toute façon l'agneau lui restera.
MISHNA : Dans le cas de celui qui désigne un agneau pour le rachat d'un âne premier-né et que l'agneau meurt, Rabbi Eliezer dit : Le propriétaire porte la responsabilité financière et doit donner au prêtre un autre agneau à sa place. C'est comme le cas des cinq sela pour le rachat d'un fils premier-né, où si l'argent est perdu avant de le donner au prêtre, il doit donner au prêtre cinq sela supplémentaires. Et les rabbins disent : Le propriétaire n'assume aucune responsabilité financière. C'est comme le cas de l'argent destiné au rachat des produits de la deuxième dîme, où une fois que le propriétaire a désigné l'argent pour le rachat, les produits sont déssanctifiés.
Rabbi Yehoshua et Rabbi Tzadok ont ​​témoigné à propos d'un agneau destiné au rachat d'un âne premier-né décédé, que le prêtre n'a rien ici, c'est-à-dire que dans un tel cas, l'âne premier-né a déjà été racheté et que le propriétaire n'en assume plus la responsabilité financière. pour l'agneau mort, conformément à l'avis des rabbins. Si après que l'agneau ait été désigné, l'âne premier-né meurt, Rabbi Eliezer dit : L'âne doit être enterré et le propriétaire est autorisé à tirer profit de l'agneau. Et les rabbins disent : Il n'est pas nécessaire de l'enterrer et l'agneau est donné au prêtre.
GEMARA : Rav Yosef dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que le propriétaire porte la responsabilité financière de l'agneau s'il est désigné et meurt avant que le prêtre ne le reçoive ? Comme il est écrit : « Mais vous rachèterez le premier-né de l’homme, et vous rachèterez le premier-né des animaux non casher » (Nombres 18 : 15). Il ressort de la comparaison entre les deux cas que, tout comme pour le rachat du fils aîné d'une femme, le père porte la responsabilité financière de compenser les cinq sela en cas de perte, de même pour le rachat d'un premier-né non -animal casher, le propriétaire assume la responsabilité financière d'indemniser le prêtre en cas de perte.
Abaye lui dit : Si on les compare, alors tout comme tirer un bénéfice du premier-né d'une femme est permis s'il n'a pas encore été racheté, de même, tirer un bénéfice du premier-né d'un animal non casher devrait être autorisé avant la rédemption. , y compris le cisaillage et le travail. Et si vous dites qu'en effet Rabbi Eliezer permet de tirer un bénéfice d'un âne premier-né, c'est difficile : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que si après que l'agneau ait été désigné, l'âne premier-né mourait, Rabbi Eliezer dit : Ce doit être enterré? Maintenant, quelle est la raison pour laquelle il faut l’enterrer ? N'est-ce pas parce qu'il est interdit d'en tirer profit ?
Rav Yossef répondit : Non, il doit être enterré comme le fils aîné d'une femme. Il existe une mitsva d'enterrer le fils aîné d'une femme s'il meurt, et en raison de la comparaison du verset, la même chose s'applique à un âne premier-né. La Guemara demande : Mais selon cette réponse, une personne décédée doit-elle être enterrée seulement si elle est un fils premier-né, alors qu'une personne ordinaire qui n'est pas premier-né n'a pas besoin d'être enterrée ? Ce n’est certainement pas exact. Par conséquent, une telle distinction ne devrait pas non plus exister en ce qui concerne un âne.
Et de plus, le rabbin Eliezer soutient clairement qu'il est interdit de tirer profit d'un âne premier-né avant la rédemption, comme cela est enseigné dans une baraïta : le rabbin Eliezer concède à propos d'un Israélite qui a un âne dans sa maison dont le statut de premier-né est incertain. , qu'il lui désigne un agneau et que l'agneau est à lui. La désignation d'un agneau dans ce cas n'est nécessaire que pour lever l'interdiction de tirer profit de l'âne.
Rava dit plutôt que bien que le verset compare le statut d'un âne premier-né à celui du fils premier-né d'une femme, cela concerne uniquement la responsabilité financière de l'agneau, mais pas le bénéfice de l'âne. En effet, le verset déclare : « Mais tu rachèteras [pado tifde] le premier-né de l’homme, et tu rachèteras le premier-né des animaux non casher. » Le double verbe « pado tifde » indique que je l'ai comparé par rapport à la rédemption, mais pas par rapport à une autre affaire.
§ Nous avons appris ailleurs dans une baraita : les évaluations sont déterminées en fonction du moment du vœu. Par conséquent, si quelqu'un a fait le vœu de consacrer l'estimation d'un enfant de moins d'un mois, il n'est pas obligé de donner de l'argent même après que l'enfant ait atteint l'âge d'un mois, car un enfant de moins d'un mois n'a pas d'estimation. Et en ce qui concerne le rachat du fils premier-né d'une femme, il faut donner la somme requise au prêtre après que l'enfant ait atteint l'âge de trente jours, comme il est dit : « Et vous les rachèterez à partir d'un mois avec leur argent de rachat » (Nombres 18). :16). Quant au rachat d’un âne premier-né, il doit être effectué immédiatement.
La Guemara demande : Et le rachat d’un âne premier-né doit-il être effectué immédiatement ? Mais on peut soulever une contradiction de la part d'une autre baraita : la halakhot des évaluations, et du rachat du fils premier-né d'une femme, et des vœux nazirites, et d'un âne premier-né, ne s'appliquent pas à moins de trente jours. En d'autres termes, la halakhot des évaluations, du rachat du fils premier-né d'une femme et du premier-né de l'âne ne s'appliquent pas à une personne ou à un animal âgé de moins de trente jours, et la durée du naziréat est d'un minimum de trente jours. .
Mais on peut ajouter à ce montant pour toujours. Cela signifie que la halakhot des évaluations s'applique à une personne de tout âge au-delà de trente jours, le rachat du fils premier-né d'une femme et d'un âne premier-né s'applique même si le premier-né en question a déjà plusieurs années, et on peut faire vœu d'être naziréen. pour toute durée supérieure à trente jours. Cette baraïta indique qu'un âne premier-né n'est pas racheté immédiatement, mais seulement après trente jours.
Rav Naḥman dit : Lorsque la première baraita déclare qu'un âne premier-né doit être racheté immédiatement, cela signifie que si on le rachète immédiatement, il est racheté, bien qu'il ne doive être racheté qu'après trente jours ab initio. La Guemara demande : Par déduction, dans le cas du fils aîné d'une femme, où la première baraïta déclare qu'il est racheté après trente jours, si on l'a racheté avant ce moment, n'est-il pas racheté ? Mais n'est-il pas dit : Dans le cas de celui qui rachète son fils dans les trente jours suivant sa naissance, Rav dit : Son fils est racheté ?
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à ce sujet que Rava dit : Tout le monde est d'accord que si l'on dit dans les trente jours qui suivent la naissance de son fils qu'il le rachète désormais, son fils n'est pas racheté. Un tel rachat ne serait efficace que s'il donnait l'argent à condition que le rachat prenne effet après que son fils ait atteint l'âge de trente jours.

Daf13a

Rav Cheshet dit : La mitsva de racheter un âne premier-né prend effet immédiatement après sa naissance, comme il est indiqué dans la première baraita. La deuxième baraita, qui déclare qu'elle ne s'applique qu'après trente jours, signifie que jusqu'à ce moment-là, on ne transgresse pas une interdiction s'il n'a pas encore effectué la rédemption. Mais au bout de trente jours, on transgresse une interdiction s'il n'a pas encore racheté son âne premier-né.
Rami bar Ḥama soulève une objection contre Rav Sheshet d'une baraita : La mitsva d'un âne premier-né s'applique pendant toute la période de trente jours à compter de sa naissance ; à partir de ce moment, il devra soit le racheter immédiatement, soit lui briser le cou. Quoi, cela ne signifie-t-il pas qu'il y a une mitsva d'attendre pour le racheter jusqu'à ce que les trente jours soient passés ? La Guemara répond : Non, cela signifie qu'il y a une mitsva pour le racheter pendant une période de trente jours, et qu'après ce délai, on a transgressé une interdiction.
La Guemara demande : Si oui, elle aurait dû dire : À partir de ce moment-là, soit il le rachète, soit il transgresse une interdiction, plutôt que de dire : À partir de ce moment-là, il doit soit le racheter, soit lui briser le cou. Rava dit plutôt : La contradiction entre les deux baraitot n'est pas difficile, car cette baraita, qui déclare que la rédemption s'effectue après trente jours, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui compare la rédemption d'un âne premier-né à la rédemption d'un âne premier-né. rachat du fils premier-né d'une femme, où il est dit : « Dès l'âge d'un mois tu les rachèteras » (Nombres 18 :16). Cette baraita, qui stipule qu'il faut accomplir la mitsva immédiatement, est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne comparent pas les deux mitsvot de rédemption.
MISHNA : Si quelqu'un ne veut pas racheter l'âne premier-né, il lui brise le cou par derrière et l'enterre. La mitsva de racheter l’âne premier-né a préséance sur la mitsva de lui briser le cou, comme il est dit : « Si vous ne le rachètez pas, vous lui briserez le cou » (Exode 13 : 13).
La Mishna énumère ensuite d’autres mitsvot dans lesquelles une option prévaut sur une autre. La mitsva de désigner une servante hébraïque pour qu'elle soit fiancée à son maître a préséance sur la mitsva de racheter la servante de son maître avec de l'argent, comme il est dit : « Si elle ne plaît pas à son maître, qui ne l'a pas fiancée à lui-même, alors il la laissera être rachetée » (Exode 21 : 8).
La mitsva du lévirat a préséance sur la mitsva de ḥalitza, qui dissout le lien du lévirat, comme il est dit : « Et si l'homme ne veut pas prendre la femme de son frère » (Deutéronome 25 : 7). La Mishna ajoute : C'était le cas au début, lorsque les gens avaient l'intention de célébrer leur mariage en lévirat pour le bien de la mitsva. Mais maintenant qu'ils n'entendent pas que leur mariage en lévirat se fasse pour le bien de la mitsva, mais plutôt pour des raisons telles que la beauté de la yevama ou pour un gain financier, les Sages ont dit que la mitsva de ḥalitza a préséance sur la mitsva. du mariage par lévirat.
Concernant un animal non casher qui a été consacré au Temple, la mitsva de rachat par le propriétaire qui l'a consacré prime sur le rachat par toute autre personne, comme il est précisé : « Et s'il s'agit d'un animal non casher …et s’il n’est pas racheté, il sera vendu selon votre estimation » (Lévitique 27 :27).

MISHNA : En ce qui concerne celui qui achète le fœtus d'une vache appartenant à un gentil ; celui qui vend le fœtus de sa vache à un gentil, même s'il n'est pas permis de vendre un gros animal à un gentil ; celui qui s'associe à un gentil à l'égard d'une vache ou de son fœtus ; celui qui reçoit une vache d'un gentil pour s'en occuper en échange d'un partenariat avec sa progéniture ; et celui qui donne sa vache à un gentil en redressement judiciaire, afin que le gentil possède une part de la progéniture de la vache ; dans tous ces cas, on est exempté de l'obligation de racheter le premier-né, comme il est dit : « Je m'ai sanctifié tous les premiers-nés en Israël, hommes et animaux » (Nombres 3 : 13), indiquant que la mitsva incombe au peuple juif, mais pas aux autres. Si le premier-né appartient, même partiellement, à un gentil, le caractère sacré du premier-né ne s'applique pas à lui.
La Mishna continue : Les prêtres et les Lévites sont tenus à la mitsva, c'est-à-dire que leurs animaux ont la sainteté du premier-né, car ils n'étaient pas exemptés de la mitsva du premier-né mâle d'un animal casher ; au contraire, ils étaient exemptés uniquement de la rédemption du fils premier-né et de la rédemption de l’âne premier-né.
GEMARA : Le premier chapitre de ce traité a commencé avec la halakhot relative à un âne premier-né. La Guemara demande : Pourquoi le tanna enseigne-t-il d'abord spécifiquement la halakhot du fœtus de son âne, et seulement ensuite enseigne-t-il la halakhot du fœtus de sa vache ? Qu'il enseigne d'abord la halakhot du fœtus de sa vache, car il s'agit d'un cas de sainteté inhérente, c'est-à-dire que l'animal ne peut pas être racheté et est sacrifié sur l'autel, et qu'il enseigne ensuite la halakhot du fœtus de son âne, car il s’agit d’un cas de sainteté inhérente à sa valeur.
Ils ont dit en Occident, Eretz Yisrael : Si vous le souhaitez, dites que les halakhot d'un âne premier-né étaient enseignées en premier car elles sont chères aux tanna, conformément à la déclaration de Rabbi Ḥanina (5b) selon laquelle les ânes aidaient les Juifs lorsqu'ils quittèrent l'Égypte, tandis que les Juifs chargeaient leur or et leur argent sur des ânes. Et si vous le souhaitez, dites que ces halakhot ont été enseignées en premier puisque les matières relatives à un animal non casher sont relativement peu nombreuses, et donc le tanna termine son traitement et le met de côté.
§ En ce qui concerne la discussion de la Mishna sur les ventes impliquant des Juifs et des Gentils, le rabbin Yitzhak bar Naḥmani dit que Reish Lakish a dit au nom du rabbin Oshaya : Dans le cas d'un Juif qui a donné de l'argent à un Gentil pour lui acheter l'animal du Gentil selon Conformément à leurs lois, comme expliqué plus loin, même si le Juif n'a pas tiré l'animal de la manière d'une acquisition formelle, comme l'exige la halakha, il l'a acquis légalement, et le propriétaire juif est tenu de donner le premier-né de l'animal à un prêtre. Et dans le cas d'un gentil qui a donné de l'argent à un juif pour lui acheter l'animal du juif conformément à leurs lois, même si le gentil n'a pas arraché l'animal, il l'a acquis, et le juif est donc dispensé de donner le premier-né de l'animal. descendance à un prêtre.
Le Maître a dit : Dans le cas d'un Juif qui a donné de l'argent à un gentil pour lui acheter l'animal du gentil selon leurs lois, même s'il n'a pas arraché l'animal, il l'a acquis légalement, et le Juif est obligé de donner l'animal. le premier-né de l'animal à un prêtre.
La Guemara demande : Qu'entend-on par : Selon leurs lois ? Si nous disons qu'il fait référence aux lois relatives à l'achat de la personne d'un gentil comme esclave, c'est-à-dire à la halakhot consistant à acheter les gentils eux-mêmes plutôt qu'aux méthodes par lesquelles les gentils peuvent acquérir des biens, cela doit être basé sur l'hypothèse que le La halakha concernant l'achat d'un animal d'un gentil découle a fortiori de la conclusion suivante : Si la personne d'un gentil est acquise par un Juif comme esclave cananéen moyennant paiement d'argent, comme il est écrit : « Et vous pourrez en faire un héritage pour que vos enfants après vous détiennent une possession ancestrale » (Lévitique 25 :46), la même halakha devrait s'appliquer à l'acquisition de la propriété d'un gentil.
La Guemara précise : Le verset compare ainsi un esclave gentil à une possession ancestrale, c'est-à-dire la terre : Tout comme une possession ancestrale s'acquiert par le transfert d'argent, ou par un acte de vente, ou par la prise de possession, il en va de même pour un Cananéen. l'esclave s'acquiert par transfert d'argent. Si telle est la halakha concernant la personne d'un gentil, n'est-il pas d'autant plus raisonnable que les biens d'un gentil soient acquis par le transfert d'argent ?
La Guemara rejette cette conclusion : Si tel est le cas, alors selon la halakha, il devrait être possible d'acquérir la propriété d'un gentil même avec un acte de vente ou en prenant possession, ce qui n'est pas le cas. La Guemara ajoute : Et de plus, la halakha relative à un Juif achetant des biens à un Juif prouve que toute la prémisse de l'inférence a fortiori est fausse, car il acquiert la personne d'un Juif uniquement avec de l'argent, mais il acquiert ses biens uniquement en tirant. Il est donc évident que la capacité d'acquérir sa personne avec de l'argent n'implique pas que ses biens puissent être achetés de la même manière.
Abaye dit plutôt que le terme : Leurs lois, fait référence à leurs lois que la Torah prescrit pour leurs méthodes d'achat, en déclarant : « Ou achetez de la main de votre contrepartie » (Lévitique 25 : 14), ce qui enseigne que ce n'est que de la main de votre homologue, c'est-à-dire un juif, cette propriété est acquise par l'acte formel d'acquisition de traction. Cela indique que l’acquisition de biens des mains d’un gentil se fait par le biais du paiement d’argent.
La Guemara soulève une objection : Mais on peut dire qu’il faut déduire du verset qu’on ne peut rien acheter du tout de la main d’un gentil. Les Sages répondirent : Cela ne vous vient pas à l'esprit, car il y a une déduction a fortiori qui indique le contraire : Si un Juif peut acheter la personne d'un gentil comme esclave, n'est-il pas d'autant plus raisonnable qu'il puisse acheter la propriété d'un gentil. ?
La Guemara soulève une autre objection : Mais on peut dire que le verset enseigne que, alors que la propriété d'un Juif s'acquiert par tirage, la propriété achetée de la main d'un gentil n'est acquise qu'après que deux actes formels d'acquisition aient été accomplis, à la fois le tirage et le paiement de argent. Les Sages répondirent : N'est-il pas indiqué le contraire par une inférence a fortiori : si sa personne s'acquiert par un seul acte d'acquisition, se pourrait-il que ses biens doivent être acquis par deux actes ? La Guemara suggère en outre : Mais on peut dire qu'il découle du verset que l'on peut acquérir la propriété d'un gentil soit par cette méthode de tirage, soit par cette méthode d'argent. La Guemara explique : La halakha dérivée de l'expression « de votre homologue » doit être similaire à une acquisition de votre homologue :
De même que de la main de votre homologue, il en est d'un seul acte, en tirant, de même, de la main d'un gentil, il en est également d'un seul acte, en argent.
La Guemara discute de la déclaration du rabbin Oshaya. Le Maître dit : Et un gentil qui a donné de l'argent à un juif pour lui acheter l'animal du juif selon leurs lois, même si le gentil n'a pas arraché l'animal, il l'a acquis, et le juif est donc dispensé de donner le premier-né de l'animal. descendance à un prêtre. La Guemara précise : Que signifie « selon leurs lois » ? Si nous disons que cela signifie : Selon leurs lois, la personne du Juif lui-même, c'est-à-dire la manière dont il achète la personne d'un Juif avec de l'argent, et il est raisonnable de le dire, car cela peut être dérivé d'un déduction a fortiori : Si un gentil acquiert le corps d'un Juif avec de l'argent, comme il est écrit à ce sujet : « De l'argent de son achat » (Lévitique 25 : 51), alors en ce qui concerne la propriété d'un Juif, est n'est-ce pas d'autant plus raisonnable que le gentil peut l'acquérir avec de l'argent ?
Cela peut être rejeté, car l'acquisition d'un juif par un juif prouvera que la déduction n'est pas valable, comme la personne d'un esclave hébreu s'acquiert avec de l'argent, tandis que la propriété d'un juif ne peut être acquise qu'en tirant. Abaye dit plutôt : Ce qui est dit, selon lequel un gentil achète un animal avec de l'argent conformément à ses lois, signifie : Avec les actes d'acquisition que la Torah prescrit aux gentils, la manière dont ils acquièrent des objets auprès des Juifs, c'est-à-dire avec de l'argent, comme il est dit : « Et si vous vendez un objet à vendre à votre contrepartie » (Lévitique 25 : 14), d'où on peut déduire : Pour votre contrepartie, c'est-à-dire un Juif, la propriété s'acquiert en tirant, mais la propriété de la main d'un gentil s'acquiert avec de l'argent.
La Guemara suggère : Mais disons que la déduction devrait être : Pour un gentil, pas du tout, c'est-à-dire que ni avec de l'argent ni en tirant, un gentil ne peut acquérir un objet auprès d'un juif. Les Sages répondirent : Mais n'est-il pas a fortiori de conclure au contraire : si un gentil peut acheter la personne d'un Juif comme esclave, n'est-il pas d'autant plus raisonnable qu'il puisse acheter la propriété du Juif ?
La Guemara suggère : Dites et déduisez ce qui suit : À votre contrepartie, vous vendez avec tirage, mais à un gentil, vous ne vendez pas avant que deux actes formels d'acquisition n'aient été accomplis : tirage et argent. Les Sages répondirent : Mais n'est-il pas a fortiori de conclure au contraire : si la personne d'un Juif s'acquiert par un seul acte d'acquisition, est-il raisonnable que ses biens s'acquièrent par deux actes ?
La Guemara suggère en outre : Mais disons qu'un gentil acquiert la propriété d'un Juif soit par cet acte de traction, soit par cet acte de payer de l'argent. La Guemara explique : L'acquisition du gentil doit être similaire à l'acquisition de votre homologue, dont il est issu :

Daf13b

Tout comme la propriété s'acquiert auprès de votre homologue par un seul acte d'acquisition, c'est-à-dire en tirant, de même la propriété s'acquiert auprès d'un gentil par un seul acte d'acquisition, c'est-à-dire le paiement d'argent.
Les Sages ont dit : Et selon l'opinion d'Ameimar, qui dit que le fait de tirer produit une acquisition dans le cas d'un gentil, cela fonctionne bien s'il se conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan, qui dit : Selon la loi de la Torah, l'argent a des effets. acquisition, mais pas le tirage. Si Ameimar accepte l'opinion du rabbin Yohanan, alors on peut déduire de l'expression « de votre homologue » que les transactions avec votre homologue, c'est-à-dire un Juif, s'effectuent par paiement d'argent, tandis que les transactions avec un gentil s'effectuent par tirage.
Mais si Ameimar soutient l'opinion de Reish Lakish, qui dit : L'acte d'acquérir le tirage est explicite dans la Torah, alors la halakha est que les transactions avec votre homologue sont effectuées par tirage, et les transactions avec un gentil sont également effectuées. en tirant. Par conséquent, pourquoi ai-je besoin de l’expression « de votre homologue » ?
Les Sages ont expliqué en guise d'explication : L'expression « de votre homologue » n'enseigne pas de halakha en ce qui concerne la méthode d'acquisition. Il s'agit plutôt de la dernière partie du verset : « Et si vous vendez à votre contrepartie, ou si vous achetez la main de votre contrepartie, personne n'exploitera son frère » (Lévitique 25 : 14). Le verset est dérivé comme suit : Vous devez restituer la somme de l'exploitation à votre homologue, mais vous n'avez pas besoin de restituer la somme de l'exploitation à un gentil. La Guemara rejette cette suggestion : L’exemption de restituer la somme de l’exploitation à un gentil découle uniquement de la dernière partie du verset : « Un homme n’exploitera pas son frère. » Un gentil n’est pas inclus dans la catégorie de « son frère ». En conséquence, l’expression « de votre homologue » reste superflue.
La Guemara répond : Une phrase est nécessaire pour exclure un gentil, et une autre sert à exclure les biens consacrés. Et les deux dérivations sont nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit une seule phrase d'exclusion, je dirais : C'est en ce qui concerne les transactions avec un gentil qu'on n'est pas soumis à l'interdiction d'exploitation ; mais en ce qui concerne les transactions portant sur des biens consacrés, on est soumis à l'interdiction d'exploitation. L’autre dérivation nous enseigne donc qu’on n’est pas non plus soumis à l’interdiction d’exploitation en ce qui concerne les transactions portant sur des biens consacrés.
La Guemara remarque : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que son vol, c'est-à-dire voler un gentil, est interdit, car c'est la raison pour laquelle un verset est nécessaire pour permettre de conserver la somme de l'exploitation obtenue d'un gentil. Mais si Ameimar partage l'opinion de celui qui dit que son vol est permis, est-il nécessaire de préciser qu'on peut garder la somme de l'exploitation obtenue d'un gentil ? La Guemara accepte ce raisonnement : Les Sages ont dit : Si Ameimar considère conformément à l'opinion de celui qui dit que son vol est permis, il considère nécessairement conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan que l'argent effectue une acquisition par la loi de la Torah, et donc la difficulté ne se pose pas.
§ La Guemara élève une objection à l'opinion selon laquelle la propriété est acquise auprès d'un gentil par un paiement monétaire. Il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui achète des vases brisés [gerutaot] en or ou en argent aux païens et trouve parmi eux un objet d'adoration d'idole, s'il a retiré l'objet d'adoration d'idole, accomplissant ainsi un acte de acquisition, avant de donner l'argent au gentil, il peut restituer l'objet de l'idolâtrie au gentil. Mais s’il l’a retiré après avoir donné l’argent au gentil, il ne peut pas le restituer. Puisque le statut de l’idole n’a pas été révoqué, il doit la prendre et la jeter dans la Mer Morte.
La Guemara explique la difficulté : Et si vous dites que le paiement de l'argent permet d'acquérir des objets auprès des gentils, pourquoi ai-je besoin de tirer pour que le Juif acquière l'idole ? La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où le gentil a accepté que cette transaction soit jugée par la loi juive. La Guemara soulève une objection : si oui, pourquoi ai-je besoin d'un paiement d'argent pour permettre au Juif d'acquérir l'idole ? Tirer seul devrait suffire, conformément à la halakha. La Guemara explique que c'est ce que signifie la baraita : Même si le Juif a donné de l'argent au gentil, la halakha dépend toujours de l'acte de tirer : S'il a tiré les vases brisés, oui, il les a acquis, et sinon, il les a acquis. ne les a pas acquis.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors la première clause de la baraita est difficile, car elle dit : S'il a retiré l'objet du culte des idoles avant de donner l'argent au gentil, il peut restituer l'objet du culte des idoles au gentil. De toute évidence, tirer seul n’effectue pas l’acquisition. Abaye a expliqué en guise d'explication : La halakha dans la première clause est jugée telle quelle parce qu'il y a une transaction erronée, car le Juif n'a pas souhaité acheter l'idole. Rava dit à Abaye : Vous soutenez que la halakha de la première clause est réglée telle quelle parce qu'il y a une transaction erronée. Est-ce à dire que dans cette dernière clause il n’y a pas de transaction erronée ? Après tout, le Juif ne souhaite acheter l’idole dans aucun des deux cas.
Rava dit plutôt : L'achat dans la première clause et l'achat dans la dernière clause sont tous deux une transaction erronée, mais dans le cas présenté dans la première clause, où le Juif ne lui a pas payé les dinars, il ne semble pas que il y a un objet d'idolâtrie en possession d'un Juif, et il peut donc le restituer. En revanche, dans la dernière clause, où le Juif lui a payé les dinars, il semble qu'il y ait un objet d'adoration d'idole en possession d'un Juif, et donc il doit jeter l'objet plutôt que de le restituer.
Et Abaye aurait pu vous dire : La première clause implique une transaction erronée, car il ne savait pas que l'idole était incluse, car il ne lui a pas donné les dinars et n'a donc pas encore inspecté la propriété achetée. A l'inverse, cette dernière clause ne constitue pas un cas de transaction erronée, car puisqu'il a déjà donné les dinars au vendeur, lorsqu'il est venu les retirer, il aurait dû inspecter la propriété puis la retirer. Puisque le Juif n’a pas pris la peine d’inspecter la propriété même après avoir payé, la transaction est valide.
La Guemara cite deux autres interprétations de la baraita. Rav Ashi dit : La baraita discute en fait d'un cas où la transaction était soumise à la loi des gentils, selon laquelle seul le paiement monétaire effectue l'acquisition, et quant à la difficulté susmentionnée soulevée à l'opinion du rabbin Oshaya à partir de cette dernière clause : Si c'est le cas , pourquoi ai-je besoin de tirer pour que le Juif acquière l'idole ; tirer n’est en fait pas nécessaire. Plutôt, du fait que dans la première clause, le tirage n'effectue pas l'acquisition, dans la dernière clause également, le tirage n'effectue pas l'acquisition. Mais puisque la première clause enseignait le mot : Pulled, afin d'enseigner que cette méthode est inefficace, la dernière clause enseignait également le mot : Pulled, malgré le fait que sa mention est inutile.
Ravina a déclaré : La baraïta discute d'un cas dans lequel il a été convenu que la transaction serait soumise à la loi juive. Du fait que dans cette dernière clause, l'acquisition des effets de traction, dans la première clause également, l'acquisition des effets de traction. Et quant à la difficulté concernant la première clause, qui stipule que le Juif peut restituer l'objet même s'il l'a déjà retiré, voici ce que dit la baraita : Si l'acheteur n'a pas donné l'argent au gentil et l'a également fait ne tire pas l'article, il renvoie l'article au vendeur. La Guemara ajoute : Que signifie le terme : Retours dans ce contexte ? Cela signifie que le Juif revient, c'est-à-dire renie, son engagement verbal. En d’autres termes, il n’est pas tenu de finaliser l’achat malgré le fait qu’il ait initialement accepté de le faire.
La Guemara précise : Il était nécessaire que le tanna l'enseigne explicitement, comme il le soutient : Renier un engagement verbal non accompagné d'un acte d'acquisition constitue un acte de mauvaise foi entre deux parties. Et il soutient que cette déclaration ne s'applique qu'au cas où un juif achète un article à un autre juif, car il est supposé respecter ses engagements verbaux. Mais dans le cas d'un Juif qui achète un article à des gentils, comme ceux-ci ne sont pas censés respecter leurs engagements verbaux, revenir sur sa parole ne constitue pas un acte de mauvaise foi entre les parties, puisqu'aucune des parties ne s'appuie sur l'engagement du l'autre en premier lieu.

Daf14a

MISHNA : Tous les animaux sacrificiels chez lesquels une tache permanente a précédé leur consécration n'assument pas de sainteté inhérente et seule leur valeur est consacrée, et une fois qu'ils ont été rachetés, ils sont obligés dans la mitsva d'un premier-né, c'est-à-dire que leur progéniture est sujette à être comptée. un premier-né, et dans les dons sacerdotaux de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule, et ils peuvent émerger de leur statut sacré et assumer un statut complètement non sacré afin d'être tondus et utilisés pour le travail. Et leur descendance et leur lait sont autorisés après leur rédemption.
Et celui qui les égorge en dehors de la cour du Temple est exempté du karet, et ces animaux ne consacrent pas un animal qui les remplaçait. Et si ces animaux sont morts avant d'être rachetés, ils peuvent être rachetés et nourris aux chiens, et ils n'ont pas besoin d'être enterrés, à l'exception du premier-né et de la dîme des animaux. En ce qui concerne ces deux types d’offrandes, même si elles ont été tachées avant d’être consacrées, elles assument une sainteté inhérente, comme les autres offrandes qui ont été consacrées et qui sont ensuite tachées.
Et tous les animaux sacrificiels dont la consécration a précédé leur défaut, ou qui avaient un défaut temporaire avant leur consécration et ont ensuite développé un défaut permanent et ont été rachetés, sont exemptés, c'est-à-dire que leur progéniture n'est pas comptée, d'un premier-né et du dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule, et ils ne sortent pas complètement de leur statut sacré et n'assument pas un statut non sacré afin d'être tondus et utilisés pour le travail.
Et leur descendance, conçue avant la rédemption, ainsi que leur lait, sont interdits après leur rédemption. Et celui qui les égorge en dehors de la cour du Temple est passible de recevoir du karet, et ces animaux consacrent un animal qui les remplaçait. Et si ces animaux sont morts avant d'être rachetés, ils ne peuvent pas être rachetés et donnés en nourriture aux chiens ; il faut plutôt les enterrer.
GEMARA : La mishna enseigne que tous les animaux qui ont été tachés avant leur consécration sont soumis à ce que leur progéniture soit considérée comme un premier-né et à l'obligation des dons une fois qu'ils ont été rachetés. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ils sont soumis aux obligations du premier-né et aux dons est qu'ils ont été rachetés. Mais s’ils n’ont pas été rachetés, ils sont exemptés du fait que leur descendance soit considérée comme premier-né et de l’obligation des dons sacerdotaux. La Guemara commente : Cela indique que le tanna de la mishna est valable : La sainteté inhérente à la valeur d'un animal diffère, c'est-à-dire le rend exempté, de la mitsva du premier-né et des dons.
§ La Mishna enseigne en outre : Et ils peuvent émerger de leur statut sacré et assumer un statut complètement non sacré afin d'être tondus et utilisés pour le travail. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ils deviennent non sacrés est qu'ils ont été rachetés. Mais s'ils n'ont pas été rachetés, ils restent sacrés et sont interdits en ce qui concerne la tonte et le travail. La Guemara note : Cela conforte l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : Les animaux consacrés à l'entretien du Temple sont interdits en ce qui concerne la tonte et le travail. Puisque les animaux consacrés à l'entretien du Temple sont équivalents aux animaux qui possèdent le caractère sacré inhérent à leur valeur, la mishna soutient l'opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara rejette cette suggestion : Les Sages ont dit : Non ; la mishna ne soutient pas nécessairement l'opinion du rabbin Eliezer. Il est possible que ce soit seulement à l'égard d'un animal qui possède une sainteté inhérente à sa valeur et qui a été consacré pour l'autel, qui peut être échangé par erreur avec un animal qui possède une sainteté inhérente et qui a également été consacré pour l'autel, que le Les sages ont décrété qu'il est interdit de le tondre et d'effectuer des travaux avec lui, par crainte que l'on puisse le confondre avec un animal possédant un caractère sacré inhérent et, en fin de compte, violer une interdiction de la Torah. Mais en ce qui concerne les animaux consacrés à l'entretien du Temple, aucun décret de ce type n'a été émis, car cette préoccupation ne s'applique pas.
§ La Mishna enseigne que leur progéniture et leur lait sont autorisés après leur rédemption. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du cas de la mishna, dans laquelle la progéniture d'animaux rachetés imparfaits est autorisée ? Si nous disons que la mishna fait référence à un cas où les animaux sont devenus enceintes et ont accouché après leur rédemption, alors il est évident que la progéniture est autorisée, car ce sont des animaux non sacrés dès le moment de la conception. Il doit plutôt s'agir d'un cas où elles sont tombées enceintes avant leur rédemption et ont accouché après leur rédemption, et la mishna enseigne que la progéniture est autorisée malgré le fait qu'elle a été conçue alors que sa mère était consacrée.
La Guemara déduit de ce jugement : Mais si les animaux ont accouché avant leur rédemption, la progéniture est interdite jusqu'à ce qu'ils soient rachetés.

Daf14b

La halakha veut que la progéniture d'un animal qui possède un caractère sacré inhérent naisse sanctifiée et ne peut donc être rachetée que lorsqu'elle développe une imperfection. La Guemara demande : En ce qui concerne la progéniture d'un animal qui possède le caractère sacré inhérent à sa valeur, sont-ils rachetés sans défaut, ou ne sont-ils pas rachetés sans défaut ? En d’autres termes, peuvent-ils être rachetés immédiatement, ou faut-il attendre qu’ils développent une imperfection ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Quant à celui qui consacre à l'autel des animaux présentant des défauts permanents et que ces animaux ont donné naissance, leur progéniture peut être vendue afin d'être rachetée et ils n'ont pas besoin d'un défaut pour être rachetés. rendre leur vente autorisée. La raison en est qu'ils ne sont pas imprégnés de sainteté et que la sainteté subsidiaire de la progéniture ne doit pas être plus stricte que la sainteté primaire de la mère. Puisque la mère imparfaite peut être rachetée sans délai, il en va de même pour sa progéniture. Cela prouve que la progéniture des animaux qui possèdent le caractère sacré inhérent à leur valeur peut être rachetée.
La Guemara note : La raison pour laquelle la baraïta déclare que la sainteté de l'autel ne prend pas effet est que la sainteté subsidiaire ne doit pas être plus stricte que la sainteté primaire, c'est-à-dire que la seule raison pour laquelle elle n'est pas sanctifiée pour l'autel est parce que son la sainteté dérive de sa mère, qui ne peut être sanctifiée pour l'autel car elle est souillée. Mais si l’on consacre un animal mâle sans tache pour sa valeur, là où il n’y a pas de consécration secondaire, il est sanctifié avec une sainteté inhérente. La Guemara ajoute que cela conforte l'opinion de Rava, comme le dit Rava : Si l'on consacre un animal mâle pour sa valeur, il est sanctifié avec une sainteté inhérente.
§ La Mishna enseigne concernant les animaux dont les défauts ont précédé leur consécration : Et celui qui les égorge en dehors de la cour du Temple en est exempté. La Guemara note que Rabbi Elazar enseigne la mishna comme suit : Et celui qui les massacre en dehors de la cour du Temple est responsable, et il interprète la mishna comme faisant référence au cas d'un autel privé d'un individu. En d’autres termes, la Mishna n’enseigne pas qu’une personne est passible de karet pour avoir abattu un animal en dehors de la cour du Temple, mais qu’elle est passible de coups de fouet pour avoir sacrifié un animal imparfait sur un autel privé.
Comme le dit le rabbin Elazar : D'où vient-il que celui qui égorge un animal taché sur l'autel privé d'un individu à un moment où les autels privés sont autorisés viole une interdiction ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Vous ne sacrifierez pas à l’Éternel un bœuf ou un agneau qui ait un défaut » (Deutéronome 17 : 1). Si ce verset ne fait pas référence à la question d’un grand autel public, puisque cette halakha est dérivée d’un verset différent, comme il est écrit : « Aveugles ou brisés… vous ne les sacrifierez pas à l’Éternel » (Lévitique 22 : 22) , appliquez le verset du Deutéronome à la question de l'autel privé d'un individu.
La Guemara soulève une objection : Mais on peut dire à propos du verset du Deutéronome : Si ce verset ne fait pas référence à la question des animaux sacrificiels réguliers, qui est dérivé du verset du Lévitique, appliquez-le à la question du premier-né, car il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisque l'animal premier-né est sanctifié même s'il s'agit d'un animal présentant une tare permanente, qu'il soit également sacrifié sur l'autel lorsqu'il s'agit d'un animal taré. Le verset du Deutéronome nous apprendrait donc qu'il ne s'agit pas de la halakha, c'est-à-dire qu'un animal premier-né imparfait ne peut pas être sacrifié sur l'autel. Quelle est alors la raison pour laquelle la halakha de l’autel privé d’un individu, plutôt que la halakha des premiers-nés des animaux, est dérivée du verset du Deutéronome ?
Les Sages ont expliqué en guise d’explication : Concernant un premier-né, la halakha est écrite explicitement à son sujet : « Tout premier-né… s’il y a quelque défaut, boiterie ou cécité… tu ne le sacrifieras pas » (Deutéronome 15 : 19-21) . Par conséquent, le verset du Deutéronome, chapitre 17, ne peut pas faire référence à la halakha selon laquelle un animal premier-né ne peut pas être sacrifié sur l’autel, comme cela est déjà enseigné au chapitre 15.
La Guemara demande : Mais on peut quand même dire : Si le verset du chapitre 17 ne fait pas référence à la question des animaux sacrificiels, qui est dérivé du verset du Lévitique, appliquez-le à la question de la dîme des animaux, car cela pourrait entrer dans le sujet. votre esprit pour dire : Puisque l'animal donné à la dîme est sacré même avec son défaut, comme il est écrit : « Il ne cherchera pas s'il est bon ou mauvais » (Lévitique 27 :33), qu'il soit aussi sacrifié avec son défaut. Le verset du Deutéronome (17 : 1) nous apprendrait donc qu'il ne s'agit pas de la halakha, c'est-à-dire qu'un animal taché à la dîme ne peut pas être sacrifié sur l'autel.
Les Sages ont répondu : En ce qui concerne la dîme des animaux également, il n'est pas nécessaire que le verset enseigne cette halakha, car elle dérive d'une analogie verbale entre le mot : Passage, mentionné à propos des animaux soumis à la dîme (voir Lévitique 27). :32), et le décès mentionné à propos du premier-né (voir Exode 13:12). Tout comme un animal premier-né présentant un défaut n’est pas sacrifié sur l’autel, de même un animal présentant un défaut et ayant reçu la dîme n’est pas sacrifié sur l’autel.
La Guemara persiste : Mais dites qu’il faut appliquer Deutéronome 17 :1 à la question des animaux substitués aux animaux sacrificiels, car il pourrait vous venir à l’esprit de dire : Puisqu’un substitut devient sacré même s’il est imparfait, comme il est écrit : « Il ne l'échangera pas, ni ne le substituera, un bien contre un mal, ou un mal contre un bien ; et s’il substitue un animal à un animal, alors lui et ce à quoi il est substitué seront saints » (Lévitique 27 : 10), il peut également être sacrifié lorsqu’il est taché. Le verset du Deutéronome nous apprendrait donc qu’il ne s’agit pas de la halakha, puisqu’un substitut imparfait ne peut pas être sacrifié sur l’autel.
La Guemara répond : La halakha concernant un substitut est déjà établie, comme le dit le verset : « Cela et ce à quoi il est substitué seront saints. » Le verset compare un substitut à l'animal consacré auquel il a été substitué : De même que l'animal consacré n'est pas sacrifié s'il est taré, de même son substitut n'est pas sacrifié s'il est taré.
La Guemara présente une dernière objection : le rabbin Zeira s'oppose à l'affirmation selon laquelle Deutéronome 17 : 1 devrait être compris comme faisant référence à l'autel privé d'un individu. Dites plutôt qu'il faut l'appliquer à la question des descendants des animaux sacrificiels, car il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisqu'ils sont sacrés même lorsqu'ils sont tarés, à cause de leur mère, ils peuvent aussi être sacrifiés lorsqu'ils sont taché. Deutéronome 17 : 1 nous apprendrait donc que ce n’est pas la halakha.
Rava dit en réponse : Le tanna de l'école de Rabbi Yishmael a déjà statué que la progéniture imparfaite des animaux sacrificiels ne peut pas être sacrifiée sur l'autel, à partir d'un verset différent. Comme l’enseignait l’école de Rabbi Yishmael : Le verset déclare : « Vous ne ferez que les objets sacrés que vous possédez et vos vœux, et vous irez au lieu que l’Éternel choisira » (Deutéronome 12 : 26). « Seulement vos objets sacrés » ; ce sont les substituts. « Ce que vous avez » ; ce sont les descendants. Lorsqu'il dit : « Et vos vœux », le verset juxtapose ainsi les substituts d'animaux et leur progéniture avec un animal consacré par un vœu, enseignant que, tout comme un animal consacré par un vœu n'est pas sacrifié s'il est imparfait, de même, ceux-ci sont également pas sacrifiés s'ils sont tachés. En conséquence, Deutéronome 17 : 1 doit être compris comme faisant référence à l’autel privé d’un individu, comme le soutient le rabbin Elazar.
§ La Mishna enseigne : Et les animaux sacrificiels dont les défauts ont précédé leur consécration ne rendent pas sacré un animal qui les remplaçait. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision ? Il est dérivé d’un verset, comme le dit le verset : « Il ne l’échangera ni ne le substituera, ni un bien contre un mal, ni un mal contre un bien » (Lévitique 27 : 10). La Guemara en déduit : Maintenant que vous avez dit qu'il n'est pas permis de substituer un mauvais animal à un bon animal, est-il nécessaire de déclarer que substituer un bon animal à un mauvais animal n'est pas permis ? Le verset enseigne plutôt qu'un animal qui est bon au départ rend sacré un animal qui lui était un substitut, mais qu'un animal qui est mauvais au départ, c'est-à-dire dont le défaut a précédé sa consécration, ne rend pas un animal qui est mauvais au départ, c'est-à-dire dont le défaut a précédé sa consécration. était un substitut au sacré.
§ La Mishna enseigne en outre : Et si ces animaux sont morts avant d'être rachetés, ils peuvent être rachetés et nourris aux chiens. Rav Yehuda dit que Rav dit : C'est la déclaration de Rabbi Shimon, qui dit : Les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel étaient inclus dans l'exigence de statut et d'évaluation, mais les objets ayant le caractère sacré de ceux consacrés pour l'entretien du Temple, tels que la génisse rousse, n'étaient pas incluses dans les exigences de qualité et d'évaluation. Puisque les animaux consacrés pour l'autel nécessitent une position et une évaluation pour être rachetés, ils ne peuvent pas être rachetés après la mort, car il n'est plus possible de les présenter devant le prêtre. Les animaux consacrés à l'entretien du Temple, ainsi que les animaux dont les défauts ont précédé leur consécration, n'ont pas besoin de statut ni d'évaluation et peuvent donc être rachetés après la mort.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Temura 32a) : Rabbi Shimon dit : Concernant les animaux consacrés à l'entretien du Temple, s'ils meurent, ils peuvent être rachetés, car les animaux consacrés à l'entretien du Temple ne sont pas inclus dans l'obligation de se tenir debout. et valorisation. Et Rabbi Shimon concède à propos d'un animal qui a été taché dès le début, c'est-à-dire avant sa consécration, qu'il peut être racheté même s'il a été consacré pour l'autel. Quelle est la raison? Il est dérivé d’un verset, comme le dit le verset : « Alors il présentera l’animal devant le prêtre. Et le prêtre l’évaluera » (Lévitique 27 : 11-12). L’accent mis sur « cela » sert à exclure un animal qui présentait des défauts dès le départ.
Mais les Rabbins disent : Qu'il s'agisse d'animaux consacrés à l'autel ou d'animaux consacrés à l'entretien du Temple, s'ils meurent, ils doivent être enterrés. La Guemara demande : De qui est l’opinion des rabbins de la mishna ? C'est l'opinion du tanna de l'école de Lévi, comme l'enseignait l'école de Lévi : Tous les animaux étaient inclus dans l'obligation de statut et d'évaluation, même un animal qui était imparfait dès le départ.
Et de même, l'école de Lévi enseignait dans la propre collection de baraitot de Lévi : Même un animal non domestiqué et même un oiseau sont inclus dans l'obligation de statut et d'évaluation, bien qu'ils ne puissent jamais être sacrifiés sur l'autel. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et le prêtre l'évaluera », ce qui est une expression d'exclusion ? Si tel est le cas, le verset doit exclure certains cas, au moins celui d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau. La Guemara concède que l'expression « et le prêtre l'évaluera » est difficile selon l'avis du tanna de l'école de Lévi.
La Guemara demande : Mais à la lumière de cette difficulté, selon les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon dans la mishna de Temura, qu'est-ce que la halakha ? Est-il vraiment vrai que si les animaux dont les défauts ont précédé leur consécration meurent, ils peuvent être rachetés, comme cela dérive du mot « cela » ? Si tel est le cas, pourquoi Rav a-t-il dit : C'est la déclaration de Rabbi Shimon ?

Daf15a

Puisque Rabbi Shimon et les Rabbins conviennent qu'un animal qui a été taché avant d'être consacré peut être racheté, il aurait dû dire : C'est la déclaration de Rabbi Shimon et de ceux qui ne sont pas d'accord avec lui.
Les Sages ont répondu que Rav soutient l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, qui dit : Selon les Rabbins, les animaux consacrés à l'entretien du Temple étaient inclus dans l'obligation de statut et d'évaluation, alors que les animaux consacrés à l'autel étaient inclus. ne sont pas compris dans l’obligation de qualité et d’évaluation. Et par conséquent, il n'est pas possible d'interpréter la Mishna conformément à l'opinion des rabbins, comme l'enseigne cette dernière clause : Et si les animaux consacrés pour l'autel meurent, ils doivent être enterrés même si leur consécration a précédé leur défaut, comme ils sont inclus. dans l’obligation de qualité et d’évaluation.
La Guemara dit : D'où sait-on que cette décision de la mishna : S'ils meurent, ils doivent être enterrés, est due au fait qu'ils nécessitent une position et une évaluation ? C'est peut-être parce qu'on ne peut pas racheter les animaux sacrifiés pour les donner à manger aux chiens. Les Sages dirent en réponse : Si tel était le cas, que la Mishna enseigne : Si l'un d'eux devient un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], il doit être enterré. Puisqu'un tereifa peut être présenté devant le prêtre, la seule raison pour exiger son enterrement doit être due à l'interdiction de racheter un animal sacrificiel pour le donner en nourriture aux chiens.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, Rav soutient l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui dit que selon les rabbins, les animaux consacrés pour l'autel étaient inclus dans l'obligation de se tenir debout et d'évaluer, et donc la mishna peut être expliqué conformément à l’opinion des rabbins. Et en fait Rav a enseigné : C'est la déclaration de Rabbi Shimon et de ceux qui ne sont pas d'accord avec lui.
§ La Mishna enseigne : Mais si leur consécration a précédé leur tache, ils sont exemptés de la mitsva du premier-né et des dons sacerdotaux. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d’un verset, comme l’ont enseigné les Sages à propos d’un verset traitant des animaux consacrés disqualifiés : « Mais comme vous mangerez de la gazelle et du cerf, vous en mangerez aussi » (Deutéronome 12 :22). Tout comme la gazelle est exemptée de la mitsva du premier-né, puisque cette obligation ne s'applique pas aux animaux non domestiqués, de même les animaux consacrés disqualifiés sont exemptés de la mitsva du premier-né.
La baraita continue : Sur la base de cette dérivation, j'exclureai les animaux consacrés qui ont développé une imperfection de la mitsva du premier-né mais je ne les exclureai pas de la mitsva des dons. D’où vient-il que de tels animaux ne soient pas non plus soumis à la mitsva des dons ? La Guemara répond que le verset dit : « Cependant, comme vous mangez de la gazelle et du cerf. » Cela enseigne que, tout comme le cerf est exempté de la mitsva du premier-né et de la mitsva des dons, de même les animaux consacrés disqualifiés sont exemptés de la mitsva du premier-né et de la mitsva des dons.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors il s'ensuit que, tout comme la graisse d'une gazelle et d'un cerf est autorisée, la graisse des animaux consacrés disqualifiés devrait également être autorisée. En fait, la halakha veut que la graisse des animaux consacrés disqualifiés soit interdite, comme celle des autres animaux domestiques. La baraita répond que le verset dit : « Cependant, comme vous mangez la gazelle et le cerf. » Le terme « cependant » différencie, c'est-à-dire qu'il sert à limiter l'analogie entre ces animaux aux mitsvot du premier-né et aux dons, et non à la graisse interdite.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit : J'exclurai les animaux consacrés qui ont développé une imperfection de la mitsva du premier-né mais je ne les exclureai pas de la mitsva des dons. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent à propos d'un premier-né pour que j'exclue uniquement la mitsva du premier-né, dans la première étape de cette interprétation ? Pourquoi ne pas exclure également la mitsva des cadeaux ? La Guemara répond que la mitsva du premier-né ne s'applique pas de la même manière à tous les animaux mais uniquement aux mâles, et donc je n'exclus pas initialement la mitsva des dons, car elles s'appliquent également à tous les animaux domestiques, y compris les femelles. Par conséquent, lorsque le verset mentionne « un cerf » en plus de la gazelle, cela est dérivé comme un enseignement selon lequel les animaux consacrés disqualifiés sont également exclus de la mitsva des dons.
Rav Pappa a posé une autre question à Abaye : Si l'on accepte l'analogie entre les animaux consacrés disqualifiés et les animaux mentionnés dans le verset, alors on peut affirmer ce qui suit : Tout comme l'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture le même jour ne s'applique également à une gazelle et à un cerf, l'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture ne devrait pas s'appliquer aux animaux consacrés disqualifiés. Pourquoi la baraita n’aborde-t-elle pas cette question ?
Abaye dit à Rav Pappa : A quoi compares-tu les animaux consacrés disqualifiés ? Si l’on les compare à des animaux domestiques non sacrés, l’interdiction d’abattre une mère et sa progéniture le même jour s’applique à eux. Et si vous les comparez aux animaux sacrificiels, l’interdiction d’abattre l’animal lui-même et sa progéniture s’applique également à eux. Puisque tous les animaux domestiques sont soumis à l’interdiction d’abattre une mère et sa progéniture, on ne peut pas déduire de ce verset l’exclusion des animaux consacrés disqualifiés.
Rav Pappa lui dit : Si oui, en ce qui concerne également sa graisse, disons ceci : à quoi comparez-vous les animaux disqualifiés ? Si vous les comparez à des animaux non sacrés, leur graisse est interdite. Et si vous les comparez aux animaux sacrificiels, leur graisse est également interdite. Puisque l’interdiction de la graisse s’applique également aux animaux consacrés et non sacrés, selon le même raisonnement, il n’est pas nécessaire que le verset enseigne que l’interdiction de la graisse s’applique. Néanmoins, la baraïta tire cette halakha du mot « cependant ».
N'avez-vous pas plutôt dit dans la baraita : « Cependant », mais pas leur graisse ? Dites aussi : « Cependant », mais pas une mère et sa progéniture. En ce qui concerne les deux halakhot, qui s'appliquent aux animaux domestiques mais pas aux animaux non domestiqués, la raison pour laquelle l'analogie n'est pas étendue n'est pas due à l'affirmation d'Abaye, car la juxtaposition entre les animaux enseignerait que leurs halakhot sont les mêmes. Au lieu de cela, les deux exclusions dérivent également du mot « cependant », qui sert à différencier les animaux consacrés disqualifiés de la gazelle et du cerf, tant en ce qui concerne la graisse interdite qu'en ce qui concerne l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture. Interpréter l'exclusion de cette manière signifie que les animaux consacrés disqualifiés sont au moins comparables aux animaux sacrificiels dans la mesure où ils sont exclus de la mitsva du premier-né et des dons sacerdotaux. Si l'exclusion avait été interprétée au regard de la mitsva du premier-né et des dons sacerdotaux, les animaux consacrés disqualifiés ne seraient comparables à aucun type d'animal.
La Guemara cite une interprétation différente. Rava dit : Le mot « cependant » vient exclure l’interdiction d’abattre une mère et sa progéniture de la comparaison entre les animaux consacrés disqualifiés et la gazelle et le cerf, et l’exclusion de sa graisse est dérivée du terme « son sang ». Comme il est écrit à propos d'un animal premier-né imparfait : « Vous le mangerez… comme la gazelle et comme le cerf. Seulement, tu ne mangeras pas son sang » (Deutéronome 15 : 22-23).
Rava précise : à quoi fait référence « son sang » ? Si nous disons qu'il s'agit de son propre sang, la Torah n'aurait pas besoin de le préciser explicitement, car même s'il était simplement semblable au sang d'une gazelle et d'un cerf, cela revient-il à dire que quiconque permet le sang de une gazelle et un cerf ? Puisque le sang de tous les animaux est interdit, il est déjà établi que le sang d'un animal premier-né imparfait est interdit. Le terme « son sang » fait plutôt référence à sa graisse.
La Guemara défie : Mais dans ce cas, que le Miséricordieux écrive : C'est de la graisse, au lieu de « son sang ». La Guemara explique : Si le Miséricordieux avait écrit graisse, je dirais : La juxtaposition entre des animaux consacrés disqualifiés et une gazelle et un cerf est efficace en ce qui concerne la graisse, et le verset lui-même est également efficace, c'est-à-dire qu'il peut être dérivé de la juxtaposition et le verset selon lesquels l'interdiction de la graisse s'applique dans une certaine mesure aux animaux consacrés disqualifiés, mais pas entièrement.
La Guemara précise : La juxtaposition est efficace dans la mesure où elle exclut celui qui mange la graisse des animaux consacrés du châtiment de l'excision du Monde à Venir [karet]. La raison en est que lorsque le Miséricordieux écrit « karet », il est écrit à propos de celui qui mange la graisse d'un animal domestique, comme il est dit : « Pour quiconque mange la graisse d'un animal domestique… même l'âme qui qui en mangera sera retranché de son peuple » (Lévitique 7 :25). La juxtaposition d'une gazelle et d'un cerf enseignerait que la punition du karet ne s'applique pas dans le cas d'animaux consacrés disqualifiés.
Et en même temps, le verset de Deutéronome 15 :23 serait également efficace, car s'il était écrit : Seulement, vous ne mangerez pas sa graisse, cela établirait comme une interdiction la consommation de la graisse des animaux consacrés disqualifiés. est susceptible de simplement recevoir des coups de fouet. Pour cette raison, le Miséricordieux exprime l'interdiction de manger la graisse en utilisant le langage « son sang », afin de vous dire que tout comme la consommation de son sang est punie par le karet, de même la consommation de sa graisse est punie par le karet. . En utilisant le terme « son sang », la Torah indique qu'une personne est susceptible de recevoir du karet pour avoir mangé la graisse d'animaux consacrés disqualifiés, c'est-à-dire qu'en ce qui concerne cette halakha particulière, la juxtaposition ne s'applique pas du tout.
Rava a déclaré que la halakha concernant la consommation de la graisse d'un animal consacré disqualifié est dérivée du verset : « Seulement tu ne mangeras pas son sang ». La Guemara demande : Mais le tanna de la baraita n'a-t-il pas dit que le mot « cependant » limite la juxtaposition de sorte que les animaux consacrés disqualifiés ne sont pas inclus dans les mitsvot du premier-né et les dons, mais ils ne sont pas exclus de l'interdiction de manger sa graisse ? Comment Rava peut-il suggérer une source différente de celle citée dans la baraita ?
La Guemara répond que selon Rava, voici ce que dit la baraita : Si le terme « son sang » n'avait pas été prononcé, j'aurais dit que le mot « cependant » enseigne : Mais pas sa graisse. Mais maintenant qu'il est dit : « Son sang », le mot « cependant » vient enseigner que l'interdiction d'abattre le même jour une mère et sa progéniture s'applique aux animaux consacrés disqualifiés.
§ La Mishna enseigne : Et les animaux dont la consécration a précédé leur défaut ne sortent pas complètement de leur statut sacré et n'assument pas un statut non sacré afin d'être tondus et utilisés pour le travail. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita à propos d'un verset traitant d'animaux consacrés qui ont développé une imperfection et ont été rachetés : « Néanmoins, après tous les désirs de votre âme, vous pourrez abattre et manger de la chair » (Deutéronome 12h15). L’expression « vous pouvez abattre » enseigne que l’abattage de l’animal est autorisé, mais pas sa tonte. De même, « vous pouvez manger de la chair » enseigne que sa viande est autorisée, mais pas son lait. Enfin, « vous pouvez manger » enseigne que vous pouvez manger de la viande, mais que vous ne pouvez pas la donner à vos chiens. De là découle qu’on ne peut pas racheter des animaux sacrificiels pour les donner à manger aux chiens.

Daf15b

La Guemara cite une exposition alternative. Certains disent que la phrase : « Vous pouvez les abattre et les manger » enseigne que vous n’avez la permission de les manger qu’à partir du moment de l’abattage. De même, aucun bénéfice ne peut en être tiré avant leur abattage. La Guemara note : Mais selon cette interprétation également, le tanna dit qu'on peut racheter des animaux sacrificiels afin de les donner à manger aux chiens, car cette interdiction ne dérive pas du terme « vous pouvez manger ».
§ La Mishna enseigne à propos des animaux sacrificiels : Et leur progéniture et leur lait sont interdits après leur rédemption. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la naissance de la progéniture ? Si nous disons que la progéniture a été conçue et née après la rédemption de sa mère, alors pourquoi serait-elle interdite ? Après tout, ils sont comme la progéniture d'une gazelle ou d'un cerf, c'est-à-dire qu'ils ne sont absolument pas sacrés. Il doit plutôt s'agir d'un cas où la progéniture a été conçue avant la rédemption de sa mère et est née après la rédemption de sa mère. On peut en déduire : Mais s’ils sont nés avant la rédemption de leur mère, non seulement ils ne sont pas interdits, mais ils sont également imprégnés d’une sainteté inhérente.
La Guemara demande : D’où vient cette question selon laquelle la progéniture d’un animal sacrificiel est imprégnée d’une sainteté inhérente ? Il est dérivé d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Et si son offrande est un sacrifice de paix : s'il sacrifie du bétail, mâle ou femelle, il le sacrifiera sans défaut. devant le Seigneur » (Lévitique 3 :1), que les mots « mâle » et « femelle » sont superflus, car le terme « bétail » inclut les deux. Par conséquent, « mâle » sert à inclure la progéniture d’une offrande de paix ; « ou femelle » sert à inclure l'animal femelle qui est désigné comme substitut à une offre de paix.
La baraita continue : Et j'ai dérivé cette halakha uniquement en ce qui concerne la progéniture d'animaux sans défaut et le substitut d'animaux sans défaut. D'où puis-je déduire que la même halakha s'applique à la progéniture d'animaux tarés et aux substituts d'animaux tarés ? Lorsque le verset déclare : « qu'il soit mâle », cela sert à inclure la progéniture d'animaux impurs, dans le cas où sa consécration a précédé sa tache, et lorsque le verset dit : « ou femelle », il sert à inclure le substitut des animaux impurs. .
La Guemara demande : Quant aux descendants nés après la rédemption de leur mère, que deviendront-ils avec eux, puisqu'ils ne peuvent être ni sacrifiés ni rachetés ? Avant d'apporter une réponse, la Guemara note : S'ils sont nés avant la rédemption de leur mère, les Sages ne sont pas d'accord sur la halakha. Il y en a un qui dit : Ils sont entièrement consacrés, dans la mesure où ils peuvent être sacrifiés, et il y en a un qui dit : Ils sont consacrés à paître jusqu'à ce qu'un défaut leur arrive afin qu'ils puissent être rachetés, mais ils ne peuvent pas être sacrifiés. .
La Guemara revient à l'interrogation précédente : Quant à ceux qui sont nés après la rédemption de leur mère, que deviendront-ils ? Rav Huna dit : On les rassemble dans une chambre et ils meurent de faim. La raison est que : que devons-nous faire ? Devons-nous les sacrifier ? Ils ne peuvent pas être sacrifiés, car ils ont reçu leur statut de la sainteté différée de la mère rachetée, et sont donc impropres à l'autel. Devons-nous les racheter ? Ils ne peuvent pas être rachetés, car leur caractère sacré n’est pas assez fort pour être transférable en argent pour leur rachat.
On disait en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rabbi Ḥanina : Immédiatement avant leur rédemption, on les consacre à la même offrande pour laquelle leur mère a été consacrée. La Guemara demande : Immédiatement avant leur rédemption ? Est-ce à dire qu’ils sont aptes à être rachetés ? Il a été établi qu’ils ne peuvent être rachetés. Dis plutôt : Immédiatement avant la rédemption de leur mère, on les consacre pour la même offrande. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les descendants ne sont pas simplement laissés tels quels ? Rabbi Lévi dit : C'est un décret rabbinique, de ne pas élever des troupeaux et des troupeaux. En d’autres termes, si la progéniture est laissée en vie dans son statut interdit, on craint qu’on puisse éventuellement en tirer un bénéfice et ainsi violer une interdiction de la Torah.
Ravina a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : selon Rabbi Ḥanina, quelle est la halakha concernant le sujet suivant : peut-on consacrer la progéniture à naître comme l'offrande qu'il désire ? Rav Sheshet lui dit : Il ne peut pas les consacrer comme une offrande autre que celle pour laquelle la mère a été consacrée. Ravina a demandé : Quelle est la raison ? Rav Sheshet lui dit : Cela dérive d'une analogie verbale entre la phrase : « Dans toutes tes portes » (Deutéronome 12 :15) et : « Dans tes portes » (Deutéronome 15 :22), écrite à propos d'un premier-né. . Tout comme on ne peut pas consacrer un premier-né comme une offrande qu'on désire, comme il est écrit : « Mais le premier-né parmi les animaux, qui est né comme premier-né au Seigneur, personne ne le sanctifiera » (Lévitique 27 :26), de même. , on ne peut pas consacrer cette progéniture comme une offrande qu'il désire.
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Sheshet : Les animaux sacrificiels dont la tache permanente a précédé leur consécration et qui ont été rachetés, sont obligés dans la mitsva du premier-né et obligés dans les cadeaux. Que ce soit avant ou après leur rédemption, celui qui les tond ou les utilise pour le travail n'encourt pas les quarante coups de fouet. De même, que ce soit avant ou après leur rédemption, ils ne sacralisent pas un animal qui leur était substitué.
Et avant leur rachat, celui qui en bénéficie est responsable de l'abus des biens consacrés, et après leur rachat, celui qui en bénéficie n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Et leurs descendants ne sont pas sacrés s'ils sont nés après la rédemption de leur mère ; et ils peuvent être rachetés alors qu'ils sont sans tache s'ils sont nés avant la rédemption de leur mère ; et on peut consacrer la progéniture comme n'importe quelle offrande qu'il désire. Le principe de la question est que les animaux dont les défauts permanents ont précédé leur consécration sont comme des animaux non sacrés dans tous les domaines, et vous n'avez que la mitsva de la seule valeur, c'est-à-dire qu'ils doivent être évalués et rachetés avec de l'argent, contrairement aux animaux non sacrés. .
La baraita continue : Mais si leur consécration a précédé leur défaut, ou s'ils avaient un défaut temporaire avant leur consécration et ont ensuite développé un défaut permanent, et qu'ils ont été rachetés, ils sont exemptés de la mitsva du premier-né et des dons. De plus, que ce soit avant ou après leur rédemption, celui qui les tond ou les utilise pour le travail encourt les quarante coups de fouet. Et que ce soit avant ou après leur rédemption, ils sacralisent un animal qui leur était un substitut.
La baraita conclut : Avant leur rachat, celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés, et après leur rachat, celui qui en tire un bénéfice n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Et leurs descendants sont sacrés et ne peuvent être rachetés tant qu'ils sont sans tache, et on ne peut pas les consacrer comme une offrande qu'il désire. Le principe de la question est que les animaux rachetés dont la consécration a précédé leur défaut permanent sont comme des animaux sacrificiels rachetés en toutes choses, et vous n'avez que la permission de les consommer uniquement, c'est-à-dire qu'une fois rachetés, ils peuvent être mangés. Comme Rav Sheshet, ce tanna stipule que la progéniture des animaux dont la consécration a précédé leur défaut ne peut être consacrée comme aucune offrande désirée.
Il est admis que chaque fois qu'un tanna déclare : Le principe de la question, il ajoute certains cas qu'on aurait pu croire exclus de la halakha en question. En conséquence, la Guemara note que la phrase : Le principe de la question, dans l'ancienne clause de la baraita, qui stipule que les animaux dont la tache permanente a précédé leur consécration sont comme des animaux non sacrés, sert à ajouter le cas de celui qui abat un tel animal à l'extérieur de la cour du Temple, enseignant qu'il en est exempté. La phrase : Le principe de la question, dans cette dernière clause, qui stipule que les animaux rachetés dont la consécration a précédé leur défaut permanent sont comme des animaux sacrificiels rachetés en tous points,

Daf16a

sert à inclure son lait dans l'interdiction, c'est-à-dire qu'il est interdit de consommer du lait d'animaux consacrés disqualifiés et rachetés.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître a dit plus haut : En ce qui concerne les animaux sacrificiels disqualifiés dont la consécration a précédé leur défaut, leur progéniture est sacrée et ne peut être rachetée tant qu'ils sont sans défaut, et on ne peut pas les consacrer comme une offrande qu'il désire. La Guemara en déduit : C'est seulement une progéniture sans tache qu'on ne peut pas racheter, ce qui indique qu'on peut racheter une progéniture sans tache. De même, ce n'est que pour l'offrande qu'il désire qu'il ne peut pas consacrer la progéniture, mais pour la même offrande que la mère, on peut consacrer la progéniture.
La Guemara demande : Comment pouvez-vous trouver une situation qui inclut ces deux inférences ? Elles s'appliquent dans le cas où l'on consacre la progéniture à naître comme la même offrande pour laquelle sa mère a été consacrée, et elle peut alors être rachetée après avoir développé une tare. La Guemara remarque : Dirons-nous qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, qui soutient que la progéniture ne peut pas être rachetée et décide qu'il faut les laisser mourir ?
Rav Huna aurait pu vous dire : Les déductions sur lesquelles repose la réfutation sont fausses. Tout comme ces descendants sans défaut ne peuvent être rachetés, il en va de même en ce qui concerne les animaux tarés, car même les descendants sans défaut ne peuvent être rachetés. Et puisque la première clause enseignait la phrase : Ils peuvent être rachetés sans tache, la dernière clause enseignait également la phrase : Ils ne peuvent pas être rachetés sans tache. Et puisque la première clause enseignait : Comme toute offrande qu'il désire, la dernière clause enseignait également : Comme toute offrande qu'il désire. Selon Rav Huna, aucune déduction ne peut être tirée de ces règles de la baraita car elles ont été formulées de cette manière dans un souci de symétrie entre ses deux sections, plutôt que pour enseigner une halakha spécifique.
Il est dit : Et celui qui les égorge en dehors de la cour du Temple est exempté du karet. La Guemara note : Rav Huna a enseigné ceci comme suit : Celui qui les massacre en dehors de la cour du Temple est passible de recevoir du karet, et il l'interprète comme faisant référence à un cas impliquant un animal présentant une imperfection mineure, comme sur la cornée de l'œil. Et la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Bien que les animaux présentant un défaut mineur ne puissent pas être sacrifiés ab initio, s'ils montent à l'autel, ils ne descendront pas et seront sacrifiés. Puisqu'un animal présentant un défaut mineur est potentiellement apte au sacrifice, celui qui l'abat en dehors de la cour du Temple est susceptible de recevoir un karet.
La Guemara continue d'analyser la baraita, qui enseigne : Que ce soit avant sa rédemption ou après sa rédemption, un animal dont la consécration a précédé sa tache rend sacré un animal qui lui était un substitut. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Et son substitut qui était imprégné de sainteté après sa rédemption doit mourir. Quelle est la raison? La Guemara explique : Que devons-nous faire ? Devons-nous le sacrifier ? Il ne peut pas être sacrifié, car il a reçu son statut de la sainteté différée de l'animal racheté et imparfait et est donc impropre à l'autel. Devons-nous le racheter ? Il ne peut pas être racheté, car son caractère sacré n’est pas assez fort pour être transférable à l’argent nécessaire à son rachat. Il doit donc mourir.
Rav Amram s'y oppose : Mais que le substitut soit mangé dans son état souillé par les propriétaires. Après tout, quelle est la différence entre ce substitut et le substitut d’un premier-né ou d’une offrande de dîme animale, qui peut être mangée ? La Guemara explique la question : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Temura 21a) : En ce qui concerne le substitut d'un premier-né et l'offrande de dîme d'un animal, eux, les substituts eux-mêmes, et leur progéniture, et la progéniture de leur progéniture, pour toujours, c'est-à-dire pour toutes les générations futures, sont respectivement comme l'offrande de dîme du premier-né et de l'animal, et c'est pourquoi ils sont mangés dans leur état impur par les propriétaires. Pourquoi le remplacement imparfait d'un premier-né ou d'une dîme d'animal est-il autorisé alors que le remplacement d'un animal consacré disqualifié reste interdit ?
Abaye dit à Rav Amram : Celui-ci porte le nom de sa mère et celui-là porte le nom de sa mère, c'est-à-dire que chaque substitut est soumis à la même halakha que l'animal auquel il a été substitué. Cet animal est entièrement appelé substitut du premier-né ou offrande de dîme d'un animal : de même que le premier-né et l'offrande de dîme d'un animal sont mangés dans leur état impur par les propriétaires, de même leur substitut est mangé même s'il est imparfait.
Et de même, ce substitut à un animal racheté dont la consécration a précédé sa tache porte le nom de sa mère, c'est-à-dire qu'on l'appelle le substitut d'un animal sacrificiel : De même que les animaux sacrificiels ne sont mangés qu'une fois qu'ils ont été rendus permis par la rédemption, de même aussi, leurs substituts ne sont également consommés que par rédemption. Mais le caractère sacré de ce substitut particulier n’est pas assez fort pour être transférable en argent en vue de son rachat, et il ne peut donc pas être racheté. Il ne peut donc pas être consommé.
La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav Naḥman : D'où vient-il en ce qui concerne le remplacement des animaux consacrés disqualifiés qu'il doit mourir ? Il est dérivé d’un verset, comme le dit le verset : « Mais vous ne mangerez pas ceux-là, ceux qui ruminent seulement, ou ceux qui n’ont qu’un sabot fendu… cela vous sera impur » (Lévitique 11 : 4). ). L'expression étrangère « impur pour vous » indique qu'il existe un animal qui possède les signes d'un animal casher mais dont la consommation est néanmoins interdite, et qui est le substitut d'un animal consacré disqualifié. La Guemara soulève une objection : Mais cette phrase superflue n'est-elle pas nécessaire pour la halakha des cinq sacrifices pour le péché qui sont laissés à mourir et qui ne peuvent pas être mangés ? La Guemara répond : Non ; Cette halakha est dérivée de la phrase : « Parmi ceux qui n’ont qu’un sabot fendu… sont impurs. »
La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita : D'où vient-il qu'il y ait cinq offrandes pour le péché qu'on laisse mourir ? Le verset déclare : « Parmi ceux qui ont le sabot fendu… vous êtes impurs », ce qui indique qu’il existe une deuxième catégorie d’animaux qui possèdent les signes d’un animal casher, mais dont la consommation est néanmoins interdite. La Guemara soulève une objection : Mais la catégorie des cinq offrandes pour le péché qui sont laissées mourir n'est-elle pas une halakha apprise comme une tradition, et non à partir d'un verset ? Au contraire, lorsque ce verset est apparu, il en est venu à enseigner que le substitut d'une offrande de culpabilité ne peut pas être sacrifié et est laissé paître jusqu'à ce qu'il développe une tache.
La Guemara soulève une autre objection : la halakha d'un substitut à une offrande de culpabilité est également une halakha apprise comme une tradition, comme indiqué dans le principe : Dans tous les cas où une offrande pour le péché est laissée à mourir, une offrande de culpabilité est laissée paître. . Puisque le substitut d'un sacrifice pour le péché est laissé mourir, il est établi par la tradition que le substitut d'un sacrifice de culpabilité est laissé paître, et donc aucun verset n'est requis pour enseigner cette halakha.
La Guemara répond : Au contraire, le verset est en fait la source d'une halakha qui s'applique aux cinq offrandes pour le péché laissées à la mort. Et à la fois un verset est nécessaire et la halakha apprise en tant que tradition est également nécessaire pour déterminer la ligne de conduite finale à adopter. La Guemara précise : Si le concept des cinq sacrifices pour le péché avait été dérivé du seul verset, je dirais que les cinq sacrifices pour le péché sont laissés paître. Par conséquent, la halakha apprise par la tradition nous enseigne qu’on les laisse mourir. Et si cette décision était basée uniquement sur la halakha apprise comme une tradition, je dirais : dans le cas où quelqu'un mangeait de l'une de ces cinq offrandes pour le péché, il y a une interdiction qu'il a violée, mais pas une mitsva négative, car lequel est susceptible de recevoir des coups de fouet. Le verset nous enseigne donc qu’il y a ici aussi une mitsva négative.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la halakha des cinq offrandes pour le péché laissées à mort est en fait une halakha apprise comme une tradition, et donc qu'aucun verset n'est requis pour lui-même. Le verset : « De ceux qui ont le sabot fendu » sert plutôt à juxtaposer un élément qui vient, c'est-à-dire qui est dérivé de la mention des animaux qui ruminent, se référant aux substituts des animaux consacrés disqualifiés, avec un objet qui provient d'animaux qui ont le sabot fendu, faisant référence aux cinq offrandes pour le péché : De même que là-bas, les offrandes pour le péché sont laissées mourir, de même ici, les substituts sont laissés mourir.
MISHNA : Concernant celui qui reçoit des animaux dans le cadre d'un investissement garanti d'un gentil, c'est-à-dire que le Juif reçoit les animaux pour les élever et s'engage à payer un prix fixe à une date ultérieure même s'ils meurent ou si leur valeur diminue, et les descendants nés entre-temps sont partagés entre les gentils et les juifs,

Daf16b

leurs descendants directs sont exemptés de la mitsva du premier-né s'ils donnent naissance à un mâle, mais les descendants de leurs descendants directs sont astreints à la mitsva du premier-né s'ils donnent naissance à un mâle. Si le Juif a établi sa progéniture à la place de sa mère pour la collecte en cas de décès de la mère, la progéniture de sa progéniture directe est exemptée et la progéniture de la progéniture de sa progéniture directe est obligée. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même jusqu'à dix générations, les descendants sont exonérés, car ils servent tous de garantie au gentil, car s'il ne reçoit pas le paiement fixe pour l'animal, il recouvrera sa dette sur tout descendant né de lui. lui ou sa progéniture.
La brebis qui a donné naissance à une brebis et la chèvre qui a donné naissance à une brebis sont exemptées de la mitsva du premier-né. Et si l’enfant possède certaines des caractéristiques de sa mère, il est obligé de faire la mitsva du premier-né.
GEMARA : La mishna enseigne que les animaux donnés à un juif comme investissement garanti par un gentil ne sont pas soumis à ce que leur progéniture soit considérée comme un premier-né parce qu'ils appartiennent au gentil. La Guemara suggère : Est-ce à dire que puisque le propriétaire n'a pas encore pris l'argent qui lui sera dû, l'investissement lui-même est en possession du propriétaire, c'est-à-dire que le propriétaire est toujours considéré comme tel ?
Et la Guemara soulève une contradiction avec cette conclusion d'une mishna (Bava Metzia 70b) : On ne peut pas accepter d'un juif des moutons à élever ou d'autres objets à entretenir comme investissement garanti, dans lequel les termes de la transaction dictent que l'on En acceptant l'article, il assume l'entière responsabilité de rembourser sa valeur en cas de dépréciation ou de perte, mais ne reçoit qu'une partie du bénéfice. En effet, il s’agit d’un prêt, car le principal est fixe et toujours restitué au propriétaire, et toute somme supplémentaire que le propriétaire reçoit constitue des intérêts. La Guemara remarque : De toute évidence, l'investissement est en possession du bénéficiaire, sinon il ne serait pas considéré comme un prêt.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ce cas, c'est-à-dire la mishna ici, est celui où le propriétaire gentil du mouton assume la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation de la valeur marchande, et c'est pourquoi les moutons sont considérés comme lui appartenant toujours. Et ce cas, la mishna de Bava Metzia, est celui où le propriétaire n'a pas accepté sa responsabilité pour les pertes dues à un accident ou à une dépréciation. Le placement garanti est donc en possession du bénéficiaire.
Rava dit à Abaye : Si le propriétaire accepte la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation, peut-on appeler cela un investissement garanti ? Dans ce cas, il ne s'agit pas d'un investissement garanti, car le propriétaire n'est pas assuré de recevoir ce qu'il a donné ; il s’agit plutôt d’un type de coentreprise autorisée entre deux Juifs. Et de plus, si le terme « investissement garanti » peut désigner deux types différents d’investissements, alors pourquoi a-t-il été mentionné sans réserve dans les deux mishnayot ?
Rava poursuit : Et même si l'on admet que cet arrangement peut être qualifié d'investissement garanti, il existe une autre difficulté. Au lieu de l'enseignement du tanna dans la dernière clause de la mishna de Bava Metzia : Mais on peut accepter un investissement garanti de la part des gentils, que le tanna distingue et enseigne dans le cas lui-même, celui d'accepter un investissement garanti de la part d'un juif. Il aurait dû enseigner : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle on ne peut pas accepter d'un juif des moutons à élever ou d'autres objets à entretenir comme investissement garanti, est-elle dite ? Il s'agit d'un cas où le propriétaire n'a pas accepté la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation, mais si le propriétaire a accepté la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation, on peut très bien conclure un tel arrangement.
Au contraire, Rava a rejeté cette explication et a déclaré : Tant ce cas dans la Mishna ici que celui de Bava Metzia discutent d'une situation dans laquelle le propriétaire n'a pas accepté sur lui-même la responsabilité des pertes dues à un accident ou à une dépréciation. Et ici, en ce qui concerne le premier-né, c'est la raison pour laquelle les descendants sont exemptés de la halakhot du premier-né : Car, si le gentil vient et veut son argent, et que le Juif ne le lui donne pas, le gentil saisira l'animal, et s'il ne trouve pas l'animal, il saisira la progéniture, cela signifie que la main du gentil est au milieu, c'est-à-dire que même si les animaux sont en possession du destinataire, le gentil a un certain degré de propriété des corps des enfants. Et il y a une halakha : dans tous les cas où la main d'un gentil est au milieu, l'animal est exempté de la halakhot du premier-né.
§ La Mishna enseigne : Si le Juif a établi sa progéniture à la place de sa mère pour la collecte au cas où la mère décède, la progéniture de sa progéniture directe est exemptée. La Guemara cite un litige concernant des animaux faisant l'objet d'un investissement garanti, dans le cas où le juif n'avait pas établi sa progéniture à la place de sa mère. Rav Huna dit : Leurs descendants directs sont exemptés, mais les descendants de leurs descendants directs sont obligés. Et Rav Yehuda dit : Les descendants de leurs descendants directs sont également exemptés, et les descendants des descendants de leurs descendants directs sont obligés.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du rabbin Yehuda. Nous avons appris dans la Mishna : Si le Juif établit sa progéniture à la place de sa mère pour la collecte au cas où la mère décède, la progéniture de sa progéniture directe est exemptée. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ils sont exemptés est qu'il a établi la progéniture à la place de leurs mères ; mais s'il ne les a pas établis à la place de leurs mères, ils n'en sont pas exemptés. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara répond que Rav Yehuda aurait pu vous dire : Cette déduction est incorrecte, car la même chose est vraie même s'il n'a pas établi de descendance à la place de leurs mères. Dans ce cas également, les descendants de leur progéniture sont exonérés. Et c'est ce que nous enseigne la Mishna en énonçant la halakha de cette manière : Même s'il a établi la progéniture à la place de la mère, seules les deux premières générations de progéniture sont exemptées, mais pas toutes les générations successives.
Et il est nécessaire d'enseigner cette halakha que bien qu'il ait établi la progéniture à la place de leurs mères, toutes les générations successives ne sont pas exemptées, car on pourrait penser que c'est la manière normale du gentil de s'emparer non seulement de la progéniture directe, mais de ses petits. de n'importe quelle génération à titre de paiement, ce qui signifierait que toutes les générations successives en seraient exonérées. Et c'est pourquoi la Mishna enseigne qu'il est comme celui qui n'a pas établi de descendance à la place de la mère, ce qui signifie que les descendants de la descendance directe sont exemptés, mais que les descendants de la descendance directe sont obligés.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Huna. Nous avons appris dans la Mishna que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même jusqu'à dix générations, la progéniture est exonérée, car elle sert de garantie au gentil, car s'il ne reçoit pas le paiement fixe pour l'animal, il recouvrera sa dette auprès de n'importe qui. progéniture qui lui est née ou sa progéniture. L'utilisation du terme par Rabban Shimon ben Gamliel : Même, indique qu'il n'est pas d'accord avec le premier tanna uniquement en ce qui concerne le nombre de générations de descendants qui sont exemptés, mais tous deux conviennent qu'au moins certaines générations sont exemptées. Certes, selon Rav Yehuda, qui dit qu'en exemptant du statut de premier-né, le premier tanna est descendu à deux niveaux générationnels,

Daf17a

c'est ce que lui dit Rabban Shimon ben Gamliel : Même jusqu'à dix générations, la descendance est exemptée. Mais selon Rav Huna, qui dit que le premier tanna n'est descendu à aucun niveau générationnel, quel est le sens de la phrase : Même jusqu'à dix générations ? La Guemara répond : Rav Huna aurait pu vous dire que la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel fait référence au deuxième cas de la mishna, où le Juif a établi la progéniture à la place des mères, car dans ce cas le premier tanna descend également. aux niveaux générationnels.
La Guemara commente : Venez entendre une objection à l'opinion de Rav Yehuda de la part de la mishna : En ce qui concerne celui qui accepte des animaux dans le cadre d'un investissement garanti d'un gentil, la progéniture directe est exonérée, et la progéniture de la progéniture directe est pas exonéré. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion du Rav Yehuda, qui a déclaré que les descendants des descendants directs sont également exemptés. La Guemara explique que Rav Yehuda aurait pu vous dire : Je dirai que la mishna signifie qu'eux, la progéniture directe et leur progéniture sont exemptés. Lorsque la Mishna dit : Les descendants sont exemptés, cela ne faisait pas référence à la progéniture des animaux originaux donnés au Juif, mais à la progéniture de ces descendants.
La Guemara note que certains disent qu'il existe une version différente de cet échange : La mishna s'écrit en fait ainsi : Eux, les descendants directs et leurs descendants sont exemptés, ce qui est apparemment une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna. . La Guemara explique que Rav Huna aurait pu vous dire : On peut dire que la mishna signifie qu'eux, c'est-à-dire les animaux originels donnés au Juif, et leur progéniture sont exemptés. Mais les descendants de leurs descendants directs sont obligés.
§ La mishna enseigne : Une brebis qui a donné naissance à une brebis et une chèvre qui a donné naissance à une brebis ne sont pas soumises à l'obligation d'un premier-né. Rav Oshaya est venu de Neharde'a et a apporté une baraita à la main : Concernant un animal qui a l'apparence d'une brebis et qui est né d'une chèvre, ou une chèvre qui est née d'une brebis, Rabbi Meir considère qu'il est obligatoire , et les rabbins le jugent exempté.
Rav Hoshaya dit à Rabba : Lorsque vous vous présenterez devant Rav Huna, demandez-lui : En ce qui concerne ce que Rabbi Meir considère comme une obligation ? Si nous disons qu'il s'agit de la mitsva du premier-né, c'est difficile : Mais Rabbi Meir n'est-il pas d'accord que le verset : « Mais le premier-né d'un bœuf » (Nombres 18 :17) enseigne qu'un animal est inclus dans la mitsva d'un premier-né seulement s'il s'agit d'un bœuf et que son premier-né est un bœuf ? En d’autres termes, la mitsva du premier-né ne s’applique que si la progéniture a l’apparence de sa mère.
La décision du rabbin Meir concernait plutôt l'obligation de donner la première tonte de laine au prêtre. La Guemara demande : Mais si c'est le cas, Rabbi Meir n'est-il pas d'accord avec ce qu'enseigne l'école de Rabbi Yishmael : Les agneaux dont la toison est dure sont exemptés, c'est-à-dire ne sont pas soumis à la première tonte de laine au prêtre, comme il est dit : « Et s'il n'était pas réchauffé par la toison de mes brebis » (Job 31 :20) ? Il découle de ce verset que seule la toison qui est propre à réchauffer une personne, c'est-à-dire la toison douce, est classée comme laine qui doit être donnée au prêtre. Puisque la toison des petits caprins d'une brebis est dure, elle doit être exclue de la mitsva de la première tonte.
Rabba dit à Rav Hoshaya : Voyons ; de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre et dont le père était un bouc. Et ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il faut ou non se préoccuper de la paternité de la progéniture en ce qui concerne l'interdiction de l'abattre lui-même et sa progéniture le même jour. Comme le rabbin Meir soutient qu'il faut se préoccuper de sa paternité, et par conséquent on est responsable d'abattre le bouc et sa progéniture ressemblant à un bouc en un seul jour, et les rabbins soutiennent qu'il n'est pas nécessaire de se préoccuper de sa paternité.
La Guemara objecte : Mais si tel est le cas, disons qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il faut ou non se préoccuper de la paternité de la progéniture en général, c'est-à-dire en ce qui concerne l'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture sur le même territoire. jour, qui fait l’objet du différend entre Ḥananya et les rabbins (voir Ḥullin 78b). Au lieu de citer un différend sur le cas inhabituel d'une brebis qui a donné naissance à une sorte de chèvre, la baraita aurait dû simplement déclarer que le rabbin Meir partage l'opinion de Ḥananya selon laquelle l'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture s'applique même à un père et sa progéniture.
La décision du rabbin Meir concerne plutôt l'obligation du premier-né, et nous avons ici affaire à une brebis née d'une brebis née d'une chèvre, ce qui signifie que la progéniture est semblable en apparence à sa mère, mais pas à sa mère. grand-mère. Un sage, le rabbin Meir, soutient : Suivez l'apparence de la mère d'un enfant pour déterminer si la mitsva du premier-né s'applique ou non, et comme cet enfant a l'apparence de sa mère, il n'a pas le statut d'un animal qui ressemble à un animal. différentes espèces. En conséquence, la mitsva du premier-né s’applique.
Et un Sage, les Rabbins, soutient : Suivez l'apparence de la mère de sa mère pour déterminer si la mitsva du premier-né s'applique ou non, et comme cette progéniture n'a pas l'apparence de la mère de sa mère, elle a le statut d'un animal qui ressemble à une espèce différente. Par conséquent, la mitsva du premier-né ne s’applique pas.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agit d'une brebis née d'une chèvre née d'une brebis. Un sage, Rabbi Meir, affirme : Sa nature ovine a été restaurée à son état d'origine. Autrement dit, puisque la progéniture ressemble à son ancêtre plus âgé, la mitsva du premier-né s’applique. Et un Sage, les Rabbins, soutient : Sa nature ovine n'a pas été restaurée à son état originel, et dans tous les cas où la progéniture n'est pas comme sa mère, elle est exemptée de la mitsva du premier-né.
La Guemara cite une autre interprétation de la baraita. Rav Ashi dit : La baraïta fait référence à un cas où la progéniture possède certaines des caractéristiques de sa mère, et l'opinion de Rabbi Meir est ici celle de la mishna, qui stipule que la mitsva du premier-né s'applique à une progéniture qui possède certaines caractéristiques. des caractéristiques de sa mère. Et qui sont les rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir ? C'est Rabbi Shimon qui dit : La progéniture n'a le statut de premier-né que si sa tête et la majorité de son corps ressemblent à l'apparence de sa mère.
Selon la deuxième explication de la baraita, Rabbi Meir soutient qu'une brebis née d'une chèvre née d'une brebis est considérée comme le premier-né malgré le fait qu'elle ne ressemble pas à sa mère. Rabbi Yoḥanan dit : Néanmoins, Rabbi Meir concède en ce qui concerne l'offrande du bouc de la Nouvelle Lune que nous avons besoin du fils d'une chèvre. Quelle est la raison? En ce qui concerne l’offrande de la Nouvelle Lune, le verset déclare : « Et un bouc en sacrifice d’expiation pour l’Éternel » (Nombres 28 : 15). Le mot superflu « un » enseigne que l’offrande doit être particulièrement une chèvre, comme c’est le cas depuis les six jours de la Création.
La Guemara demande : Mais cela dérive-t-il d’ici ? N'est-ce pas dérivé de là : « Lorsqu'un taureau, ou une brebis, ou une chèvre naît » (Lévitique 22 :27), car l'expression « un taureau ou une brebis » sert à exclure diverses espèces, c'est-à-dire , un animal né de deux espèces animales différentes, alors que l'expression « ou une chèvre » sert à exclure un animal qui ressemble à une espèce différente ?
La Guemara répond que les deux versets sont nécessaires, car si la halakha avait été dérivée uniquement de là, le verset du Lévitique, je dirais : Cette déclaration s'applique uniquement là où la ressemblance avec une autre espèce ne remonte pas aux générations précédentes, c'est-à-dire, la L'animal ne ressemble à aucun de ses ancêtres, mais dans le cas où il remonte, je dirais : non, l'animal est propre au sacrifice. Par conséquent, il découle du verset des Nombres que l’animal doit être tel qu’il est depuis les six jours de la Création. Et si cela avait été dérivé uniquement d'ici, le verset des Nombres, je dirais : Cette déclaration ne s'applique qu'à l'égard d'une offrande obligatoire, qui est le sujet de ce verset, mais dans le cas d'une offrande, l'animal ne doit ressembler à sa mère. Les deux versets sont donc nécessaires.
La Guemara cite une série de déclarations concernant un animal qui ressemble à une autre espèce. Rabbi Aḥa bar Yaakov dit : Tout le monde reconnaît qu’on n’est pas fouetté en raison de l’interdiction de diverses espèces de porter sa laine avec du lin, comme il est dit : « Tu ne porteras pas de diverses espèces de laine et de lin ensemble » (Deutéronome 22 : 11). De même que le lin est une matière qui n'a pas changé, de même on n'est responsable que de porter de la laine provenant d'un animal qui n'a pas changé, c'est-à-dire d'un animal dont l'apparence ne diffère pas de celle de ses ancêtres.
Rav Pappa dit de la même manière : Tout le monde admet que la laine d'un animal qui ressemble à une autre espèce est impropre à être utilisée comme laine bleu ciel des franges rituelles, comme il est dit : « Tu ne porteras pas de diverses espèces…tu te feras tordre. cordes » (Deutéronome 22 : 11-12). Tout comme le lin est une matière qui n'a pas changé, de même, seule la laine provenant d'un animal qui n'a pas changé peut être utilisée comme laine bleu ciel.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit également : Tout le monde admet que sa laine ne devient pas rituellement impure avec des marques de lèpre, comme il est dit : « Et quand la marque de la lèpre est dans un vêtement, que ce soit un vêtement de laine ou un vêtement de lin » (Lévitique 13 :47). De même que le lin d'un vêtement n'a pas changé, de même, seul un vêtement fait de laine provenant d'un animal qui n'a pas changé peut devenir impur avec des marques de lèpre.
Rav Ashi dit : Dans le même esprit, nous pouvons dire aussi que si l'on plante une vigne sur un figuier, son vin est impropre à être utilisé pour les libations. Quelle est la raison? Le verset déclare : « Une offrande et des libations » (Lévitique 23 :37). De même qu'une offrande doit être un animal qui n'a pas changé, de même les libations doivent provenir du vin produit par des vignes qui n'ont pas changé.
Ravina s'oppose à cette suggestion : selon ce raisonnement, si l'on plante du lin sur un arbuste, cela devrait également être considéré comme un produit modifié. Mais si tel est le cas, vous ne pouvez pas dire ce que Rabbi Aḥa bar Yaakov a dit dans sa déclaration précédente : Tout comme le lin est un matériau qui n'a pas changé, de même le lin change également selon le raisonnement de Rav Ashi. Rav Ashi dit à Ravina : En ce qui concerne ce vin, son parfum a changé, mais en ce qui concerne ce lin, son parfum n'a pas changé, et donc son altération est considérée comme sans conséquence.
MISHNA : Dans le cas d'une brebis qui n'avait pas mis bas auparavant et qui a donné naissance à deux mâles et dont les deux têtes sont sorties comme une seule, Rabbi Yosei HaGelili dit : Les deux sont donnés au prêtre, comme il est indiqué dans le Pluriel : « Tout premier-né que vous aurez parmi les animaux, les mâles seront à l'Éternel » (Exode 13 : 12). Et les rabbins disent : Il est impossible que deux événements coïncident précisément, c'est-à-dire que leurs naissances n'aient pas eu lieu exactement au même moment. Au contraire, l'un a précédé l'autre, et donc l'un des mâles est donné au propriétaire et l'autre au prêtre.
Rabbi Tarfon dit : Le prêtre choisit le meilleur des deux. Rabbi Akiva dit : Ils évaluent la valeur des agneaux entre eux et le prêtre prend le plus maigre des deux, comme cela sera expliqué dans la Guemara. Et quant au deuxième agneau qui reste en possession du propriétaire, comme il ne peut pas y prendre part en raison de son statut incertain de premier-né, il doit le paître jusqu'à ce qu'il présente des imperfections, après quoi il peut l'abattre et le manger.

Daf17b

Et lorsqu'il abat l'animal, il est obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce, c'est-à-dire les dons qu'on est tenu de donner à un prêtre sur un animal non sacré : la patte antérieure, la mâchoire et la gueule. Et Rabbi Yosei le considère exempté de donner ces cadeaux. Si l'un des deux nés ensemble meurt, Rabbi Tarfon dit : Le prêtre et le propriétaire se partagent l'agneau restant. Rabbi Akiva dit : Puisqu'il y a une incertitude à qui il appartient, il reste en possession du propriétaire, car la charge de la preuve repose sur le demandeur. Si un mâle et une femelle sont nés ensemble, tout le monde s'accorde à dire que le prêtre n'a rien ici.
GEMARA : La mishna enseigne que les rabbins ne sont pas d'accord avec le rabbin Yosei HaGelili, affirmant qu'il est impossible que le moment de la naissance des jumeaux coïncide précisément. Ils disaient à l'école du rabbin Yannai : Selon le rabbin Yosei HaGelili, nous avons entendu dans la mishna qu'il dit : Il est possible que deux événements qui sont entre les mains du Ciel coïncident précisément, et d'autant plus il est clair que il est possible que deux événements qui se trouvent entre les mains de l’homme coïncident précisément, car ils sont censés être simultanés. Mais selon les rabbins, ils soutiennent évidemment qu'il est impossible que deux choses qui sont entre les mains du Ciel coïncident exactement, mais en ce qui concerne les événements qui sont entre les mains des hommes, quelle est leur opinion ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (Middot 3 :1) : Une ligne rouge encerclait l'autel au milieu, pour séparer entre le sang qui doit être présenté sur la partie supérieure de l'autel et le sang qui doit être présenté. être présenté sur la partie inférieure de l'autel. Et si vous dites qu'il est impossible que deux choses qui sont entre les mains de l'homme coïncident précisément, c'est-à-dire que les gens ne peuvent pas mesurer le point médian précis d'une zone, alors cette ligne ne sera pas exactement au milieu, ce qui signifie qu'il y aura les moments où le prêtre met du sang destiné à la partie supérieure de l'autel sur la partie inférieure, et du sang destiné à la partie inférieure de l'autel au-dessus. La Guemara rejette cette preuve : Dans ce cas, on élargit un peu le trait pour qu'il recouvre bien la partie médiane de l'autel.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve à partir des mesures des vases et des mesures de l'autel du Temple. Puisque la Torah donne des mesures précises pour eux, cela indique qu’il est possible de mesurer avec précision. La Guemara rejette également cette preuve : Là, c'est différent, comme le dit le Miséricordieux : Faites-le, et dans la mesure où vous pouvez accomplir Ses directives, cela trouve grâce à Ses yeux, comme le dit le verset : « Tout cela par écrit, comme l'Éternel m'a rendu sage par sa main sur moi, même toutes les œuvres de ce modèle » (1 Chroniques 28 : 19).
Rav Ketina a dit : Venez entendre une preuve différente de la part d'une baraïta : un récipient en terre cuite devenu rituellement impur ne peut être purifié qu'en étant brisé. S’il est brisé en deux, le plus gros morceau reste impur tandis que le plus petit devient pur. Si l'on divise un four en terre cuite impur en deux morceaux et qu'ils sont de taille égale, les deux sont rituellement impurs, car il est impossible que les deux coïncident avec précision, c'est-à-dire qu'on ne peut pas mesurer exactement. Rav Kahana a dit, rejetant cette preuve : Un récipient en terre cuite est différent, car il présente des empreintes, c'est-à-dire que l'endroit de la cassure est inégal et est donc particulièrement difficile à mesurer avec précision.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'une mishna (Sota 45b) : En ce qui concerne le cas de la génisse dont le cou est brisé, si la personne tuée a été trouvée précisément entre deux villes, les deux villes amènent deux génisses entre elles ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Quelle est la raison pour laquelle chaque ville doit amener une génisse ?
N’est-ce pas parce que Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne les affaires qui sont entre les mains des hommes, il est possible que deux affaires coïncident précisément ? Et Rabbi Eliezer soutient également que lorsque le verset dit au singulier : « Et la ville la plus proche de l'homme tué, les anciens de cette ville prendront une génisse du troupeau » (Deutéronome 21 : 3). ), il ne s'agit pas nécessairement d'une seule ville, mais même des deux villes les plus proches, si elles sont à égale distance du cadavre. S'il était impossible que les deux villes soient mesurées exactement à la même distance du cadavre, ils n'amèneraient pas deux génisses mais une seule en association, en stipulant qu'elle appartient à la ville qui est effectivement la plus proche.
La Guemara rejette cela : Non, Rabbi Eliezer

Daf18a

est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Il est possible que deux questions qui sont entre les mains du Ciel coïncident précisément, et a fortiori celles qui sont entre les mains des hommes. Par conséquent, on ne peut pas citer l'opinion du rabbin Eliezer pour déterminer l'opinion des rabbins.
La Guemara suggère : Disons que cela fait l'objet d'un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Si le cadavre d'une personne tuée était trouvé précisément entre deux villes, elles ne briseraient pas du tout le cou de la génisse. . Rabbi Eliezer dit : Les deux villes amènent entre elles deux génisses. Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, dans la mesure où le premier tanna soutient qu'il est impossible que deux choses coïncident précisément et le rabbin Eliezer soutient qu'il est possible que deux choses coïncident précisément ?
La Guemara rejette cette suggestion : Et comment pouvez-vous comprendre que ce soit là le différend ? Si le premier tanna soutient qu'il est impossible que deux choses coïncident précisément, pourquoi prétend-il qu'elles ne briseraient pas le cou de la génisse ? Qu'ils amènent ensemble une génisse et qu'ils stipulent qu'elle sera amenée pour la ville la plus proche.
Au contraire, en ce qui concerne ces tanna'im, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est possible que deux choses coïncident précisément. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le singulier kerova dans l'expression « la ville la plus proche [kerova] » indique que seule la ville la plus proche amène une génisse, et non les nombreuses villes [kerovot] les plus proches ; comme le premier tanna soutient que le terme « kerova » dérive du fait que seule la ville la plus proche apporte une génisse, et non plusieurs kérovot ; et le rabbin Eliezer soutient que bien que le verset indique « kerova », cela inclut néanmoins même plusieurs villes qui sont des kérovot.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée sur l'opinion des rabbins quant à savoir si les choses entre les mains des humains peuvent coïncider avec précision ? Rav Hiyya bar Avin dit que Rav Amram dit : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si la personne tuée a été trouvée précisément entre deux villes, Rabbi Eliezer dit : Les deux villes amènent deux génisses entre elles ; et les Rabbins disent : Ils amènent une génisse en association et stipulent qu'elle est amenée pour la ville la plus proche.
Que pensent les rabbins à ce sujet ? Si les rabbins estiment qu’il est possible que deux choses qui sont entre les mains des humains coïncident précisément, et que le singulier « kerova » inclut même plusieurs villes, kerovot, alors ils devraient amener deux génisses. Et s'ils estiment que "kerova" signifie : Mais pas de kerovot, alors ils ne devraient pas amener ne serait-ce qu'une seule génisse. Ne faut-il pas plutôt en conclure que les rabbins soutiennent : il est impossible que deux choses coïncident exactement, et cela est vrai même pour les choses qui sont entre les mains des hommes ? En effet, concluez-en qu’il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne que dans le cas d'une brebis qui a donné naissance pour la première fois à deux petits mâles dont les têtes sont sorties comme une seule, Rabbi Tarfon dit : Le prêtre choisit le meilleur des deux. La Guemara demande : Quel est le raisonnement du Rabbin Tarfon ? Il soutient que l'on présume que le plus sain et le meilleur des deux est sorti le premier et qu'il appartient donc au prêtre.
La Mishna enseigne en outre que Rabbi Akiva dit : Ils évaluent la valeur des agneaux entre eux. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Selon Rabbi Akiva, le prêtre prend le plus maigre des deux. Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Yohanan : Mais n'avons-nous pas appris qu'ils évaluaient entre eux la valeur de la progéniture, ce qui indique que le prêtre et le propriétaire divisent leur valeur ? Rabbi Yohanan lui dit : Pendant que tu mangeais des dattes en Babylonie, nous, en Eretz Israël, l'avons expliqué en nous basant sur cette dernière clause de la mishna.
Comme l'enseigne cette dernière clause : Si l'un des deux nés ensemble mourait, Rabbi Tarfon dit : Le prêtre et le propriétaire se partagent l'agneau restant, et Rabbi Akiva dit : Puisqu'il y a une incertitude à qui il appartient, il reste en possession du propriétaire, car la charge de la preuve incombe au demandeur. Et si vous pensez que lorsque Rabbi Akiva a dit qu'ils évaluaient la valeur entre eux, il voulait dire qu'ils partageaient la valeur entre eux, alors dans cette dernière clause également, laissez-les diviser la valeur de la progéniture restante entre eux au lieu de la laisser. avec le propriétaire. Que signifie plutôt : Ils évaluent [meshammenin] la valeur entre eux ? Cela signifie que la graisse supplémentaire [shumman] du meilleur jumeau fera l'objet d'une dispute entre eux, comme le propriétaire le dit au prêtre : Apportez une preuve que le meilleur est le premier-né et prenez-la.
§ La Mishna enseigne : Et le deuxième agneau qui reste en possession du propriétaire doit paître jusqu'à ce qu'il devienne imparfait, après quoi il peut l'abattre et le manger, et il est obligé d'avoir les dons de la prêtrise, c'est-à-dire la patte avant. , la mâchoire et la gueule qui en sont extraites ; et Rabbi Yosei le considère exempté de donner ces cadeaux. La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Meir, dont l'opinion est la décision citée en premier dans la mishna ? Rabbi Yoḥanan dit : Le propriétaire est obligé puisque le prêtre vient sur lui de deux côtés, c'est à dire, à la force de deux prétentions complémentaires, comme lui dit le prêtre : Si le deuxième agneau est bien le premier-né, il est à moi dans son intégralité. , et si ce n'est pas le premier-né, donne-moi au moins les dons sacerdotaux qui en découlent.
Et quel est le raisonnement du rabbin Yosei, qui considère le propriétaire exempté de donner les dons sacerdotaux du deuxième animal ? Rava dit : Dans ce cas particulier, les Sages ont traité celui qui n'a pas acquis l'animal comme celui qui a acquis l'animal. Et donc, même si le deuxième agneau de l'Israélite n'est pas effectivement entré en possession du prêtre, il est considéré comme s'il était entré en possession du prêtre et celui-ci l'a ensuite vendu à l'Israélite dans son état impur, en échange de l'agneau qu'il a reçu. Le propriétaire peut alors prétendre qu'il s'agit peut-être du premier-né, et il a déjà rempli son obligation de le donner au prêtre.
§ Rabbi Elazar dit : Chacun admet que dans le cas d'un animal au statut de premier-né incertain, dont le remplacement n'est pas en possession du prêtre, qu'il est obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce. En d'autres termes, dans le cas où le prêtre ne reçoit aucun enfant, par exemple lorsqu'un mâle et une femelle naissent ensemble, tous conviennent que le propriétaire doit remettre les cadeaux au prêtre.
La Guemara demande : Quand Rabbi Elazar dit que tout le monde concède, à qui faisait-il référence ? Faisait-il référence au rabbin Yosei ? Cela semble évident. Après tout, Rabbi Yosei a considéré le propriétaire exempté de donner les cadeaux uniquement là où le remplacement est en possession du prêtre, car les Sages ont décrit celui qui n'a pas acquis l'animal comme celui qui a acquis l'animal. Mais si le remplaçant n’est pas en possession du prêtre, il est évident que Rabbi Yosei ne déclare pas que l’on est exempté, car son raisonnement ne s’applique pas. Pourquoi, alors, la déclaration du rabbin Elazar est-elle nécessaire ?
La Guemara répond que la déclaration du rabbin Elazar est en fait nécessaire, de peur que vous ne disiez que la raison pour laquelle le rabbin Yosei le considère exempté de donner les cadeaux est qu'il considère que si vous le considérez obligé dans les cadeaux, il supposera que l'animal n'est absolument pas. -sacré et viennent l'utiliser pour la tonte et le travail. Par conséquent, même s'il n'y a pas de remplacement entre les mains du prêtre, les Sages ont statué que celui-ci est exempté de donner les cadeaux, afin de s'assurer qu'il ne viole pas l'interdiction de tondre l'animal ou de l'utiliser pour le travail . Rabbi Elazar nous enseigne donc que ce n'est pas la halakha, car Rabbi Yosei convient qu'il faut donner des dons sacerdotaux dans de telles circonstances.
La Guemara objecte : Et comment peux-tu dire cela ? Mais la dernière clause de la mishna (18b) n'enseigne-t-elle pas : Comme le dit le rabbin Yosei :

Daf18b

Concernant tout animal dont les substituts sont en possession du prêtre, son propriétaire est exempté de la mitsva de donner des cadeaux au prêtre, et Rabbi Meir le considère comme obligé de donner les cadeaux. Évidemment, dans le cas où le remplaçant est en possession du prêtre, oui, le rabbin Yosei décide que le propriétaire est exempté de donner les cadeaux, mais si le remplaçant n'est pas en possession du prêtre, il n'est pas exempté.
La Guemara explique que malgré cela, la déclaration de Rabbi Elazar est nécessaire, de peur que vous ne disiez que Rabbi Yosei n'exprimait pas sa propre opinion mais a exprimé son opinion conformément à la déclaration de Rabbi Meir, c'est-à-dire qu'il lui a dit : À mon avis, le L'Israélite est dispensé de donner des cadeaux sacerdotaux même si le remplacement n'est pas en possession du prêtre, car, si vous le considérez obligé dans les cadeaux, il pourrait penser que l'animal n'est absolument pas sacré et en venir à l'utiliser pour la tonte. et du travail. Mais même selon votre raisonnement, concèdez-moi au moins dans le cas où le remplacement est en possession du prêtre, que les Sages ont rendu celui qui n'a pas acquis l'animal comme celui qui a acquis l'animal. Et Rabbi Meir dit à Rabbi Yosei : Non, je ne concède pas dans ce cas. En conséquence, le rabbin Elazar enseigne que le rabbin Yosei soutient en fait que la raison de l'exemption de l'Israélite est que le remplaçant est en possession du prêtre.
Et Rav Pappa dit à propos du différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei : Tout le monde admet que dans le cas d'un animal dont le statut de dîme est incertain, son propriétaire est exempté de la mitsva des dons sacerdotaux. La Guemara demande : Quand Rav Pappa dit que tout le monde concède, à qui fait-il référence ? Fait-il référence au rabbin Meir ? Cela semblerait évident. Après tout, Rabbi Meir considérait qu'il était obligatoire de donner les cadeaux uniquement là-bas, dans le cas d'un animal dont le statut de premier-né est incertain, puisque le prêtre rencontre l'Israélite de deux côtés. Mais en ce qui concerne un animal dont le statut de dîme est incertain, le rabbin Meir ne déclare pas que l'on est obligé, car ce raisonnement ne s'applique pas. Pourquoi, alors, la déclaration de Rav Pappa est-elle nécessaire ?
La Guemara explique que la déclaration du Rav Pappa est nécessaire de peur que vous ne disiez que la raison pour laquelle Rabbi Meir le considère comme obligé dans les cadeaux est pour que la catégorie halakhique des cadeaux ne soit pas oubliée ; si tel est le cas, il en serait de même dans le cas d’un animal dont le statut de dîme est incertain. Rav Pappa nous enseigne donc le contraire.
La Guemara demande : Et comment peux-tu dire cela ? Mais cette dernière clause n'enseigne-t-elle pas : comme le dit le rabbin Yosei : En ce qui concerne tout animal dont les remplacements sont en possession d'un prêtre, son propriétaire est exempté de la mitsva de donner des cadeaux au prêtre, et le rabbin Meir le considère obligé de donner les cadeaux. De toute évidence, le fondement du différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei n'est pas de savoir si une obligation est imposée pour que la catégorie halakhique des dons sacerdotaux ne soit pas oubliée, mais si les Sages ont traité celui qui n'a pas acquis l'animal comme celui qui a acquis l'animal, ce qui signifie qu'un animal dont le remplacement est en possession du prêtre n'est pas soumis à la mitsva des dons.
La Guemara explique que la déclaration du Rav Pappa est nécessaire pour éviter que vous ne disiez : Rabbi Meir considère qu'on est obligé de donner les cadeaux même dans le cas d'un animal dont le statut de dîme est incertain, afin que la catégorie halakhique des cadeaux ne soit pas oubliée. Et quant au fait que la Mishna présente son désaccord concernant les animaux de remplacement, cela sert à vous faire comprendre la portée profonde de l'opinion du rabbin Yosei, qui considère qu'on est exempté de la mitsva des cadeaux même dans le cas où le prêtre rencontre l'Israélite de deux côtés. Rav Pappa nous enseigne donc qu'en fait Rabbi Meir exempte de la mitsva des dons sacerdotaux dans le cas d'un animal dont le statut de dîme est incertain.
§ La Mishna enseigne : Si l'un des deux nés ensemble meurt, Rabbi Tarfon dit : Le prêtre et le propriétaire se partagent l'agneau restant. La Guemara demande : Pourquoi devraient-ils la diviser ? Voyons voir : selon le rabbin Tarfon, qui soutient que l'on présume que le plus sain et le meilleur des deux est sorti le premier, comme expliqué précédemment, si le plus gros et le meilleur des deux est mort, il faut supposer que c'est celui qui appartenait au prêtre, et celui qui reste appartient au propriétaire. Et si le plus maigre des deux est mort, il faut supposer que l'animal du propriétaire est mort, et celui qui reste appartient au prêtre. Rabbi Ami a dit : En fait, Rabbi Tarfon a rétracté sa décision précédente selon laquelle le prêtre prend le meilleur des deux, et a plutôt décidé que le prêtre et le propriétaire partageaient la valeur de la progéniture dans tous les cas. La mishna n'a pas été modifiée pour refléter la décision mise à jour.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où deux animaux sont nés ensemble et que l'un d'eux est mort, Rabbi Akiva dit : La progéniture vivante reste en possession du propriétaire, car la charge de la preuve repose sur le demandeur. Rabbi Hiyya a cité une parabole qui clarifie l'opinion de Rabbi Tarfon, qui dit que le prêtre et le propriétaire se partagent l'agneau restant : À quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à deux personnes qui ont chacune déposé une brebis chez un berger et dont l'une des deux brebis est morte, et on ne sait pas clairement à qui elle appartenait. Dans ce cas, le berger place les brebis restantes entre eux et se retire, les laissant se partager la valeur des brebis. De même, la mishna parle d'un cas où la progéniture vivante n'est en possession ni du propriétaire ni du prêtre, et est donc partagée entre eux.
Et Rabbi Hiyya a également cité une parabole qui clarifie l'opinion de Rabbi Akiva : À quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à celui qui a déposé un mouton chez un propriétaire, qui avait son propre mouton, et on ne sait pas lequel des moutons est mort. Dans ce cas, la charge de la preuve incombe au demandeur. Puisque le mouton restant est actuellement en possession du propriétaire, celui qui a déposé l'animal doit prouver que le mouton vivant lui appartient. De même, la mishna parle d'un cas où la progéniture vivante est en possession du propriétaire, et donc la charge de la preuve repose sur le prêtre.
La Guemara demande : Mais si Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva abordent des circonstances différentes, alors sur quel sujet sont-ils en désaccord ? Rabbi Akiva n'est-il pas d'accord avec la conclusion de la parabole mentionnée concernant l'opinion de Rabbi Tarfon, de deux personnes qui déposaient chacune une brebis chez un berger, selon laquelle le berger place la brebis restante entre eux et se retire ? De la même manière, le rabbin Tarfon n’est-il pas d’accord avec la conclusion selon laquelle, dans le cas de quelqu’un qui a déposé un mouton chez un propriétaire, le propriétaire garde le mouton restant ? Certainement pas. Au contraire, dit Rava, et certains disent que c'est Rav Pappa qui dit : Tout le monde concède dans le cas de deux qui ont déposé une brebis chez un berger que le berger la place entre eux et se retire, et tout le monde concède dans le cas de quelqu'un qui a déposé une brebis. avec un propriétaire que le fardeau de la preuve incombe au demandeur.
Rabbi Akiva et Rabbi Tarfon ne sont en désaccord que sur le point où la progéniture est née dans la cour du propriétaire, et le berger est un prêtre à qui le propriétaire donne habituellement ses premiers animaux. Rabbi Tarfon dit : Le propriétaire cède au prêtre une partie de sa cour afin que le prêtre acquière le premier-né qui s'y trouve, car il lui convient que la mitsva de donner le premier-né à un prêtre soit accomplie. Le curé est donc considéré comme détenant une juridiction partielle sur la cour. Et par conséquent, cela est comparable à deux personnes qui ont chacune déposé une brebis chez un berger et dont une des deux brebis est morte, où le berger place les brebis restantes entre eux et se retire, les laissant se partager la valeur des brebis entre eux.
Et Rabbi Akiva soutient : Puisqu'il y a une perte pour le propriétaire dans ce cas d'incertitude, il ne transfère rien au prêtre. Et comme la cour appartient exclusivement à l’Israélite, ce cas est comparable à celui d’un propriétaire qui avait déposé un mouton chez un propriétaire qui avait son propre mouton, et on ne sait pas lequel des moutons est mort. La halakha dans ce cas est que la charge de la preuve repose sur le demandeur.
MISHNA : Si ses deux brebis n'ont pas mis bas auparavant et qu'elles ont donné naissance à deux mâles, elles sont toutes deux données au prêtre, car chacune est le premier-né de sa mère. Si l'une donne naissance à un mâle et l'autre à une femelle, le mâle est donné au prêtre, car il est le premier-né de sa mère. S'ils ont donné naissance à deux mâles et à une femelle, il gardera un des mâles et en donnera un au prêtre. Rabbi Tarfon dit : Le prêtre choisit le meilleur des deux. Rabbi Akiva dit : Ils évaluent la valeur des agneaux entre eux, et le prêtre prend le plus maigre des deux. Et le deuxième agneau doit paître jusqu'à ce qu'il présente des imperfections, après quoi le propriétaire peut l'abattre et le manger.
Et lorsque le propriétaire abat l'animal, il est obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce, c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule. Le rabbin Yosei le considère exempté de donner les cadeaux. Si l'un des deux nés ensemble décède, Rabbi Tarfon dit : Le prêtre et le propriétaire se partagent la valeur de l'agneau restant. Rabbi Akiva dit : Puisqu'il y a une incertitude à qui il appartient, il reste en possession du propriétaire, car la charge de la preuve repose sur le demandeur. Si elles ont donné naissance à deux femelles et un mâle ou à deux mâles et deux femelles, le prêtre n'a rien ici, car peut-être les deux brebis ont d'abord donné naissance à des femelles.
Si l'une de ses brebis avait déjà mis bas et qu'une autre n'avait pas mis bas auparavant, et qu'elles aient donné naissance à deux mâles, il gardera l'un des mâles et en donnera un au prêtre. Rabbi Tarfon dit : Le prêtre choisit le meilleur des deux. Rabbi Akiva dit : Ils évaluent la valeur des agneaux entre eux et le prêtre prend le plus maigre des deux. Et le deuxième agneau doit paître jusqu'à ce qu'il ait des imperfections, après quoi il pourra l'abattre et le manger.
Et lorsqu’il abat l’animal, il est obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce. Rabbi Yosei le considère comme exempté de donner ces cadeaux, comme le dit Rabbi Yosei : En ce qui concerne tout animal dont les remplacements sont en possession d'un prêtre, son propriétaire est exempté de la mitsva d'offrir des cadeaux sacerdotaux. Et Rabbi Meir le considère comme obligé d’offrir les cadeaux. Si l'un des animaux mourait, Rabbi Tarfon dit : Le prêtre et le propriétaire se partagent la valeur de l'agneau restant. Rabbi Akiva dit : Puisqu'il y a une incertitude à qui il appartient, il reste en possession du propriétaire, car la charge de la preuve repose sur le demandeur. Si un mâle et une femelle sont nés ensemble, tout le monde s'accorde sur le fait que le prêtre n'a rien ici, car peut-être celui qui a déjà accouché a enfanté le mâle, et celui qui n'a pas accouché a enfanté la femelle, auquel cas ni l'un ni l'autre. les animaux auraient le statut de premier-né.
GEMARA : Cette Mishna et la Mishna précédente (17a-b) énumèrent trois cas dans lesquels Rabbi Akiva décide que le prêtre reçoit le plus maigre de deux descendants potentiellement premiers-nés, alors que Rabbi Tarfon soutient qu'il reçoit le meilleur des deux. La Guemara note : Il était nécessaire d'enseigner chacun de ces trois cas, car si la mishna n'avait enseigné que le premier cas, celui d'une seule brebis ayant donné naissance à deux petits mâles, on aurait pu penser que Rabbi Akiva n'avait exprimé son opinion que dans ce cas, puisque les deux enfants sont issus d’un seul ventre, il n’y a aucune raison de supposer que le meilleur enfant soit né le premier.
Mais dans le second cas, celui de ses deux brebis qui n'avaient pas mis bas auparavant et qui donnèrent collectivement naissance à deux mâles et une femelle, où deux petits étaient issus d'une mère et un petit d'une autre mère, on pourrait dire que Rabbi Akiva cède à l'opinion du rabbin Tarfon, car on peut affirmer que l'animal supérieur est celui issu de la mère qui a donné naissance à une seule progéniture.
Et si la Mishna n’avait enseigné que ce deuxième cas, on aurait pu penser que Rabbi Akiva n’avait exprimé son opinion que dans ce cas, puisque les deux mères n’avaient pas encore accouché. Mais dans le cas où l’une avait déjà accouché et l’autre n’avait pas encore accouché, et que collectivement elles ont donné naissance à deux descendants mâles, on pourrait dire que Rabbi Akiva cède à l’opinion de Rabbi Tarfon.

Daf19a

que cette progéniture née de la brebis qui n'avait pas mis bas auparavant est supérieure. La Guemara conclut : Par conséquent, il fallait enseigner chaque cas.
MISHNA : En ce qui concerne un animal né par césarienne et sa descendance qui le suit, puisqu'il y a une incertitude quant à savoir si chacun est un premier-né, ni l'un ni l'autre n'est donné au prêtre. Rabbi Tarfon dit : Tous deux doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes, et ils peuvent être mangés dans leur état impur par leur propriétaire. Rabbi Akiva dit : Aucun d’eux n’est premier-né ; la première parce que ce n'est pas celui qui ouvre la matrice (voir Exode 13, 12), car cet animal n'a pas lui-même ouvert la matrice, et la seconde parce que l'autre l'a précédé.
GEMARA : La Guemara demande : Sur quoi Rabbi Akiva et Rabbi Tarfon sont-ils en désaccord ? Le rabbin Tarfon ne sait pas exactement s'il est considéré comme un premier-né ou s'il n'est pas considéré comme un premier-né en ce qui concerne un animal qui est premier-né sous un certain aspect, par exemple, premier à naître ou premier à ouvrir l'utérus. Et inversement, il est évident pour Rabbi Akiva qu’un animal qui est premier-né sous un seul aspect n’est pas considéré comme un premier-né.
Concernant la définition du premier-né, les Sages ont enseigné dans une baraita : Cette halakha peut être dérivée au moyen de la forme d'exégèse connue sous le nom de : D'une généralisation qui nécessite un détail, et d'un détail qui nécessite une généralisation. Comment ça? Le verset déclare : « Sanctifie-moi tout premier-né, celui qui ouvre toute matrice parmi les enfants d’Israël, tant des hommes que des animaux, il est à moi » (Exode 13 : 2). Si le verset avait écrit seulement la généralisation : « Sanctifie-moi tout premier-né », on aurait pu penser que même une femelle est incluse dans la catégorie des premiers-nés. Par conséquent, le verset indique le détail : « Tout premier-né mâle… tu le sanctifieras pour l’Éternel » (Deutéronome 15 : 19).
Et si le verset avait seulement déclaré : « Tout premier-né mâle », on aurait pu penser que le premier descendant mâle d’un animal a le statut de premier-né, même dans le cas où une femelle est sortie de l’utérus avant lui. Par conséquent, le verset déclare : « Celui qui ouvre n'importe quel ventre », pour enseigner que seul un animal qui ouvre lui-même le ventre de sa mère peut être un premier-né. Et si le verset avait seulement déclaré : « Ce qui ouvre n’importe quel ventre », on aurait pu penser que même un animal sorti de l’utérus après la naissance par césarienne de son frère aîné est considéré comme le premier-né. Par conséquent, le verset déclare : « Tous les premiers-nés », pour enseigner que seul le premier-né peut être considéré comme un premier-né.
La Guemara analyse la baraita. Rav Cherevya dit à Abaye : Dans la première clause, la baraita ne cite pas la preuve du mot « premier-né » qu'un homme né après une femme n'est pas considéré comme un premier-né. Apparemment, un animal qui est premier-né sous un certain aspect est appelé premier-né, sinon le baraita n'aurait pas eu à déduire l'exclusion d'un mâle né après une femelle de l'expression « ce qui ouvre n'importe quel ventre » ; il aurait pu citer le mot « premier-né ». Et dans la dernière clause, le baraita cite la preuve du mot « premier-né » qu'un animal dont le frère aîné est né par césarienne n'est pas considéré comme un premier-né, malgré le fait qu'il soit un premier-né sous un certain aspect. Apparemment, sous un certain aspect, un premier-né n’est pas appelé premier-né. Si tel est le cas, la baraita est contradictoire.
Abaye dit à Rav Sherevya : En fait, un premier-né sous un certain aspect n'est pas appelé premier-né, et c'est ce que dit la première clause : Si le verset avait seulement déclaré : « Tout premier-né mâle », on aurait pu penser que même un animal né par césarienne est elle-même considérée comme un premier-né. Par conséquent, le verset déclare : « Ce qui ouvre n’importe quelle matrice », pour enseigner qu’un animal doit lui-même ouvrir la matrice pour être considéré comme un premier-né. Le mot « premier-né » ne peut pas être cité comme preuve qu’un animal né par césarienne n’est pas un premier-né, car un tel animal est en fait né le premier. Par conséquent, le tanna cite l’expression « ce qui ouvre n’importe quel ventre ». Une fois cette phrase citée, alors un homme né après une femme est également exclu, malgré le fait que cette halakha aurait pu être dérivée du mot « premier-né ».
Ravina a dit qu'il y a une explication différente : en fait, un premier-né sous un certain aspect est appelé premier-né, et la halakha ne dérive pas de la signification du mot « premier-né » lui-même, mais du fait qu'il est superflu. Et c’est ce que dit la dernière clause : Si vous pensez qu’un animal qui est sorti de l’utérus après que son frère aîné soit né par césarienne est sanctifié, pourquoi ai-je besoin du mot « premier-né » que le Miséricordieux a écrit ?

Daf19b

Si cela sert à exclure le cas où une femelle est sortie de l’utérus avant elle, cela est dérivé de l’expression « ce qui ouvre n’importe quel utérus ». Il faut plutôt en conclure que le terme « premier-né » sert à exclure le cas où un animal est sorti de l'utérus après que son frère aîné soit né par césarienne. Selon Ravina, le mot « premier-né » fait référence à un animal qui est premier-né même sous un seul aspect, mais comme il est étranger, il sert à exclure un animal dont le frère aîné est né par césarienne.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Si vous pensez qu'un premier-né sous un aspect est appelé premier-né et que la dérivation est basée sur le fait que le terme « premier-né » est superflu, cela fonctionne bien dans le cas où un homme est sorti par césarienne, puis un autre mâle est sorti de l'utérus. Il va de soi qu’il n’est pas sanctifié, car cette naissance est exclue par le mot « premier-né », car il s’agit du premier-né de l’utérus, mais ce n’est pas le premier-né des mâles.
Mais si une femme est née par césarienne et qu'ensuite un mâle est né dans le ventre de sa mère, qu'il soit sanctifié, car il est le premier-né des mâles et le premier-né du ventre de sa mère. On ne peut pas déduire les exclusions de ces deux cas du mot « premier-né », et pourtant la baraita indique que même si une femme est née en premier par césarienne, l’homme né ensuite n’est pas considéré comme le premier-né. La Guemara conclut : Il est plutôt clair que la baraita doit être interprétée conformément à l'explication d'Abaye, selon laquelle un premier-né sous un certain aspect n'est pas appelé premier-né.

MISHNA : Dans le cas de celui qui achète une femelle à un gentil et ne sait pas si elle a déjà accouché ou si elle n'a pas déjà accouché, et qu'après l'achat l'animal a donné naissance à un mâle, Rabbi Yishmael dit : Si la mère était une chèvre au cours de sa première année, la progéniture mâle est certainement donnée au prêtre, car elle n'a certainement jamais mis bas auparavant. À partir de ce moment-là, c'est-à-dire si la mère est plus âgée que cela, le statut de sa progéniture en tant que premier-né est incertain. S'il s'agissait d'une brebis avant sa deuxième année, la progéniture mâle est certainement donnée au prêtre ; à partir de ce moment, le statut d'une progéniture est incertain. S'il s'agit d'une vache ou d'un âne avant sa troisième année, la progéniture mâle est certainement donnée au prêtre ; à partir de ce moment, le statut de la progéniture est incertain.
Rabbi Akiva lui dit : Si un animal était exempté uniquement s'il donnait naissance à une progéniture et d'aucune autre manière, la halakha ne serait conforme à votre déclaration. Mais les Sages ont dit : Une indication de la descendance d'un petit animal est un écoulement trouble sortant de l'utérus, ce qui indique que l'animal était enceinte et exempte donc les naissances ultérieures de la mitsva du premier-né. L'indication chez un gros animal est l'émergence d'un placenta, et l'indication chez une femme est un sac fœtal ou un placenta. Puisque ceux-ci peuvent être produits même en un an, on ne peut pas supposer qu'un animal dans sa première année est définitivement soumis à la mitsva du premier-né.
Rabbi Akiva poursuit : Voilà plutôt le principe : dans tous les cas où l'on sait que l'animal a déjà accouché, le prêtre n'a rien ici. Et dans tous les cas où l'on sait que l'animal n'a pas accouché auparavant, cela est remis au prêtre. Et en cas d'incertitude, il pourra être consommé dans son état avarié par le propriétaire.
GEMARA : La Mishna enseigne que selon le rabbin Yishmael, le statut de premier-né de la progéniture d'une chèvre acquise d'un gentil alors qu'elle avait plus d'un an est incertain. La Guemara demande : à partir de ce moment-là, c'est-à-dire si elle a été achetée après sa première année, pourquoi est-elle dans un état d'incertitude ? Il faut suivre la majorité des animaux, et comme la majorité des animaux sont fécondés et mettent bas au cours de leur première année, on peut supposer que cet animal a certainement mis bas. La Guemara suggère : Devons-nous dire que Rabbi Yishmael est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui dit qu'il faut se soucier de la minorité, c'est-à-dire qu'il doit prendre en compte la minorité des cas ?
La Guemara répond : Vous pouvez même dire que Rabbi Yishmael soutient l'opinion des rabbins. Lorsque les rabbins suivent la majorité, c'est dans le cas d'une majorité évidente, qui existe et peut être examinée. Par exemple, dans une situation où un morceau de viande est trouvé devant neuf magasins vendant de la viande casher et un magasin vendant de la viande non casher, et que l'on ne sait pas de quel magasin il provient, on peut supposer qu'il provient d'un seul magasin. des magasins qui vendent de la viande casher. De même, le Sanhédrin prend ses décisions à la majorité des voix de ses juges. Mais en ce qui concerne une majorité non évidente, qui repose uniquement sur des informations statistiques telles que l’affirmation selon laquelle la plupart des animaux tombent enceintes et mettent bas au cours de leur première année, même les rabbins ne suivent pas la majorité.
La Guemara soulève une difficulté : Mais le cas du mariage par lévirat d'un homme mineur ou d'une femme mineure dépend d'une majorité non évidente, et pourtant les rabbins suivent la majorité dans leur décision. Comme nous l'avons appris dans une baraita : un mineur ou une mineure ne peut pas accomplir le rituel par lequel un yavam libère une yevama de ses liens de lévirat [ḥalitza], ni contracter un mariage par lévirat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Les rabbins dirent à Rabbi Meir : Vous avez dit à juste titre qu’ils ne peuvent pas accomplir la ḥalitza, puisque « homme », désignant un homme adulte, est écrit dans la section de la Torah traitant de la ḥalitza (voir Deutéronome 25 : 7). Bien qu’une femme adulte ne soit pas mentionnée explicitement, nous juxtaposons la halakha de la femme à celle de l’homme et exigeons que la femme impliquée dans la ḥalitza soit également une adulte.
Mais quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas contracter un mariage par lévirat, à propos duquel la formulation de la Torah n'indique pas spécifiquement les adultes ? Rabbi Meir leur dit : Dans le cas d'un mineur de sexe masculin, je crains qu'il ne soit considéré comme un eunuque, c'est-à-dire incapable d'avoir des enfants, lorsqu'il sera grand. De même, une mineure ne peut contracter mariage par lévirat, de peur qu'en grandissant elle ne se révèle être une femme sexuellement sous-développée [ailonit], incapable d'avoir des enfants. Dans les deux cas, la mitsva du mariage par lévirat ne s'applique pas, et il s'avérerait qu'ils ont rencontré un parent interdit et sont entrés dans une relation interdite où aucune mitsva ne s'applique, car le seul but du mariage par lévirat est d'avoir des enfants pour le frère décédé. sans enfant.
Et les rabbins soutiennent : Suivez la majorité des mineurs de sexe masculin, et la plupart des mineurs de sexe masculin ne sont pas des eunuques ; et de même, suivez la majorité des mineures, et la plupart des mineures ne sont pas des femmes sexuellement sous-développées. Cela indique que les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir, même sur une majorité non évidente.
Rava dit plutôt :

Daf20a

Il est clair, comme cela a été suggéré initialement, que le rabbin Yishmael partage l’opinion du rabbin Meir, qui dit qu’il faut se soucier du sort de la minorité.
Ravina dit : Vous pouvez même dire que Rabbi Yishmael soutient l'opinion des rabbins. Lorsque les rabbins suivent la majorité, c'est par rapport à une majorité qui ne dépend pas d'une action mais qui est simplement la nature de la réalité. Mais dans le cas d'une majorité qui dépend d'une action, comme la gestation d'un chevreau, qui dépend du fait qu'elle ait ou non copulé avec un mâle, les rabbins ne suivent pas la majorité.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a acheté une chèvre au cours de sa première année à un gentil et ne sait pas si elle a déjà accouché ou non, la progéniture mâle suivante est certainement donnée au prêtre ; à partir de ce moment, le statut d'un enfant en tant que premier-né est incertain. Si c'était une brebis avant sa deuxième année, la progéniture est certainement donnée au prêtre ; à partir de ce moment, le statut d'un enfant en tant que premier-né est incertain. S'il s'agissait d'une vache avant sa troisième année, sa progéniture est certainement donnée au prêtre ; à partir de ce moment, le statut d'un enfant en tant que premier-né est incertain. S'il s'agit d'un âne, il est soumis à la même halakha qu'une vache. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : La progéniture d'un âne au cours de sa quatrième année a également le statut de premier-né. Jusqu'à ce que voici la déclaration du rabbin Yishmael.
La baraita continue : Lorsque ces choses furent exposées par les étudiants devant Rabbi Yehoshua, il leur dit : Sortez et dites à Rabbi Yishmael : Vous avez commis une erreur. Si un animal était exempté uniquement s'il donnait naissance à une progéniture et d'aucune autre manière, la halakha ne serait conforme à votre déclaration. Mais les rabbins ont dit : Une indication de la progéniture chez un petit animal est un écoulement trouble de l'utérus, qui exempte les naissances ultérieures de la mitsva du premier-né. Et l'indication chez un gros animal est l'émergence d'un placenta, et l'indication chez une femme est un sac fœtal ou un placenta.
Rabbi Yehoshua a ajouté : C'est l'opinion des rabbins, mais je ne le dis pas moi-même. Je pense plutôt qu’une chèvre qui a expulsé un écoulement trouble de l’utérus à l’âge de six mois peut mettre bas au cours de sa première année, et qu’une brebis qui a expulsé un écoulement trouble au cours de sa première année peut mettre bas au cours de sa deuxième année. La Guemara discutera plus tard de la différence pratique entre son opinion et la décision qu'il attribue aux rabbins. Rabbi Akiva dit : Je ne suis pas parvenu à cette méthode de détermination du statut de premier-né. Au contraire, dans tous les cas où l'on sait que l'animal a déjà accouché, le prêtre n'a rien ici. Et dans tous les cas où l'on sait que l'animal n'a pas accouché auparavant, cela est remis au prêtre. Et en cas d'incertitude, il pourra être consommé dans son état avarié par le propriétaire.
La Guemara analyse la baraita. Sur quel point Rabbi Yishmael et Rabbi Yehoshua sont-ils en désaccord ? Dirons-nous qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un écoulement trouble sortant de l'utérus exempte ou non un animal de la mitsva du premier-né ? comme le rabbin Yishmael soutient qu'un écoulement trouble n'exonère pas un animal car ce n'est pas un signe de naissance, et le rabbin Yehoshua soutient qu'un écoulement trouble exempte un animal ?
La Guemara rejette cette suggestion : Si nous observons effectivement un écoulement trouble, tout le monde s'accorde à dire que l'écoulement trouble exempte un animal. Et ici, c’est sur la question de savoir si l’on s’inquiète de la possibilité qu’un animal ait expulsé des sécrétions troubles qu’ils ne sont pas d’accord. Rabbi Yishmael soutient que nous ne sommes pas préoccupés par une décharge trouble, et on peut donc supposer que le premier enfant né après son achat auprès du gentil est le premier-né ; et Rabbi Yehoshua soutient que l'on s'inquiète d'un écoulement trouble et qu'en raison de l'incertitude, la prochaine progéniture reste avec son propriétaire.
La Guemara objecte : Et est-il exact que Rabbi Yishmael ne s'inquiète pas de la possibilité que la mère ait expulsé un écoulement trouble avant de donner naissance à une progéniture vivante ? Mais Rava ne dit-il pas : Il est clair que Rabbi Yishmael partage l'opinion de Rabbi Meir, qui dit qu'il faut se soucier de la minorité ? Si tel est le cas, Rabbi Yishmael devrait également s’inquiéter d’un écoulement trouble. La Guemara explique : Ce qui concerne Rabbi Yishmael, c'est lorsque l'inquiétude conduit à une rigueur. Mais si l'inquiétude devait conduire à une indulgence, comme dans ce cas, où cela signifierait que l'animal né au bout d'un an n'est qu'un premier-né incertain, il n'est pas concerné.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Que cela conduise à une indulgence ou à une rigueur, le rabbin Yishmael s'inquiète, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un animal peut ou non expulser un écoulement trouble et ensuite retourner à son état fertile. et donner naissance au cours de sa première année. Comme le dit Rabbi Yishmael : Un animal qui expulse un écoulement trouble ne retourne pas à son état fertile et ne donne pas naissance au cours de sa première année, et par conséquent, du fait que cet animal a donné naissance, on peut conclure qu'il n'a certainement pas expulsé un écoulement trouble. décharger au préalable. Et Rabbi Yehoshua soutient : Un animal qui expulse un écoulement trouble retourne à son état fertile et peut donner naissance au cours de sa première année.
§ La baraïta enseigne que Rabbi Yehoshua a dit : C'est l'opinion des rabbins, mais moi-même je ne le dis pas. Je pense plutôt qu'une chèvre qui a expulsé un écoulement trouble de l'utérus à l'âge de six mois accouche toujours au cours de sa première année, tandis qu'une brebis qui a expulsé un écoulement trouble au cours de sa première année accouche toujours au cours de sa deuxième année. La Guemara demande : Puisque selon les deux opinions, un animal qui a expulsé un écoulement trouble peut encore donner naissance dans un délai d'un an, quelle différence y a-t-il entre la tradition de l'opinion des rabbins du rabbin Yehoshua et son propre raisonnement ?
La Guemara répond : La différence entre leurs opinions concerne le cas où une chèvre a expulsé un écoulement trouble à la fin de ses six premiers mois de vie, au début du septième mois, et a ensuite accouché avant la fin de sa première année. Et il y a une différence entre eux en ce qui concerne la déclaration de Ze'eiri, comme le dit Ze'eiri : L'expulsion d'un écoulement trouble, qui suffit à exempter un animal de faire compter sa future progéniture comme premier-né, l'empêche d'être imprégné pendant au moins trente jours. Si un animal tombe enceinte dans les trente jours suivant l’expulsion d’un écoulement trouble, il est évident que cet écoulement n’est pas le signe d’un fœtus et, par conséquent, la progéniture aura le statut de premier-né.
Dans ce cas, comme la gestation d'une chèvre dure cinq mois et qu'un écoulement trouble était expulsé à la fin du sixième mois, une chèvre qui a mis bas à la fin de l'année, soit douze mois, doit être tombée enceinte dans un délai d'un mois. mois de la sortie. Les rabbins, dont l'opinion est citée par Rabbi Yehoshua par la tradition, acceptent la déclaration de Ze'eiri, et c'est pourquoi ils décident que cette chèvre, qui est tombée enceinte dans le mois qui a suivi la sortie, n'est pas exemptée de la mitsva du premier-né. Selon le propre raisonnement du rabbin Yehoshua, il n'accepte pas la déclaration de Ze'eiri, qui signifie que bien que cet animal soit tombé enceinte dans le mois suivant sa sortie, il était néanmoins exempté de la mitsva du premier-né.
La Guemara suggère une autre réponse : Et si vous le souhaitez, dites que tout le monde accepte la déclaration de Ze'eiri ; et ici, dans le cas d'une chèvre qui a mis bas dans sa première année après avoir expulsé un écoulement trouble à la fin de son sixième mois, ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si l'animal met bas ou non après des mois incomplets, c'est-à-dire prématurément.

Daf20b

Selon la tradition de l'opinion des rabbins du rabbin Yehoshua, nous ne disons pas qu'un animal accouche après des mois incomplets, et donc si elle a accouché au cours de sa première année, elle doit être tombée enceinte dans les trente jours suivant la sortie, ce qui signifie que l'écoulement n'était pas révélateur d'un fœtus et ne dispensait pas la progéniture suivante d'être considérée comme un premier-né. Selon le propre raisonnement du rabbin Yehoshua, nous disons qu'un animal accouche après des mois incomplets, et par conséquent il est possible que l'animal soit tombé enceinte plus de trente jours après la sortie et que sa durée de grossesse ait été plus courte que la normale. Si tel est le cas, la libération exempte la progéniture suivante du statut de premier-né.
Et si vous le souhaitez, dites que tout le monde accepte la déclaration de Ze'eiri et que nous ne disons pas qu'un animal accouche prématurément, et ici, ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si le statut halakhique d'une partie de la journée est ou non comme une journée entière : Selon le raisonnement de Rabbi Yehoshua, nous disons qu'une partie de la journée équivaut à une journée entière et qu'il est donc possible que la chèvre soit tombée enceinte le trentième jour après avoir eu un écoulement et qu'elle accouche précisément cinq mois plus tard, juste avant l'année. prend fin. Selon sa tradition d'opinion des rabbins, on ne dit pas qu'une partie de la journée est comme une journée entière, ce qui signifie que la naissance la plus précoce possible a lieu le premier jour de la deuxième année.
La baraita a enseigné que Rabbi Akiva dit : Je ne suis pas parvenu à cette méthode de détermination du statut de premier-né. Au contraire, dans tous les cas où l'on sait que l'animal a déjà accouché, le prêtre n'a rien ici. Et dans tous les cas où l'on sait que l'animal n'a pas encore accouché, son premier-né est remis au prêtre. Et en cas d'incertitude, il pourra être consommé dans son état avarié par le propriétaire. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il en pratique entre les opinions de Rabbi Akiva et de Rabbi Yehoshua ?
Le rabbin Ḥanina de la sourate dit : Il y a une différence entre eux dans le cas où l'animal est entré en possession du Juif alors qu'il avait déjà commencé à produire du lait. Ils diffèrent quant à savoir si la production de lait est suffisante ou non pour dispenser un animal de faire considérer sa progéniture suivante comme premier-né. Rabbi Akiva soutient : Le lait en est exempté, car nous suivons la majorité des animaux, et la majorité des animaux ne produisent pas de lait à moins d'avoir mis bas. Et Rabbi Yehoshua soutient : Puisqu’il existe une minorité d’animaux qui produisent du lait même s’ils n’ont pas mis bas, l’animal qui naît plus tard est un premier-né incertain.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehoshua se soucie-t-il d’une minorité ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Yevamot 119a) : Si le mari d'une femme décède avant qu'elle n'ait donné naissance à des enfants et que le mari n'a pas de frères connus qui pourraient célébrer le lévirat, même si elle a une belle-mère qui a voyagé à l'étranger et qui a peut-être donné naissance à un homme qui pourrait plus tard célébrer un mariage par lévirat, elle n'a pas à s'inquiéter de cette possibilité et peut épouser un autre homme sans savoir si un enfant de sexe masculin est né. Mais si la belle-mère est partie alors qu'elle était rassasiée, c'est-à-dire enceinte, la belle-fille doit s'inquiéter du fait qu'un mâle puisse être né. Rabbi Yehoshua dit : Elle n’a pas besoin de s’inquiéter.
Et nous disons : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehoshua ? Il considère que la majorité des femmes enceintes donnent naissance à un enfant et qu'une minorité fait une fausse couche. Et parmi tous ceux qui mettent bas, il y a pour moitié des mâles et pour moitié des femelles. Combinez la minorité de celles qui font des fausses couches avec la moitié qui donne naissance à des femmes et concluez que les hommes sont en fait une minorité et que nous ne nous préoccupons pas d'une minorité. De toute évidence, le rabbin Yehoshua estime qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter pour une minorité.
Inversez plutôt les deux opinions dans la mishna. Et en fait, c'est ainsi qu'on l'enseigne dans une baraita : La production de lait dispense un animal de faire compter sa progéniture comme premier-né ; c'est la déclaration du rabbin Yehoshua. Rabbi Akiva dit : La production de lait ne dispense pas un animal de faire compter sa progéniture comme premier-né.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un chevreau qui a donné naissance à des triplés femelles et que tous ses descendants ont chacun donné naissance à des triplés femelles, tous, c'est-à-dire la progéniture et leur progéniture, entrent dans l'enclos pour recevoir la dîme. La dîme animale ne s'applique que si l'on possède au moins dix animaux ou plus nés la même année qui ne sont pas des premiers-nés mâles. Rabbi Shimon dit : J'ai vu un seul enfant qui a donné suffisamment de descendance pour être soumis à la dîme au cours de sa première année de vie. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la baraita enseigne que chaque progéniture a donné naissance à trois autres descendants ? Que l'une d'elles en donne naissance à trois, et que les deux autres en donnent naissance chacune à deux, de sorte qu'il y ait au total dix chèvres nées dans la même année, qui seront donc soumises à la dîme.
La Guemara répond : Puisqu'il y a une chèvre dans ce cas qui ne produirait pas un nombre suffisant de petits sans en donner naissance à trois, la baraita a enseigné un cas où les trois chèvres ont donné naissance à trois petits chacune, par souci de cohérence. La Guemara demande : Mais pourquoi dois-je enseigner qu’une chèvre a donné naissance à trois à la fois ? Que toutes les chèvres de la deuxième génération donnent naissance à deux petits, et qu'elle, la mère des trois chèvres de la deuxième génération, donne naissance à nouveau avec elles à une autre chèvre. Le fait que la baraita n’ait pas enseigné ce cas indique qu’une chèvre ne peut pas donner naissance à nouveau au cours de la même année.

Daf21a

Devons-nous dire que le tanna de ce baraita soutient qu'un animal qui expulse un écoulement trouble ne retourne pas à son état fertile et ne donne pas naissance au cours de sa première année ? La Guemara rejette cette suggestion : Il est possible que le Tanna ne partage pas cette opinion. Même si vous dites qu'un animal qui expulse un écoulement trouble retourne à son état fertile et donne naissance au cours de sa première année, un animal qui a réellement donné naissance à une progéniture vivante ne retourne certainement pas à son état fertile et ne donne pas naissance au cours de sa première année.
§ La baraita enseigne que Rabbi Shimon dit : J'ai vu un seul enfant qui a donné suffisamment de descendance pour être soumis à la dîme au cours de sa première année de vie. En revanche, le premier tanna de la baraita n'ajoute pas la phrase : Au cours de sa première année de vie. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre l’opinion du premier tanna et celle de Rabbi Shimon ? La Guemara répond qu'il y a une différence entre eux dans le cas où les chèvres de la deuxième génération expulsent un écoulement trouble le premier jour de leur septième mois, qui est le septième mois de leur année pour la dîme des animaux. Et ils ne sont pas d'accord avec la déclaration de Ze'eiri, citée plus haut, selon laquelle l'expulsion d'un écoulement qui exempte un animal de voir sa future progéniture comptée comme premier-né est une expulsion qui l'empêche d'être fécondé pendant au moins trente jours.
Le premier tanna accepte la déclaration de Ze'eiri et soutient donc que dans un tel cas, les chèvres ne peuvent pas devenir enceintes avant le premier jour du huitième mois, ce qui signifie qu'elles ne peuvent pas mettre bas avant le premier jour de la deuxième année. Et Rabbi Shimon n'accepte pas la déclaration de Ze'eiri ; il soutient que les chèvres peuvent devenir enceintes au cours du septième mois et mettre bas au cours du dernier mois de leur première année de vie. Et si vous le souhaitez, dites que tout le monde accepte la déclaration de Ze'eiri, et ici ils ne sont pas d'accord sur le fait qu'un animal accouche ou non après des mois incomplets, c'est-à-dire prématurément. Selon le premier tanna, un animal ne met pas bas après des mois incomplets ; selon Rabbi Shimon, un animal accouche après des mois incomplets.
Et si vous le souhaitez, dites que tout le monde accepte la déclaration de Ze'eiri et que tout le monde est d'accord sur le fait qu'un animal ne met pas bas après des mois incomplets, et ici ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si le statut halakhique d'une partie de la journée est ou non comme une journée entière. . Selon le premier tanna, nous ne disons pas qu’une partie de la journée est comme une journée entière, ce qui signifie que la naissance la plus précoce possible a lieu le premier jour de la deuxième année. Selon Rabbi Shimon, nous disons qu’une partie de la journée équivaut à une journée entière et qu’il est donc possible que la chèvre mette bas le dernier jour de la première année.
Et si vous le souhaitez, dites que tout le monde est d'accord sur le fait qu'une partie de la journée est comme une journée entière, et ici ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, c'est-à-dire qui n'a pas encore sept jours, qui ne peut pas être sacrifié sur l'autel, entre dans l'enclos pour être dîme. Selon le premier tanna, il n'entre pas dans la plume pour être dîmé ; selon Rabbi Shimon, il entre dans la plume pour être dîme.

Daf21b

La Guemara ajoute : Et en effet il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée entre dans l'enclos pour recevoir la dîme. Et ces animaux sont comme un premier-né : de même qu'un premier-né est consacré avant son temps et est sacrifié après son temps, de même un animal dont le temps n'est pas encore arrivé est consacré avant son temps et sacrifié après son temps.
La Guemara soulève une difficulté : mais plutôt que de dériver la halakha des animaux donnant la dîme du premier-né, laissons-la dériver des animaux sacrificiels, qui ne peuvent être consacrés avant que leur heure n'arrive. La Guemara répond qu'il est raisonnable d'affirmer qu'il serait approprié de dériver la halakha des animaux soumis à la dîme à partir du premier-né, car ils ont les quatre aspects suivants en commun : Premièrement, contrairement aux animaux sacrificiels, on ne peut pas racheter un premier-né ou une dîme. animal même s'il développe une imperfection. Deuxièmement, une tache ne les empêche pas d’être imprégnés de sainteté. Troisièmement, un animal qui a été remplacé par un premier-né ou un animal donnant la dîme n’est pas sacrifié. Finalement, ils sont consommés sans avoir été rachetés, alors que les autres animaux sacrificiels doivent être rachetés en premier.
La Guémara répond : Au contraire, il serait approprié de dériver la halakha des animaux soumis à la dîme à partir des animaux sacrificiels, car ils ont ce qui suit en commun : Premièrement, contrairement aux animaux premiers-nés, les animaux soumis à la dîme et ceux consacrés ne se limitent pas aux mâles. Deuxièmement, les deux sont sanctifiés par l’action humaine plutôt que intrinsèquement consacrés. De plus, ils ne font pas partie des cadeaux faits au prêtre. Enfin, tous deux commencent leur vie comme des animaux ordinaires plutôt que comme des animaux ayant le statut unique de naître en premier. La Guemara accepte cette objection : Rabbi Shimon tire plutôt la halakha d'une analogie verbale entre le terme : « Tu passeras » (Exode 13 :12), écrit à propos du premier-né, et le terme : « Tout ce qui passe sous la verge ». » (Lévitique 27 :32), déclaré à propos des animaux soumis à la dîme.
§ La Mishna enseigne qu'un écoulement trouble est la preuve d'une progéniture et dispense toute progéniture future d'être considérée comme un premier-né. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est considéré comme une décharge trouble qui exempte la future progéniture du statut de premier-né ? Rava dit : Comme le disent les bergers : un écoulement trouble [detzalta] sortant de l'utérus est un indicateur d'un fœtus que l'animal a supprimé dans son ventre. Et Shmuel dit : Ce sont des bulles de sang. La Guemara ajoute : Et il faut montrer la décharge à un Sage [ḥakham] afin de déterminer son statut. La Guemara demande : Un Sage ? D'où saurait-il en déterminer la nature ? Rav Pappa dit : La référence est à un berger [ḥakham] bien informé, qui connaît les différents types de décharges qu'un animal peut produire.
Rav Hisda dit : On dit que la formation d'un fœtus chez une femme prend quarante jours. Rav Hisda demande donc : Chez un animal, combien de jours faut-il pour que le fœtus se forme ? Rav Pappa dit à Abaye : Cette question n'est-elle pas résolue par ce que Ze'eiri a dit, comme Ze'eiri a dit : Un écoulement trouble se produit au moins trente jours après la conception ? La Guemara explique : Non ; cela a été dit à propos des trente jours après l'expulsion d'un écoulement trouble, pendant lesquels une femelle ne montre pas de réceptivité à l'égard d'un mâle et ne tombe pas enceinte. La Guemara laisse l’enquête du Rav Hisda en suspens.
§ Nous avons constaté que la mishna parle de la halakha de celui qui achète un animal à un gentil. La Guemara demande : Quelle est la halakha à l'égard de celui qui achète un animal à un juif et dont on ne sait pas si l'animal a déjà accouché ? Rav dit : Sa progéniture est un premier-né définitif, car s'il avait déjà donné naissance à un premier-né, le propriétaire se serait vanté auprès de l'acheteur du fait qu'il n'aurait pas à donner sa progéniture à un prêtre.
Et Shmouel dit : Le statut d'aîné de sa progéniture est incertain, car même s'il avait déjà accouché, le vendeur pense que l'acheteur le veut pour l'abattage, et donc il ne prend pas la peine de l'informer de son statut. Et Rabbi Yoḥanan dit : Sa progéniture est certainement un animal non sacré. Quelle est la raison? S'il s'avère qu'elle n'a pas accouché auparavant, puisqu'il s'agit d'une interdiction, on peut supposer que le vendeur aurait informé l'acheteur du statut de l'animal.
La Guemara note : Elle est enseignée dans une baraïta conformément à l'avis du rabbin Yoḥanan, qui dit que la progéniture n'est pas sacrée : Concernant l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture le même jour, si le vendeur ne l'a pas fait informe l'acheteur que la mère ou la progéniture de l'animal qu'il achète a été vendue plus tôt dans la journée, l'acheteur peut aller abattre l'animal et il ne doit pas s'en abstenir. Devons-nous dire que cette baraita est une réfutation concluante des opinions de Rav et Shmuel ? La Guemara rejette cette suggestion : Dans ce cas, en ce qui concerne l'abattage d'une mère et de sa progéniture, la question dépend du vendeur, car il est de sa responsabilité d'en informer l'acheteur. Ici, dans le cas d'un premier-né, la question dépend de l'acheteur, et il lui appartient de se renseigner sur le statut de l'animal.
MISHNA : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans le cas d'un gros animal qui expulse une masse de sang figé, cette masse doit être enterrée. La raison en est qu'il y avait peut-être là un fœtus mâle qui a été consacré comme premier-né à sa naissance, et l'animal est exempté de ce que toute progéniture future soit considérée comme premier-né.
GEMARA : Rabbi Hiyya enseigne : Cette masse de sang figé ne transmet pas d'impureté rituelle, ni par contact physique ni par son transport. La Guemara demande : Mais puisqu'il ne transmet pas d'impureté, ni par contact ni par transport, ce qui indique qu'il n'est pas considéré comme un fœtus, pourquoi doit-il être enterré ?

Daf22a

La Guemara répond : Il faut l'enterrer afin de faire connaître que l'animal est dispensé de faire compter sa future progéniture comme premier-né.
La Guemara note à propos du règlement de la mishna que l'animal est exempté de toute progéniture future considérée comme premier-né : c'est-à-dire que la masse expulsée est une progéniture à part entière. Mais si oui, pourquoi ne transmet-il pas l'impureté rituelle, ni par contact physique ni par transport ? Rabbi Yoḥanan dit : C'est en raison de l'annulation halakhique d'une substance interdite dans la majorité des substances autorisées que les Sages y ont touché, afin de l'exclure de l'impureté par contact ou transport. En d’autres termes, le fœtus est effectivement considéré comme une progéniture à part entière, mais il ne transmet pas d’impureté car elle est annulée par le reste de la masse figée.
La Guemara commente : Et Rabbi Yohanan suit son raisonnement à cet égard, comme le dit Rabbi Yohanan : Rabbi Eliezer ben Yaakov et Rabbi Shimon ont tous deux dit la même chose, c'est-à-dire qu'ils ont tous deux rendu des décisions basées sur le même principe. La déclaration pertinente du rabbin Eliezer ben Yaakov est celle que nous avons dite précédemment, à savoir que la masse expulsée ne confère pas d'impureté rituelle parce que le fœtus est annulé par la majorité.
Et quelle est la déclaration de Rabbi Shimon à laquelle faisait référence Rabbi Yohanan ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 18a) : Si une femme fait une fausse couche et que le placenta est dans la maison, la maison est impure. La raison n’est pas que le placenta lui-même a le statut de progéniture, mais qu’il n’y a pas de placenta sans progéniture en son sein, même si elle n’est pas détectée. Rabbi Shimon dit : La progéniture s'est désintégrée avant d'émerger avec l'après-naissance. Par conséquent, la maison n’est pas rendue impure, car le fœtus désintégré est annulé par la majorité.
§ La Guemara continue de discuter de l'impureté rituelle conférée par un fœtus. Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Oholot 7 : 4) : Si un fœtus meurt dans le ventre de sa mère, il transmet des impuretés rituelles dès l'ouverture de l'utérus. Pourtant, les fœtus décédés ne transmettent pas d'impureté rituelle de cette manière, même lors de l'ouverture de l'utérus, jusqu'à ce que la tête du fœtus soit ronde comme la taille d'un écheveau [pika] de fil. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Comme un écheveau ? Rav Huna a dit : Cela signifie comme un écheveau de fil de laine. Hiyya bar Rav dit à Rav Huna : Mon professeur, explique ta déclaration : faisais-tu référence à un écheveau de fils de chaîne ou à un écheveau de fils de trame plus épais ?
Rav Huna lui dit : Il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Oholot 8 : 5) : Les fœtus décédés ne transmettent pas d'impureté rituelle jusqu'à ce que la tête du fœtus ait la taille d'un écheveau de fils de chaîne ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : La tête doit avoir la taille d'un écheveau de fils de trame. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit : Le fœtus transmet des impuretés rituelles à partir du moment où les tefifiyot sont vues près de l'ouverture de l'utérus. La Guemara demande : Que sont les tefifiyot ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok : Voici comment on l'expliquerait à Jérusalem : Les Tefifiyot sont comme les plis de peau qui se forment lorsqu'un mulet se penche pour uriner, et la zone proche du l'utérus apparaît comme un écheveau émergeant de l'intérieur d'un écheveau.
Rav Huna dit : J'ai entendu deux halakhot différentes concernant les écheveaux : l'une implique un écheveau de fils de chaîne et l'autre implique un écheveau de fils de trame, et je n'ai pas les connaissances nécessaires pour expliquer à quelle matière ces halakhot se réfèrent. Lorsque Rav Dimi est venu en Babylonie depuis Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : En ce qui concerne les écheveaux, j'ai entendu trois halakhot différentes : l'une implique un écheveau de fils de chaîne, et une un écheveau de fils de trame, et une un gros écheveau utilisé. par les fabricants de sacs, et je n'ai pas les connaissances nécessaires pour expliquer à quoi se réfèrent ces halakhot. Lorsque Ravin arriva en Babylonie depuis Eretz Israël, il expliqua cela au nom du rabbin Yohanan : Pour transmettre l'impureté rituelle, la tête d'un fœtus dans le ventre d'une femme doit avoir la taille d'un écheveau de fils de chaîne, et la tête d'un fœtus dans le ventre d'une femme doit avoir la taille d'un écheveau de fils de chaîne, et la tête d'un un fœtus animal doit avoir la taille d’un écheveau de fils de trame.
Quant à la halakha impliquant un gros écheveau utilisé par les fabricants de sacs, c'est comme nous l'avons appris dans une baraita (Tosefta, Kelim Bava Metzia 7 : 1) : Pour qu'elle transmette l'impureté rituelle, une motte de terre qui vient d'une région dans laquelle l'incertitude existe concernant l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre [beit haperas], ou provenant du pays des nations gentiles, doit être de la mesure d'un gros écheveau utilisé par les fabricants de sacs, dont la taille est comme le sceau des grands sacs [martzofin]. Et un objet de cette taille se trouve également sur la face supérieure du sceau d’une cruche de Bethléem.
§ Reish Lakish dit au nom du rabbin Yehuda Nesia : Celui qui achète de la saumure de poisson à quelqu'un qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impureté rituelle [am ha'aretz], qui doit la purifier en raison de la crainte qu'elle soit rendue impure pendant qu'elle était dans le possession du vendeur, le met en contact avec l'eau d'un bain rituel afin que l'eau touche la saumure, et il est ainsi rendu pur.
Reish Lakish explique : La saumure est pure quelle que soit la façon dont vous la regardez : Si l'eau constitue la majorité du mélange de saumure, une fois qu'il a mis la saumure en contact avec le bain rituel, l'eau dans le mélange de saumure est devenue pure et l'impureté de la saumure est pure. la saumure est annulée par la majorité de l’eau pure. Et si la majorité est la saumure excrétée par le poisson lui-même, elle est également pure, car la saumure seule n'est pas sensible aux impuretés rituelles. Par conséquent, quelle impureté y a-t-il ? Toute impureté est due uniquement à la minorité d’eau présente dans le mélange, et cette eau est annulée par la majorité de la saumure.
Rabbi Yirmeya dit : Les Sages ont enseigné qu'il ne faut utiliser cette méthode de purification que si l'on souhaite tremper son pain dans la saumure. Mais pour cuisiner dans une casserole avec une autre eau, cette méthode n'est pas efficace, car le liquide du type qui a été annulé, c'est-à-dire l'eau de la saumure, a trouvé son propre type, l'eau de la casserole, et est ressuscité dans son état impur. état, car l'eau qui ne représentait auparavant qu'une minorité du mélange est désormais majoritaire. Rav Dimi était assis et disait cette halakha. Abaye dit à Rav Dimi : Mais l'impureté annulée revient-elle et renaît-elle dans son état impur ? Rav Dimi lui dit : Et toi, tu ne considères pas que c'est la halakha ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Teruma 5 : 2) : En ce qui concerne une mer de teruma impure qui est tombée

Daf22b

en cent mers de produits purs et non sacrés, Rabbi Eliezer dit : Qu'une mer soit retirée du mélange et laissée pourrir comme teruma impur, comme je le dis : La mer qui est tombée est la se'a. un qui s'est produit?
Et les rabbins disent : Que la mer de teruma apparaisse et soit annulée par les cent mers de produits non sacrés, et alors les cent une mers seront considérées comme non sacrées. Néanmoins, le mélange ne doit pas entrer en contact avec de l'eau, afin qu'il ne devienne pas sensible aux impuretés rituelles, et doit donc être consommé sec ou rôti. Ou encore, on peut le pétrir avec du jus de fruit, ce qui ne rend pas la substance sensible aux impuretés. Ou bien, si l'on veut le pétrir avec de l'eau, il peut être divisé en petits lots, à condition qu'il n'y ait pas un seul œuf de teruma dans un seul lot, car un œuf en vrac est le volume minimum nécessaire pour que l'aliment soit sensible. à contracter l’impureté.
Et il est enseigné à cet égard : Concernant ces cent mers de produits non sacrés,

Daf23a

selon le rabbin Eliezer, que seront-ils ? Qu'ils soient consommés secs ou rôtis, ou pétris avec du jus de fruit, ou divisés en petites portions, à condition qu'il n'y ait pas un volume d'œufs de volume dans une seule portion. Et Ulla demande : Quelle est la raison pour laquelle le mélange ne doit pas entrer en contact avec l'eau, bien qu'il soit totalement non sacré ? C'est un décret rabbinique, de ne pas apporter un kav de produits non sacrés et impurs d'un autre endroit et de prendre un kav et un peu plus de ce mélange. Alors il pensera en lui-même : j'annulerai le kav des produits impurs avec la majorité des produits purs du mélange. Mais comme il y a une certaine quantité de produits impurs dans le mélange, le type qui a été annulé a trouvé son propre type et est ressuscité dans son état impur.
Abaye dit à Rav Dimi : Cette preuve n'est pas concluante. Même si l’impureté ravive l’impureté, comme dans le cas du teruma où le kav du produit est impur, pourquoi devrait-on supposer que la pureté ravive l’impureté, comme cela est suggéré à propos de la saumure de poisson, où l’eau dans le pot est pure ?
Abaye a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yirmeya d'après une mishna (Paragraphe 9 : 7) : Si les cendres d'une génisse rousse, qui confèrent une impureté rituelle aux prêtres impliqués dans son rituel et sont aptes à être saupoudrées sur quelqu'un d'impur avec l'impureté conférée par un cadavre, mêlé à des cendres régulièrement brûlées, on suit la majorité afin de déterminer si le mélange est impur ou non. Et donc, si la majorité est composée de cendres régulièrement brûlées, le mélange ne transmet pas d'impuretés. Abaye explique l'objection : Et si vous dites que l'impureté annulée est considérée comme un élément qui est néanmoins présent dans le mélange et peut être réanimé, alors bien que le mélange ne transmet pas d'impureté par contact physique car on suppose que l'on touche la majorité, que ce soit il transmet les impuretés par transport dû aux cendres de la génisse rousse.
Rav Dimi a répondu : En fait, il a été déclaré à propos de cette mishna que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Le mélange est pur dans le sens où il ne transmet pas d'impureté par contact, mais il transmet des impuretés par transport.
Abaye répondit : Mais Rav Hisda ne dit-il pas : Si la viande d'une carcasse d'animal, qui confère une impureté rituelle, était mélangée à la viande d'un animal abattu, la viande de la carcasse est annulée par la viande de l'animal abattu dans le cas où que la viande rituellement pure constitue la majorité. La raison en est qu'il est impossible qu'une carcasse devienne un animal abattu, c'est-à-dire qu'un animal abattu rituellement ne peut jamais avoir le statut de carcasse au regard des impuretés. Abaye explique la difficulté : Certes, il ne transmet pas d'impureté par contact, mais si l'impureté est considérée comme présente dans une certaine mesure, laissez le mélange transmettre l'impureté par transport.
Rav Dimi dit à Abaye : Tu as appris la mishna selon l'interprétation de Rav Hisda, mais nous l'avons apprise selon l'interprétation de Rabbi Hiyya, comme l'enseigne Rabbi Hiyya : En ce qui concerne la viande provenant d'une carcasse d'animal et la viande provenant d'un animal abattu, l'un annule l'autre, selon la majorité. Et il a été déclaré à propos de cette décision que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Si la majorité provient d'un animal abattu, le mélange est pur dans le sens où il ne transmet pas d'impureté par contact, mais il transmet l'impureté par contact. portant.
Abaye a soulevé une autre difficulté : Et ce que nous avons appris dans notre mishna contredit votre opinion, comme le dit Rabbi Eliezer ben Yaakov : Dans le cas d'un gros animal qui a expulsé une masse de sang figé, cette masse doit être enterrée, et l'animal est exempté. que toute progéniture future comptait comme premier-né. Et Rabbi Hiyya enseigne à propos de ce jugement : Cette messe ne confère pas d'impureté rituelle, ni par contact physique ni par transport. Mais pourquoi? Si Rav Dimi a raison, alors il est vrai qu'il ne transmet pas d'impureté par contact, mais qu'il transmette néanmoins l'impureté par transport. Rav Dimi resta silencieux en réponse.
La Guemara demande : Pourquoi Rav Dimi était-il silencieux ? Peut-être que la halakha est différente ici, car il s’agit d’une impureté pourrie, puisqu’une carcasse d’animal qui a pourri ne transmet pas du tout d’impureté. La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Bar Padda, qui dit : Un objet avec de graves impuretés rituelles, comme celle d'un nouveau-né non viable, confère des impuretés aux substances jusqu'à ce qu'il pourrisse au point qu'il ne l'est plus. apte à être consommé par un gentil qui observe certaines mitsvot [ger toshav], à qui il est permis de le consommer ; mais un objet contenant une légère impureté, qui ne transmet l'impureté que par contact, confère l'impureté aux substances jusqu'à ce qu'il ne soit plus apte à être mangé par un chien. Et comme cette masse congelée n'est pas propre à être mangée par un ger toshav, elle ne transmet pas d'impureté. Mais selon Rabbi Yoḥanan, qui dit :

Daf23b

Celui-ci et celui-là, c'est-à-dire les éléments des deux formes d'impureté, transmettent l'impureté jusqu'à ce qu'ils ne soient plus aptes à être mangés par un chien, cela pose une difficulté à l'opinion du rabbin Yirmeya, car cette masse est digne d'un chien. . La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
La Guemara discute elle-même de la question. Bar Padda dit : Un objet avec une impureté rituelle grave confère des impuretés aux substances jusqu'à ce qu'il ne soit plus apte à être mangé par un ger toshav, mais un objet avec une impureté légère confère des impuretés aux substances jusqu'à ce qu'il ne soit plus apte à être mangé par un chien. . Et Rabbi Yohanan dit : Celui-ci et celui-là transmettent des impuretés jusqu'à ce qu'ils ne soient plus aptes à être mangés par un chien. La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision de Bar Padda ? Comme il est écrit : « Vous ne mangerez d’aucune carcasse d’animal ; tu le donneras au ger qui est dans tes portes » (Deutéronome 14 :21). Bar Padda comprend de ce verset qu'un objet qui convient à un ger toshav est appelé une carcasse d'animal, et que ce qui ne convient pas à un ger toshav n'est pas appelé une carcasse d'animal.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne l’autre Sage, Rabbi Yoḥanan, comment interprète-t-il ce verset ? Il soutient que cela sert à exclure une carcasse qui était pourrie dès le départ, par exemple si la chair a commencé à se décomposer alors que l'animal était encore en vie, en raison d'une blessure grave. Mais si la carcasse était initialement comestible et ensuite pourrie, elle continue de transmettre des impuretés rituelles à condition qu'elle soit digne d'un chien. La Guemara demande : Et en ce qui concerne l'autre Sage, bar Padda, comment répond-il à cette affirmation ? Un verset n’est pas nécessaire pour exclure un tel cas où la carcasse a été pourrie dès le départ, car elle est simplement comme la poussière et ne confère évidemment pas d’impureté.
Nous avons appris dans notre mishna que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans le cas d'un gros animal qui a expulsé une masse de sang figé, cette masse doit être enterrée, et l'animal est exempté de ce que toute progéniture future soit considérée comme un premier-né. Et Rabbi Hiyya enseigne : Cette masse de sang figé ne confère pas d’impureté rituelle, ni par contact physique ni par transport. Et Rabbi Yoḥanan dit : C'est à cause de l'annulation halakhique d'une substance interdite dans la majorité des substances autorisées que les Sages y ont touché, afin de l'exclure de l'impureté par contact ou transport.
La Guemara demande : Pourquoi le rabbin Yohanan a-t-il dit que cette halakha est due spécifiquement à l'annulation d'une substance dans un mélange par la majorité du mélange ? Dérivons la halakha du fait que la masse n’est pas du tout propre à la consommation, et elle ne l’a jamais été. La Guemara explique : Celui-ci aussi était initialement apte en raison de sa mère, c'est-à-dire que si l'on avait abattu la mère avant que l'embryon ne soit libéré, il aurait été comestible en tant que partie de la mère.
Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Makhshirin 6 : 3) que Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : La saumure rituelle pure, extraite d'un am ha'aretz, dans laquelle toute quantité d'eau tombée est rendue impure. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : C'est-à-dire que les amei ha'aretz sont soupçonnés de mélanger une demi-portion d'eau dans la saumure, ce qui signifie que lorsque l'eau supplémentaire tombe dedans, l'impureté annulée dans la saumure est ravivée par et rend tout le mélange impur. La Guemara demande : Mais pourquoi dois-je dire qu’ils sont soupçonnés de mélanger précisément une demi-portion d’eau ? Même s'ils se mélangent en moins de la moitié, la saumure sera également rendue impure au contact de l'eau ajoutée, car cette petite quantité combinée avec un peu moins de la moitié d'une portion d'eau constitue la moitié du mélange, et la moitié d'un mélange n'est pas annulée par l'autre moitié.
La Guemara répond : Dites plutôt qu'un am ha'aretz est soupçonné de se mélanger à l'eau jusqu'à ce qu'elle constitue un peu moins de la moitié du mélange. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : L'impureté des aliments appartenant à un am ha'aretz s'applique par la loi rabbinique et l'impureté des liquides s'applique également par la loi rabbinique. En conséquence, l’impureté de la saumure dans ce cas est due à deux décrets rabbiniques distincts. Là où la majorité est de l'eau, les Sages ont décrété que la saumure est impure, mais dans le cas où la moitié du mélange est de la saumure de poisson pure et l'autre moitié de l'eau, les Sages n'ont pas décrété que la saumure est impure.
MISHNA : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans le cas de celui qui achète une femelle allaitante à un gentil, il n'a pas besoin de s'inquiéter, c'est-à-dire de prendre en compte la possibilité qu'elle allaite la progéniture d'un autre animal. L’acheteur peut plutôt supposer qu’il a déjà accouché. Si quelqu'un entre au milieu de son troupeau et voit des mères qui ont mis bas pour la première fois et qui allaitaient, et qui voit également des mères qui n'ont pas mis bas pour la première fois et qui allaitaient également, il n'a pas à s'inquiéter. que peut-être la progéniture de cet animal est venue vers cet animal pour être allaitée, ou que peut-être la progéniture de cet animal est venue vers cet animal pour être allaitée.
GEMARA : Rav Naḥman a dit au nom de Rav : La halakha est conforme à l'opinion du tanna anonyme dans les mishnayot tout au long du chapitre, sauf lorsqu'il y a une divergence d'opinion enregistrée dans cette mishna. Rav Sheshet dit : Je dis que Rav somnolait ou dormait quand il a prononcé cette halakha. Après tout, à quelle mishna cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit de la première mishna du chapitre (19b), alors sa décision ne s'applique pas, car Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva ne sont pas d'accord sur cette mishna.
Vous direz plutôt qu’il s’agit d’une référence à la décision du rabbin Eliezer ben Yaakov (21b). Ceci est également problématique, car on sait déjà que la halakha est conforme à son opinion, car il existe un principe établi selon lequel l'enseignement du rabbin Eliezer ben Ya'akov ne mesure qu'un kav mais est propre et précis, et donc la halakha est conforme à ses opinions.
Vous direz plutôt que cela fait référence à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel dans la mishna ici. C'est également difficile, car il y a un tanna qui n'est pas d'accord, dans la baraita citée au 24a. Vous direz plutôt qu’il s’agit d’une référence à la déclaration du rabbin Yosei ben HaMeshullam dans la prochaine mishna (24b). Mais Rav n'a-t-il pas déjà dit cela une fois ? Comme l'a dit Rav : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei ben HaMeshullam. Au lieu de cela, vous direz qu'il s'agit de la question des cheveux du premier-né imparfait abordée dans la mishna du 25b. Mais cette affaire est également sujette à controverse, car Akavya ben Mahalalel et les rabbins ne sont pas d’accord sur cette mishna.
La Guemara répond : En fait, la déclaration du Rav fait référence à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ici, et Rav nous enseigne ceci : Que si une mishna est contredite par une opinion dissidente citée dans une baraïta, cela n'est pas considéré comme un différend, et la halakha suit donc l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara demande : Mais une fois que Rav a dit que la halakha est conforme à l'opinion du tanna anonyme dans les mishnayot tout au long du chapitre, sauf en cas de divergence d'opinion,

Daf24a

pourquoi ai-je besoin qu'il déclare que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei ben HaMeshullam ?
La Guemara explique : Si Rav avait seulement dit que la halakha est conforme à l'opinion du tanna anonyme dans les mishnayot tout au long du chapitre, mais n'avait pas dit explicitement que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei ben HaMeshullam, je dirait : Rav fait spécifiquement référence à l’opinion du rabbin Yosei ben HaMeshullam. Et quel est le sens de la phrase : Tout au long du chapitre, qui indique qu’il parle de plus d’un cas ? Cela fait référence au fait que le rabbin Yosei a fait deux déclarations distinctes dans le chapitre. Et cela indiquerait en ce qui concerne la déclaration de Rav que si une mishna est contredite par une opinion dissidente citée dans une baraita, cela est considéré comme un différend.
Rav a enseigné que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei afin de nous apprendre que sa déclaration concernant l'ensemble du chapitre fait référence à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et en ce qui concerne la déclaration de Rav, si une mishna est contredit par une opinion dissidente citée dans une baraita, cela n’est pas considéré comme un différend.
Quelle est la baraita mentionnée précédemment ? Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui achète une femelle allaitante à un gentil, le petit qui naît après la progéniture en cours d'allaitement est traité comme le premier-né en raison de l'incertitude quant à savoir s'il s'agit de la progéniture de l'animal, parce qu'un animal peut être miséricordieux et allaiter un autre animal même s'il n'a pas du tout mis bas. Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'affaire est présumée, c'est-à-dire que l'animal qui allaite est supposé être la mère de la progéniture qui allaite.
La baraïta continue : Et de même, Rabban Shimon ben Gamliel dirait : Celui qui entre la nuit au milieu de son troupeau et voit environ dix ou une quinzaine d'animaux, dont certains dont la progéniture est un premier-né et d'autres dont la progéniture n'est pas un premier-né, et tous étaient en train d'accoucher, et le lendemain il se leva et constata que les petits mâles allaitaient de mères dont la progéniture n'était pas un premier-né, et que les jeunes femelles allaitaient de mères dont la progéniture était un premier-né, il n'a pas besoin de s'inquiéter que peut-être les petits de cette mère sont venus allaiter de cette mère. Il peut plutôt supposer que chaque animal allaite sa propre progéniture.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quel est le sens précis de la phrase : L'affaire est dans son statut présomptif, comme l'a déclaré Rabban Shimon ben Gamliel ? Cela signifie-t-il qu'un animal ne fait preuve de miséricorde que s'il a mis bas, et par conséquent, dans le cas où l'animal a mis bas, nous nous inquiétons de la possibilité qu'il puisse faire preuve de miséricorde et allaiter une progéniture qui n'est pas la sienne ? Ou peut-être que cela signifie qu’un animal peut être miséricordieux uniquement envers sa propre progéniture, mais qu’il ne fait pas preuve de miséricorde envers un animal qui n’est pas le sien ?
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il dans la pratique sur la base de cette distinction ? Dans tous les cas, l’animal qui allaite est supposé avoir mis bas et sa future progéniture ne sera pas considérée comme un premier-né. La Guemara répond qu'il y a une différence selon que l'on soit ou non fouetté pour l'avoir abattu en raison de la violation de l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture le même jour. Si vous dites qu'un animal n'est miséricordieux qu'à l'égard de sa propre progéniture mais qu'il n'est pas miséricordieux envers un animal qui n'est pas le sien, alors quelqu'un est fouetté s'il abat délibérément un animal et la progéniture qu'il allaite. Mais si vous dites qu'il est aussi miséricordieux envers un animal qui n'est pas le sien, alors on n'est pas fouetté dans un tel cas.
La Guemara revient sur son enquête initiale. Quel est le sens précis de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ? Venez entendre une preuve de la Mishna, comme le dit Rabban Shimon ben Gamliel : Dans le cas de celui qui achète une femelle allaitante à un gentil, il n'a pas à s'inquiéter de savoir que la progéniture actuellement allaitée n'est pas la progéniture d'un autre animal. . De toute évidence, selon Rabban Shimon ben Gamliel, un animal nourrit uniquement sa propre progéniture. La Guemara rejette cette preuve : la Mishna enseigne-t-elle qu'il ne faut pas s'inquiéter du fait qu'il s'agit peut-être de la progéniture d'un autre animal ? Non, il enseigne qu'il ne faut pas s'inquiéter du fait qu'il s'agit peut-être de la progéniture d'un autre animal, et voici ce qu'il dit : Quelle que soit la façon dont vous le regardez, la progéniture suivante n'est pas un premier-né, car on n'a pas besoin s'inquiéter du fait que c'est peut-être la progéniture d'un autre animal qu'il allaite, car il ne allaiterait pas s'il n'avait pas déjà une progéniture au départ.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la suite de la mishna : Dans le cas de celui qui entre au milieu de son troupeau et voit des mères animales qui ont accouché pour la première fois et qui allaitaient, et voit également des mères animales qui n'ont pas accouché. pour la première fois qui allaitaient également, il n'a pas besoin de s'inquiéter du fait que peut-être la progéniture de cet animal vienne vers cet animal pour être allaitée, ou que peut-être la progéniture de cet animal vienne vers cet animal pour être allaitée.
La Guemara explique la preuve : Mais pourquoi pas ? Craignons que l’animal qui allaite soit miséricordieux envers une progéniture qui n’est pas la sienne. De toute évidence, Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu’un animal allaite uniquement sa propre progéniture, même s’il a déjà mis bas. La Guemara rejette cette preuve : Même si un animal fait preuve de miséricorde envers une progéniture qui n'est pas la sienne, dans un endroit où il a sa propre progéniture, il ne met pas de côté sa propre progéniture et ne fait pas preuve de miséricorde envers une progéniture qui n'est pas la sienne.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel dans la baraita : Si l'on achète un animal allaitant à un gentil, l'affaire reste dans son statut présomptif. De la phrase : Et de même, dans la suite de la baraita, la Guemara déduit : Quoi, n'est-il pas vrai que la première clause est similaire à la dernière clause ? Tout comme dans cette dernière clause, le petit qui allaite est certainement considéré comme la propre progéniture de l'animal qui allaite, de même, dans la première clause, il est certainement considéré comme la propre progéniture de l'animal qui allaite, même si la mère de l'animal aurait pu mettre bas. précédemment.
La Guemara rejette cette suggestion : les cas sont-ils comparables ? Cette première clause de la baraita reste telle quelle et cette deuxième clause de la baraita reste telle quelle, c'est-à-dire qu'elles font référence à des cas différents. Dans la deuxième clause, où tous les descendants se tiennent devant leur mère, il est certain que chaque mère allaitera uniquement son propre enfant. À l’inverse, dans la première clause, il n’est pas certain que cet enfant soit le sien. Mais si oui, quel est le sens de la phrase : Et de même ? Cela signifie que les deux clauses stipulent que l'animal qui allaite est exempté de l'obligation de considérer sa future progéniture comme premier-né, car même si cette progéniture n'est pas celle de la mère, celle-ci ne l'allaiterait pas à moins qu'elle n'ait déjà accouché.
La Guemara analyse un cas similaire. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on voyait un jeune animal ressemblant à un cochon qui traînait après une brebis, la brebis est dispensée de faire compter sa future progéniture comme premier-né. Et l'animal ressemblant à un cochon est interdit à la consommation « jusqu'à ce qu'il vienne vous enseigner la justice » (Osée 10 : 12), c'est-à-dire jusqu'à ce qu'Elie le prophète arrive et détermine la halakha.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la déclaration de Rabba bar bar Ḥana : D'une part, la brebis est dispensée de voir sa future progéniture comptée comme premier-né, ce qui est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle un animal qui tète de un autre est présumé être sa progéniture. Mais d’un autre côté, l’animal ressemblant à un cochon est interdit à la consommation, ce qui est conforme à l’opinion des rabbins selon laquelle un animal peut allaiter les petits d’un autre.
Et de plus, si la halakha est conforme à l'opinion des rabbins et qu'il existe une inquiétude quant à l'identité de la mère de la progéniture, quelle est la raison de citer le verset : « Jusqu'à ce qu'il vienne et instruise la justice à toi"? En le citant, la baraïta indique que le statut de l’animal ressemblant à un cochon est une incertitude halakhique qui ne peut être résolue que par le prophète Élie. Au lieu de cela, il aurait dû dire : Jusqu'à ce que vous en ayez connaissance, en référence à l'incertitude empirique quant à savoir si l'animal ressemblant à un porc est la progéniture de la brebis.
Et si vous dites qu'il n'est pas certain que la halakha soit conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ou à l'opinion des rabbins, cela ne peut pas être exact : si cette question est incertaine, alors pourquoi la brebis est-elle exemptée ? de voir sa future progéniture compter comme premier-né ? Et en outre, cette question de savoir quelle opinion est acceptée comme halakha est-elle une incertitude ? Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné une halakha dans le corpus de notre Mishna, la halakha est conforme à son avis, sauf dans les trois cas suivants : La responsabilité du garant ( voir Bava Batra 174a), et l'incident survenu dans la ville de Tzaidan (voir Gittin 74a), et le différend concernant les preuves dans le désaccord final (voir Sanhédrin 31a) ?
La Guemara répond : En fait, il est évident pour Rabba bar bar Ḥana que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Mais il n’est pas certain si Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu’un animal qui a mis bas peut être miséricordieux envers une progéniture qui n’est pas la sienne, ou s’il soutient qu’il n’est pas miséricordieux envers la progéniture d’un autre. La Guemara rejette cette affirmation : si tel est le cas, au lieu d'enseigner un cas impliquant un animal ayant l'apparence d'un cochon, il aurait dû enseigner le cas plus courant d'une mère brebis allaitant un bébé agneau. Et par conséquent, plutôt que de s'enquérir de l'interdiction de manger un animal non casher, il aurait dû s'enquérir si une personne est fouettée ou non pour avoir violé l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture le même jour.
La Guemara explique : Il était nécessaire que Rabba bar bar Ḥana enseigne le cas d'un cochon, comme s'il avait enseigné le cas d'un agneau, je dirais : Même si vous dites que Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'un animal qui a un enfant peut être miséricordieux envers la progéniture d'un autre, cela n'est le cas qu'à l'égard de sa propre espèce, mais à l'égard d'un animal qui n'est pas de sa propre espèce, il ne ferait pas preuve de miséricorde et n'allaiterait pas sa progéniture. Par conséquent, Rabba bar bar Ḥana nous enseigne le cas d'un cochon, pour montrer qu'un animal pourrait être miséricordieux, et cela est également vrai même lorsque la progéniture n'est pas de sa propre espèce, car on pourrait dire que peut-être l'animal était miséricordieux. dans un tel cas également.
Et c'est le sens de ce que Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Un dilemme a été soulevé.

Daf24b

par Aḥai le Distingué [beribbi] : Si l’on voyait un animal ayant l’apparence d’un cochon qui traînait après une brebis, quelle est la halakha ? La Guemara demande : Quel est le dilemme qu’il soulève ? Si nous disons qu'il s'enquiert du statut d'aîné de la future progéniture, et qu'il demande donc essentiellement si la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ou si la halakha est conforme à l'opinion des rabbins , alors que le dilemme soit soulevé par rapport au cas le plus courant d'un agneau, plutôt qu'au cas irrégulier d'un animal ressemblant à un cochon.
La Guemara répond : En fait, lorsque Aḥai le Distingué a soulevé le dilemme, c'était par rapport aux ramifications de chaque opinion : Il s'est enquis du statut de premier-né de la future progéniture, et cet aspect du dilemme a été soulevé en supposant que la halakha est conformément à l'avis des rabbins. Il a également demandé si l'animal ressemblant à un cochon était autorisé ou non à la consommation, et cet aspect du dilemme a été soulevé en supposant que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara précise : Il s'enquit du statut de premier-né de la progéniture, et cette question s'applique même selon l'opinion des rabbins, qui disent qu'un animal peut être miséricordieux envers d'autres jeunes animaux. La Guemara explique le dilemme : On peut dire que lorsqu’un animal est miséricordieux, cela s’applique uniquement à un animal qui est de sa propre espèce, mais envers un jeune animal qui n’est pas de sa propre espèce, une mère animale ne fait certainement pas preuve de miséricorde. Par conséquent, le fait qu’il ait allaité prouve qu’il s’agit bien de sa progéniture. Ou peut-être qu’un animal pourrait aussi faire preuve de miséricorde envers une progéniture qui n’est pas de sa propre espèce. Si elle n'est miséricordieuse qu'à l'égard de sa propre espèce, la brebis est dispensée de faire compter comme premier-né sa future progéniture ; si sa miséricorde s'étend à d'autres espèces, elle n'est pas exemptée.
Et Aḥai le Distingué a également demandé si l'animal ressemblant à un cochon est autorisé à la consommation, et cette question s'applique même selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel : Si vous dites qu'il soutient qu'un animal qui a mis bas peut être miséricordieux et allaiter la progéniture d'une autre mère, peut-être que cela n'est le cas que pour un animal qui est de sa propre espèce, mais pour un animal qui n'est pas de sa propre espèce, il n'est pas miséricordieux, ce qui signifie que l'animal qui ressemble à un cochon est casher. Ou peut-être qu'une mère pourrait également être miséricordieuse envers une progéniture qui n'est pas de sa propre espèce, auquel cas l'animal ressemblant à un cochon pourrait ne pas être casher et ne peut donc pas être mangé. Après avoir expliqué le dilemme d’Aḥai le Distingué, la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : Puisqu'il est interdit par la loi de la Torah de tondre un premier-né, comme il est dit : « Et tu ne tondres pas le premier-né de ton troupeau » (Deutéronome 15 : 19), celui qui égorge un premier-né, et doit enlever les poils ou la laine de la zone du cou afin de faciliter un abattage correct, libère l'espace en arrachant les cheveux avec un couperet [bekofitz] d'ici et de là, de chaque côté du cou, bien qu'il arrache ainsi les poils. cheveux. Il peut dégager de l'espace de cette manière, à condition de ne pas déplacer les cheveux épilés de leur place ; il doit rester mêlé au reste du poil pour qu'il semble qu'il n'a pas tondu l'animal. De même, on arrache les cheveux pour permettre à l'un des Sages d'examiner l'endroit d'une tache et de déterminer ainsi s'il est permis d'égorger le premier-né en dehors du Temple.
GEMARA : Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei ben HaMeshullam. Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rav Huna : quelle est la halakha dans le cas parallèle de celui qui souhaite abattre un animal non sacré lors d'une fête ? La résolution dépend de la raison de la décision du rabbin Yosei ben HaMeshullam : autorise-t-il l'épilation des cheveux avec un couperet parce qu'il considère que l'épilation n'est pas la même chose que la tonte, et que contrairement à l'épilation des cheveux d'un premier-né, il est interdit de arracher les cheveux lors du Festival, car cela équivaut à déraciner un objet de son lieu de croissance ?
Ou peut-être qu'en général, le rabbin Yosei ben HaMeshullam soutient que la cueillette est considérée comme une forme de tonte. Et c'est la raison pour laquelle il est permis de dégager l'espace avec un couperet dans le cas du premier-né, car il s'agit d'un acte involontaire, c'est-à-dire une action accomplie dans un but autorisé, de laquelle peut découler par inadvertance un travail interdit, puisqu'il le fait. ne pas avoir l'intention de s'arracher les cheveux ; et lors d'un Festival, un acte involontaire est autorisé.
Rav Huna leur dit : Allez demander au disciple de Rav, Rav Ḥananel, et si Rav a effectivement dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ben HaMeshullam, je vous expliquerai la résolution de votre dilemme. Ils allèrent interroger Rav Hananel, et il leur dit que voici ce que dit Rav : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ben HaMeshullam. Ils se présentèrent devant Rav Huna et il leur dit : Dans le cas parallèle de celui qui souhaite abattre un animal non sacré lors d'une fête, il est permis de lui arracher les poils afin de faciliter un abattage correct. Il a également été rapporté que Rav Ḥananya bar Shelamya dit au nom de Rav : Dans le cas parallèle de celui qui souhaite abattre un animal non sacré lors d'une fête,

Daf25a

il est permis d'arracher les poils afin de faciliter un abattage correct.
La Guemara soulève une difficulté : Et Rav dit-il réellement cela ? Mais Rav Hiyya bar Ashi ne dit-il pas au nom de Rav : Dans le cas de ce bouchon en tissu d'un tonneau [mesokhrayya denazyata], il est interdit de l'insérer hermétiquement dans le bec du tonneau lors d'une Fête, car dans le le liquide de traitement sera-t-il extrait du tissu, et il est interdit de presser des liquides pendant le Shabbat et les festivals ? Apparemment, Rav interdit même les actions involontaires, et il s'ensuit qu'il est interdit d'épiler les cheveux avec un couperet lors d'une fête, car on arracherait involontairement certains cheveux.
La Guemara explique : Dans ce cas du bouchon, même l'autorité indulgente, Rabbi Shimon, concède que cela est interdit, comme le disent Rava et Abaye : Rabbi Shimon concède qu'un acte involontaire est interdit s'il entre dans la catégorie connue sous le nom de : Coupez-lui la tête et ne mourra-t-il pas, c'est-à-dire lorsqu'un travail interdit est la conséquence inévitable d'un acte involontaire. Dans le cas du bouchon en tissu, un peu d'eau sera inévitablement expulsée.
La Guemara s'oppose à l'affirmation selon laquelle Rav est d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle un acte non intentionnel régulier est autorisé : Mais Rav Hiyya bar Ashi ne dit-il pas que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Rav Hanan bar Ami dit que Shmouel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Et Rav Hiyya bar Avin enseigne les décisions de Rav et Shmuel sans mentionner aucun des deux hommes, ni Rabbi Hiyya bar Ashi ni Rav Hanan bar Ami, et dit : Rav dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Shmuel dit que la halakha est dans conformément à l'opinion de Rabbi Shimon.
Au contraire, Rav soutient qu'un acte involontaire est interdit, et il autorise l'épilation des cheveux d'un premier-né parce qu'il soutient que l'épilation n'est pas considérée comme une forme de tonte. Et c’est la raison pour laquelle il autorise le fait de couper les cheveux avec un couperet lors d’une fête, car cela est considéré comme déracinant un objet de son lieu de croissance d’une manière inhabituelle, et accomplir un travail interdit d’une manière inhabituelle n’est pas interdit par la loi de la Torah.
La Guemara soulève une difficulté : peut-on affirmer que la plumaison n'est pas considérée comme une forme de tonte ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Celui qui arrache involontairement une grosse plume de l'aile d'un oiseau le jour du Shabbat, et celui qui coupe le bout de la plume, et celui qui arrache les fils fins qui constituent la plume sont obligés apporter trois sacrifices pour le péché, un pour chaque transgression. Et Reish Lakish dit, en guise d'explication : Celui qui arrache l'aile est responsable du travail de tonte. Celui qui coupe le bout de la plume est responsable du travail de coupe. Et celui qui arrache les fils est responsable du travail de lissage. La Guemara explique : L'arrachage d'une aile est différent de l'arrachage des cheveux, car c'est la méthode normale utilisée pour enlever les plumes.
La Guemara commente : Et du fait que Rav soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yosei ben HaMeshullam, que la cueillette n'est pas considérée comme une tonte, on peut déduire que Rabbi Yosei ben HaMeshullam soutient, conformément à l'opinion de Rav, qu'un acte involontaire est interdit. La Guemara demande : Et le rabbin Yosei ben HaMeshullam soutient-il qu'un acte involontaire est interdit ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : A propos d'une génisse rousse, qui est rendue inapte si elle possède deux poils noirs, qui avait deux poils dont les racines étaient rouges mais dont les sommets étaient noirs, Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : On cisaille les sommets avec des ciseaux, et il n'a pas à s'inquiéter du fait qu'il viole l'interdiction de tondre un animal consacré. Apparemment, la raison en est qu'il n'a pas l'intention de tondre la génisse rousse mais seulement de la rendre en forme. Cela indique que le rabbin Yosei ben HaMeshullam considère qu'un acte involontaire est autorisé.
La Guemara répond : La génisse rousse est différente, car elle n'est pas soumise à l'interdiction de tondre un animal consacré car elle n'a pas de laine, et c'est pourquoi il est permis de couper le dessus de ses poils. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Le verset déclare : « Tu ne feras aucun travail avec le premier-né de ton bœuf, et tu ne tondreras pas le premier-né de ton troupeau » (Deutéronome 15 : 19) . J'ai seulement déduit qu'un bœuf premier-né ne peut pas être utilisé pour le travail et qu'un mouton premier-né ne peut pas être utilisé pour la tonte. D’où vient-il d’appliquer ce qui est dit de tel animal à celui-ci, et ce qui se dit de tel animal à celui-là ? Le verset déclare : « Vous ne ferez aucun travail… et vous ne tondrez pas. » Le terme « et » indique que les deux parties du verset s’appliquent aux deux animaux. Évidemment, l’acte de tondre s’applique au bœuf, y compris à la génisse rousse.
La génisse rousse est plutôt différente, car elle possède le caractère sacré des objets consacrés à l'entretien du Temple, et donc les interdictions qui s'appliquent aux offrandes ne s'appliquent pas nécessairement à elle. La Guemara soulève une difficulté : mais le rabbin Elazar ne dit-il pas qu'il est interdit de tondre ou d'effectuer des travaux sur des objets consacrés à l'entretien du Temple ? La Guemara répond : Cette interdiction s'applique par la loi rabbinique. La Guemara rétorque : Mais cela ne résout pas la difficulté, car il existe néanmoins toujours une interdiction par la loi rabbinique. Pourquoi, alors, Rabbi Yosei ben HaMeshullam a-t-il jugé permis de tondre le dessus de ses cheveux avec des ciseaux ? La Guemara accepte cette objection : la génisse rousse est plutôt différente, car elle est rare, et le rabbin Yosei ben HaMeshullam soutient donc que l'interdiction de la loi rabbinique n'a pas été appliquée à ce cas.
La Guemara défie : Mais que le propriétaire désacralise la génisse et la rende non sacrée, et la tonde, puis la consacre à nouveau. La Guemara explique qu'il n'est pas raisonnable d'exiger qu'il la désacralise, car son prix est élevé et il faudrait une somme d'argent exceptionnellement importante pour la désacraliser. La Guemara défie : Mais qu'il agisse conformément à la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un animal consacré valant cent dinars que l'on a désacralisé sur la valeur d'une peruta est désacralisé. La Guemara explique : Vous pouvez dire que Shmouel a dit qu'il avait réussi à désacraliser l'animal, mais a-t-il dit qu'un animal pouvait être désacralisé de cette manière ab initio ? La Guemara conclut donc que Rabbi Yosei ben HaMeshullam considère qu'il est permis de couper le dessus des poils d'une génisse rousse car il s'agit d'un cas rare.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que bien que Rav tienne conformément à l'opinion de Rabbi Yosei ben HaMeshullam, Rabbi Yosei ben HaMeshullam ne tient pas conformément à l'opinion de Rav.
§ La Mishna enseigne : Celui qui égorge un premier-né dégage l'espace avec un couperet d'ici et de là, de chaque côté du cou, bien qu'il arrache ainsi les cheveux. Il peut dégager de l'espace de cette manière à condition de ne pas déplacer les cheveux de leur place. Rav Ashi dit que Reish Lakish dit : Ils ont enseigné que cela n'est permis que si l'on s'arrache les cheveux à la main, mais si on le fait avec un outil, c'est interdit, car il semble qu'il tond le premier-né. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné qu'on peut dégager de l'espace avec un couperet d'ici et de là de chaque côté du cou ? La Guemara répond : Enseignez-le ainsi : On peut dégager de l'espace avec ses mains pour un couperet, mais on ne peut pas dégager de l'espace avec un couperet.
La Mishna enseigne en outre : Et de même, on arrache les cheveux pour permettre à l'un des Sages d'examiner l'endroit d'une imperfection. Un dilemme s’est posé devant les Sages : est-ce permis ab initio, ou seulement après coup ? Rabbi Yirmeya a dit : Venez entendre une baraita : S'il y a de la laine emmêlée dans l'oreille d'un premier-né et qu'elle obscurcit un défaut qui doit être examiné, Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : On arrache la laine et on montre le défaut de l'animal à un Sage afin de déterminer s'il est permis d'abattre l'animal en dehors du Temple. On peut conclure de la baraita que cela est permis ab initio. La Guemara affirme : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara corrobore sa conclusion. Rav Mari a dit : Nous apprenons également dans la mishna : Et de même, on s'arrache les cheveux pour examiner l'endroit d'une imperfection. À quoi fait référence la mishna dans sa comparaison : Et de même ? Si nous disons que cela fait référence à la décision de la Mishna selon laquelle lorsqu'on tue un premier-né, on ne peut pas déplacer les cheveux arrachés de leur place, alors la deuxième halakha n'est pas nécessaire. Maintenant qu'il est enseigné que si, au moment d'abattre l'animal, dont l'abattage imminent fait apparaître qu'il n'a pas l'intention de le tondre, mais qu'il ne peut néanmoins pas lui enlever les poils, est-il nécessaire d'enseigner qu'il ne faut pas enlever les cheveux épilés afin d'examiner l'endroit d'une imperfection ?
La comparaison de la mishna ne fait-elle pas plutôt référence au fait qu'il est permis de s'arracher les cheveux ab initio ? De même qu'il est permis d'arracher les poils pour abattre l'animal, de même il est permis d'arracher les poils pour examiner une imperfection. Concluez-en qu'elle est permise ab initio. La Guemara affirme : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
MISHNA : En ce qui concerne les poils d'un premier-né taché qui ont été perdus par l'animal, et que l'on a placé dans un compartiment pour le garder, puis on a abattu l'animal ; étant donné qu'après la mort de l'animal, il est autorisé à tirer profit des poils que l'animal avait sur son corps au moment de sa mort, quel est le statut halakhique des poils perdus par l'animal de son vivant ? Akavya ben Mahalalel juge son utilisation autorisée,

Daf25b

et les rabbins jugent son usage interdit ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei lui dit : Ce n'est pas dans ce cas qu'Akavya ben Mahalalel a jugé l'utilisation de la laine autorisée. Il s'agissait plutôt du cas des poils d'un premier-né taché qui tombaient de l'animal que l'on plaçait dans un compartiment et par la suite l'animal mourait. C'est dans ce cas qu'Akavya ben Mahalalel juge l'usage de la laine permis, et les rabbins jugent son usage interdit même après sa mort.
En ce qui concerne la laine qui pend d'un premier-né, c'est-à-dire qui n'a pas été complètement perdue, celle qui semble faire partie de la toison est autorisée lorsque l'animal est tondu après sa mort, et celle qui ne semble pas faire partie de la toison est autorisée. la toison est interdite.
GEMARA : La déclaration du rabbin Yosei, selon laquelle ce n'est pas dans le cas où l'animal a été abattu qu'Akavya ben Mahalalel a jugé l'utilisation de la laine autorisée, indique apparemment par déduction qu'Akavya ben Mahalalel a jugé l'utilisation de la laine interdite si l'animal a été abattu. . C'est difficile : maintenant qu'il a été enseigné que l'utilisation de la laine détachée d'un premier-né mort est autorisée, malgré le fait que les cheveux attachés doivent être enterrés, est-il nécessaire d'enseigner que la laine détachée est autorisée dans le cas où l'on a abattu l'animal, où l'utilisation des poils attachés est autorisée ?
Le rabbin Yosei veut plutôt dire que ce n’est pas dans ce cas qu’Akavya a jugé permis l’utilisation de la laine détachée alors que les rabbins la jugent interdite, puisque s’il a abattu l’animal, tout le monde est d’accord pour dire que l’utilisation de la laine est autorisée. Ils ne sont pas d'accord dans le cas où la laine détachée provenait d'un animal mort qui n'avait pas été abattu.
Le rabbin Asi dit que Reish Lakish dit : Le différend s'applique dans le cas où un expert a jugé l'animal autorisé à l'abattage en raison d'un défaut avant que la laine ne soit perdue, comme le soutient un sage, les rabbins, que nous décrétons que l'utilisation de la laine est la seule. Les hangars à animaux sont interdits, de peur qu'on vienne retarder son abattage afin de récupérer la laine qu'il perd. Les rabbins voulaient qu'un premier-né imparfait soit abattu le plus tôt possible, de peur qu'on ne le tonde ou ne l'utilise pour le travail, deux pratiques interdites par la loi de la Torah. Et un sage, Akavya ben Mahalalel, estime que nous ne publions pas un tel décret. Mais dans le cas où un expert n'a pas jugé l'animal autorisé à l'abattage avant que sa laine ne soit tombée, tous conviennent que l'utilisation de la laine est interdite, même après la mort ou l'abattage de l'animal.
Rav Sheshet soulève une objection de la part d'une baraita : les animaux imparfaits qui se mélangent avec des animaux sans imperfection rendent le groupe entier d'animaux interdit dans n'importe quelle proportion, même s'il n'y avait qu'un seul animal imparfait. Puisque les animaux présentant un défaut ne peuvent être sacrifiés et qu’il est impossible de les distinguer des animaux sans défaut, aucun ne peut être sacrifié sur l’autel. Et Rabbi Yosei dit : Que l'affaire soit étudiée.
Rav Sheshet continue : Et nous en avons discuté et avons demandé : Que voulait dire Rabbi Yosei lorsqu'il a dit : Que l'affaire soit étudiée ? Devons-nous dire qu'il voulait dire qu'il fallait rechercher l'animal taché et le retirer du groupe, afin que les autres animaux puissent être abattus sur l'autel ? C'est difficile, car dans ce cas, par déduction, le premier Tanna a dit que dans un tel cas, les animaux restants sans défaut ne sont toujours pas autorisés. Cela ne peut pas être le cas, car il n’y a aucune raison de considérer comme interdits les animaux restants une fois que l’animal taché a été retiré.
Et Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Nous avons ici affaire à un cas de tonte d'un premier-né taché, dont la laine détachée s'est mêlée à de la laine non sacrée. Et qui est le premier tanna, qui soutient que toute la laine est interdite ? C'est le rabbin Yehuda qui dit dans la mishna ici que si les premiers-nés étaient abattus, les rabbins considèrent que l'utilisation de leur laine est interdite. Et le rabbin Yosei se conforme à son raisonnement, puisqu'il dit : Si les premiers-nés ont été abattus, les rabbins considèrent que l'utilisation de leur laine est autorisée.
Rav Sheshet explique son objection à l'interprétation de Reish Lakish : Et il est enseigné que Rabbi Yosei dit : Que l'affaire soit étudiée. Que veut-il dire lorsqu’il dit : que l’affaire fasse l’objet d’une enquête ? Cela ne signifie-t-il pas qu'un expert examine l'animal pour déterminer s'il s'agit d'un défaut permanent, auquel cas le mélange de laine est autorisé, ou s'il s'agit d'un défaut temporaire et l'utilisation de la laine est interdite ? Si tel est le cas, le rabbin Yosei soutient que la perte de laine d'un premier-né est autorisée même si elle a été perdue avant que l'expert ne considère que la tache est permanente et que l'animal soit autorisé à l'abattage. Cela contredit l’interprétation de Reish Lakish.
Rava a répondu : Non, le rabbin Yosei voulait dire que l'affaire devrait faire l'objet d'une enquête pour déterminer si un expert avait jugé le premier-né autorisé à l'abattage avant que sa laine ne soit perdue. S’il l’a fait, alors oui, la laine est autorisée ; et sinon, ce n'est pas permis.
La Guemara raconte : Lorsque Ravin monta de Babylonie en Eretz Israël, il déclara cette halakha, y compris l'interprétation de la baraita par Rav Naḥman, en présence du rabbin Yirmeya. Rabbi Yirmeya a dit : Babyloniens insensés ! Parce qu'ils habitent dans un pays sombre, ils déclarent des halakhot qui sont sombres. N'ont-ils pas entendu ce que Rabbi Hiyya bar Abba dit, que Rabbi Yohanan dit : Cette mishna s'occupe des animaux eux-mêmes, pas de leur laine, et le différend entre le premier tanna et Rabbi Yosei concerne un cas où l'on a examiné le troupeau. et tu n'as pas trouvé l'animal taché ?
Et ils ne sont pas d’accord sur la question qui fait l’objet du différend entre Rabbi Meir et les rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pesaḥim 10a) que Rabbi Meir dirait : Tout objet qui était détenu dans le statut présumé d'impureté rituelle, par exemple, il est certain qu'il y avait une tombe dans un champ particulier, cet endroit reste à jamais dans son impureté rituelle, même si elle a été fouillée et que la source de l'impureté n'a pas été trouvée, jusqu'à ce que vous sachiez l'emplacement de l'impureté rituelle, et alors le reste du champ est autorisé. L’hypothèse est que l’impureté n’a pas été trouvée parce que la recherche n’a pas été menée correctement.
Et les rabbins disent : Il continue à creuser jusqu'à ce qu'il atteigne le substrat rocheux ou le sol vierge, sous lequel il n'y a certainement aucune impureté rituelle. S'il a fouillé cela de manière approfondie et n'a découvert aucune impureté, elle n'est évidemment plus là. De même, dans le cas du baraita, le débat est de savoir si le fait de ne pas localiser l'animal taché constitue une raison suffisante pour conclure qu'il n'est plus mêlé au reste du troupeau. En conséquence, le premier tanna est conforme à l'opinion du rabbin Meir tandis que le rabbin Yosei est conforme à l'opinion des rabbins.
La Guemara cite une autre version de l'interprétation de la baraita par Rabbi Yoḥanan : Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le différend porte sur un cas où il a examiné le troupeau et a trouvé l'animal taché, et ils ne sont pas d'accord sur la question qui est le sujet du différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un champ dans lequel une tombe a été perdue, celui qui y entre devient impur en raison de la possibilité qu'il soit passé par-dessus la tombe et ait ainsi contracté une impureté rituelle. Si une tombe y est ensuite trouvée, celui qui entre dans le champ sans se trouver à l'endroit de la tombe trouvée reste pur, comme je le dis : la tombe perdue est la tombe trouvée. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Que tout le champ soit examiné avant de décider que celui qui y entre reste pur. De même, dans la baraïta concernant les animaux mélangés sans défaut et sans défaut, le premier tanna est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, tandis que Rabbi Yosei est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.
La Guemara demande : Et Rabbi Asi, pour quelle raison n’a-t-il pas donné l’explication de Rabbi Hiyya bar Abba ? Rabbi Asi aurait pu vous dire : Certes, en ce qui concerne l'impureté, on peut dire que l'objet impur n'est peut-être plus là, comme peut-être qu'un corbeau est venu et l'a pris ou qu'une souris est venue et l'a pris. Mais ici, en ce qui concerne un animal imparfait qui s’est mêlé à des animaux sans défaut, où aurait pu aller l’animal imparfait ? La Guemara demande : Et comment l’autre amora, Rabbi Hiyya bar Abba, répondrait-il à cette affirmation ? Il disait que la tache était une tache temporaire et qu’elle a été guérie, c’est pourquoi il n’y a plus un seul animal avec une tache parmi le troupeau.
Et quant à Rabbi Hiyya bar Abba, quelle est la raison pour laquelle il n’a pas donné l’explication de Rabbi Asi ? Rabbi Hiyya bar Abba aurait pu vous dire : Certes, dans le cas d'un champ, il est normal que des gens y soient enterrés, et donc Rabban Shimon ben Gamliel prétend que tout comme cette personne y a été enterrée, une autre personne y a été enterrée. la personne aurait pu y être enterrée. Il n’y a donc aucune raison de supposer que la tombe trouvée est celle qui a été perdue. Mais en ce qui concerne les animaux sacrificiels, une fois examinés et constatés entiers, est-il normal qu’ils développent soudainement une imperfection ? Dans un tel cas, même le premier tanna ne considérerait pas les animaux comme interdits, car on peut supposer qu'ils ont trouvé le seul animal imparfait. Et que dirait l’autre amora, Rabbi Asi, en réponse ? Puisqu’ils se déchirent, le développement d’une imperfection est en fait courant parmi eux.
Le rabbin Asi a déclaré plus tôt au nom de Reish Lakish qu'Akavya ben Mahalalel et les rabbins conviennent que si un expert n'a pas jugé le premier-né autorisé à l'abattage avant que sa laine ne soit perdue, l'utilisation de la laine est interdite. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : à l'égard de celui qui cueille la laine d'un premier-né sans tache, même si celui-ci a développé par la suite une imperfection et que son propriétaire l'a ensuite abattu, l'utilisation de la laine est interdite. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il s’agit de la halakha est que l’animal était sans tache.

Daf26a

Mais dans le cas d'un premier-né imparfait, l'utilisation de sa laine est autorisée, même si un expert a jugé que l'animal n'était pas autorisé à l'abattage. Cela contredit la déclaration du rabbin Asi. La Guemara répond : Il est possible que le tanna de cette baraita qualifie l'animal d'immaculé là où un expert n'a pas encore jugé que le premier-né était autorisé à l'abattage, même s'il présentait des défauts physiques.
La Guemara remarque : Disons que l'interprétation de Reish Lakish fait l'objet d'un différend entre tanna'im, comme le dit la baraita : En ce qui concerne celui qui arrache la laine d'un premier-né sans tache, même si celui-ci a développé plus tard une imperfection et le propriétaire l'a abattu, l'utilisation de la laine est interdite. Dans le cas d'un premier-né taché dont on a arraché la laine et qui est ensuite mort, Akavya ben Mahalalel considère que la laine est autorisée et les rabbins la jugent interdite. Rabbi Yehuda a dit : Ce n'est pas dans ce cas qu'Akavya ben Mahalalel a jugé l'utilisation de la laine autorisée. Il s'agissait plutôt du cas où les poils d'un premier-né taché tombaient de l'animal et on plaçait les poils dans un compartiment, puis on abattait l'animal. Dans ce cas, Akavya ben Mahalalel considère l'utilisation de la laine comme autorisée et les rabbins considèrent son utilisation comme interdite.
La baraita continue : Rabbi Yosei dit : Mon père, Ḥalafta, concède à Akavya ben Mahalalel dans ce cas d'un premier-né abattu que l'utilisation de la laine est autorisée. En effet [aval], les Rabbins disaient explicitement : On le place dans un compartiment, car peut-être y a-t-il un espoir que l'usage de la laine soit finalement autorisé, puisque s'il abat l'animal, tous sont d'accord pour dire que l'usage de la laine est autorisé. Mais si l'animal meurt par d'autres moyens, Akavya ben Mahalalel juge l'utilisation de la laine autorisée et les rabbins la jugent interdite.
La Guemara soulève une difficulté : si telle est l'explication de leur différend, l'opinion du rabbin Yosei est identique à l'opinion du premier tanna de la baraita, car tous deux estiment que l'utilisation de la laine d'un premier-né imparfait abattu est autorisée et que le Le différend entre Akavya ben Mahalalel et les rabbins s'applique au cas où l'animal meurt par d'autres moyens. N'est-il pas plutôt exact de dire que le différend qui les oppose porte sur l'exigence selon laquelle un expert doit déclarer l'animal autorisé à l'abattage ?
La Guemara précise : Comme le dit le premier tanna : Si un expert a jugé l'animal autorisé avant que sa laine ne soit perdue, alors oui, l'utilisation de la laine est autorisée après que l'animal a été abattu ; sinon, l'utilisation de la laine n'est pas autorisée. Et le rabbin Yosei vient de dire que même dans le cas où un expert n'a pas jugé le premier-né autorisé à l'abattage avant que sa laine ne soit perdue, l'utilisation de la laine est toujours autorisée. Si tel est le cas, l'interprétation de Reish Lakish fait l'objet d'un différend entre le premier tanna et le rabbin Yosei : le premier tanna est d'accord avec cette opinion et le rabbin Yosei la rejette.
Rava a déclaré : Non, l'interprétation de Reish Lakish ne fait pas l'objet de leur différend, car tout le monde s'accorde sur le fait que si un expert a jugé l'animal autorisé avant que sa laine ne soit perdue, alors oui, l'utilisation de la laine est autorisée, mais si un expert l'a fait. Si l'animal n'est pas jugé autorisé au préalable, l'utilisation de sa laine n'est pas autorisée. Et il y a trois différends concernant cette question, comme le dit le premier tanna : Akavya ben Mahalalel et les rabbins ne sont pas d'accord concernant le cas où le premier-né est mort, et la même chose est vraie, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas d'accord, dans le cas où il l'a massacré. . Et la raison pour laquelle le premier Tanna déclare qu'ils ne sont pas d'accord spécifiquement dans le cas où l'animal est mort est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion d'Akavya, c'est-à-dire qu'il considère que l'utilisation de la laine est autorisée même si l'animal n'a pas été abattu. .
Et Rabbi Yehuda soutient : Concernant un premier-né décédé, tous, c'est-à-dire Akavya ben Mahalalel et les rabbins, sont d'accord sur le fait que l'utilisation de la laine est interdite, et lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'un cas où le propriétaire a abattu l'animal. . Et Rabbi Yosei vient de dire : Là où il l'a abattu, tous sont d'accord pour dire que l'utilisation de la laine est autorisée, et lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'un cas où l'animal est mort.
Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, puisque nous avons appris une mishna dans notre traité préféré conformément à son opinion. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 5 : 6) : Dans le cas des poils d'un premier-né taché qui sont tombés de l'animal et que l'on a placé les poils dans un compartiment, puis on a abattu l'animal, Akavya ben Mahalalel considère qu'il est utile de le faire. de la laine est autorisée et les rabbins jugent son utilisation interdite même après la mort de l'animal.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : La mishna est également formulée avec précision de sorte que cette conclusion puisse être déduite, comme nous l'avons appris dans la dernière clause de la mishna : En ce qui concerne la laine qui n'a pas été complètement perdue et qui pend d'un premier-né animal, celle qui qui semble faire partie de la toison est autorisé lorsque l'animal est tondu après sa mort, et ce qui ne semble pas faire partie de la toison est interdit.
Rav Naḥman bar Yitzḥak explique la preuve : Conformément à l'opinion de qui est cette décision ? Si nous disons que cela est conforme à l’opinion du rabbin Yosei, c’est difficile : mais dans quel cas a-t-il rendu cette décision ? Si nous disons que c'est dans le cas où il l'a abattu, cela ne peut pas être exact, comme si la halakha suit l'opinion d'Akavya ou si elle suit l'opinion des rabbins, dans les deux cas, il s'agit de laine qui semble faire partie de la toison. et dans le cas contraire, l'usage de la laine est autorisé.
Au contraire, si l’on dit que cela fait référence à un cas où l’animal est mort, cela aussi est difficile. Mais cela ne peut pas non plus être exact, car si la halakha est conforme aux rabbins, alors telle et telle laine sont interdites. Et si la halakha est conforme à Akavya, alors la mishna aurait dû énoncer la décision inverse : si la laine qui pend semble faire partie de la toison, elle est interdite, car la mort de l'animal la rend interdite car elle est considérée comme attachée à la toison. l'animal; s'il ne semble pas faire partie de la toison, il est permis, car il était considéré comme détaché dès le début, avant la mort de l'animal.
Il est plutôt évident que cette clause de la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. Et dans quel cas la décision de la mishna s'applique-t-elle ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où l'animal est mort, alors si la halakha est conforme à l'avis d'Akavya ou si elle est conforme à l'avis des rabbins, dans les deux cas, la laine qui semble faire partie de la toison et dans le cas où ce n'est pas le cas, l'utilisation de la laine est interdite.
Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où il a abattu l’animal ? Et par conséquent, si la Mishna est conforme à l'opinion d'Akavya, alors dans le cas de la laine qui semble faire partie de la toison et dans le cas où ce n'est pas le cas, l'utilisation de la laine est autorisée. N'est-il pas plutôt exact de dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins ? Et en conséquence, on peut en conclure qu'Akavya et les rabbins ne sont pas d'accord sur le cas où il a abattu l'animal ? La Guemara affirme : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
§ Le rabbin Yannai soulève un dilemme : concernant celui qui arrache la laine d'un holocauste sans tache qui a ensuite été abattu, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara exprime sa surprise : si quelqu'un viole intentionnellement une interdiction et arrache la laine d'un animal consacré sans défaut, y a-t-il quelqu'un qui estime que cela est permis ? Tous s'accordent à dire que l'usage de la laine est interdit dans un tel cas. La question du rabbin Yannai était plutôt : en ce qui concerne la laine qui a été arrachée d'elle-même d'un holocauste sans tache, qu'est-ce que la halakha ?
La Guemara précise : Ne soulevez pas le dilemme concernant la laine d'un sacrifice d'expiation et d'un sacrifice de culpabilité. Puisque ces offrandes sont destinées à l'expiation, le propriétaire ne les conserve pas plus longtemps que nécessaire et il n'y a donc aucune raison de considérer la laine comme interdite. De même, en ce qui concerne la laine du premier-né et l’offrande de dîme d’un animal, il n’y a pas non plus de dilemme. Comme ils ne viennent pas pour expier, on peut les garder plus longtemps que nécessaire, et c'est pourquoi la laine est interdite afin d'éviter de violer l'interdiction de tondre l'animal ou de l'utiliser pour le travail. Lorsque vous soulevez le dilemme, c’est plutôt à propos de la laine de l’holocauste. Qu’est-ce que la halakha ? Est-ce qu'on dit que depuis

Daf26b

être amené en expiation n'est pas sa fonction première, on craint qu'on puisse le garder ? Ou peut-être, puisque l’holocauste fait également expiation pour avoir négligé d’accomplir une mitsva positive, on ne garde pas l’animal plus longtemps que nécessaire.
La Guémara suggère : Venez entendre une résolution d'une baraita : Quant à celui qui cueille la laine d'un premier-né sans tache, même si celui-ci a développé plus tard une imperfection et que son propriétaire l'a ensuite abattu, l'utilisation de la laine est interdite. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle l'utilisation de la laine est interdite est parce qu'il la cueille. Mais s’il n’a pas été arraché par une intervention humaine, cela est permis. Et cela est d'autant plus vrai en ce qui concerne l'holocauste, où l'on ne garde pas l'animal plus longtemps que nécessaire.
La Guemara rejette cette preuve : En fait, la même chose est vraie même si la laine d'un animal premier-né sans défaut a été arrachée par un autre moyen ; c'est également interdit. Et la raison pour laquelle le baraïta enseigne la halakha en utilisant le terme : Celui qui plume, est pour vous transmettre la portée profonde de l'opinion d'Akavya ben Mahalalel, qui soutient que dans le cas d'un animal imparfait, discuté dans le dernière clause de la baraita, même si l'on cueille la laine, c'est permis. Puisque cette dernière clause traite d'un cas où l'on a arraché la laine lui-même, on en déduit que la première clause traite de la même situation.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que les cheveux étaient perdus plutôt qu'épilés ? La Guemara explique que la Mishna a enseigné un cas où les poils d'un animal taché ont été perdus afin de vous transmettre la portée profonde de l'opinion des rabbins, qui considèrent la laine interdite même dans un tel cas. À l’inverse, le baraita a enseigné un cas où l’on s’arrache les cheveux afin de vous transmettre la portée profonde de l’opinion d’Akavya.
§ La Mishna enseigne qu'il est permis de tirer un bénéfice de la laine qui pend du premier-né mais qui n'a pas été complètement perdue si elle semble faire partie de la toison lorsque l'animal est tondu après la mort, mais sinon c'est interdit. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est considéré : Ce qui ne semble pas faire partie de la toison ? Rabbi Elazar dit que Reish Lakish dit : Cela inclut tout brin de laine dont la racine est renversée et tournée vers le haut, c'est-à-dire vers l'extérieur. Rav Natan bar Oshaya dit : Cela inclut tout brin de laine qui n'est pas comprimé avec le reste de la toison, c'est-à-dire qui dépasse lorsque la toison est pressée.
Et quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish n'a pas donné son explication conformément à l'opinion du Rav Natan bar Oshaya, dont l'explication est le sens le plus simple de la phrase : Ce qui ne semble pas faire partie de la toison ? Rabbi Ile'a dit : Reish Lakish soutient que les Sages n'ont pas considéré comme interdits les brins de laine qui ne sont pas comprimés avec le reste de la toison, car il est impossible qu'il y ait de la toison sans poils pendants. Si l'explication du Rav Natan bar Oshaya était acceptée, il ne serait jamais permis d'utiliser une telle toison d'un animal premier-né mort. Par conséquent, Reish Lakish explique la déclaration de la mishna d'une manière plus indulgente.

MISHNA : Jusqu'à quand un Israélite doit-il s'occuper et élever un premier-né avant de le donner au prêtre ? Pour un petit animal, par exemple un mouton ou une chèvre, c'est trente jours, et pour un gros animal, par exemple un bétail, c'est cinquante jours. Rabbi Yosei dit : Pour un petit animal, c'est trois mois. Si le prêtre dit au propriétaire dans ce délai : Donnez-le-moi, ce propriétaire ne pourra pas le lui donner. Et si c'est un premier-né imparfait et que le prêtre lui dit : Donne-le-moi pour que je le mange, il est permis au propriétaire de le lui donner. Et au moment où le Temple est debout, s'il est intact et que le prêtre lui dit : Donne-le-moi et je le sacrifierai, il est permis au propriétaire de le lui donner.
L'animal premier-né est mangé d'année en année, c'est-à-dire au cours de sa première année, qu'il soit avec ou sans défaut, comme il est dit : « Tu le mangeras d'année en année devant l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 15 : 20). ). Si une imperfection apparaît au cours de la première année, le propriétaire est autorisé à entretenir l'animal pendant douze mois. Si une imperfection apparaît après douze mois, le propriétaire n'est autorisé à entretenir l'animal que pendant trente jours.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un Israélite doit élever un premier-né animal pendant trente ou cinquante jours, selon le type d'animal, avant de le donner à un prêtre. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Kahana a dit : Ils sont dérivés d'un verset, comme le dit le verset : « Vous ne tarderez pas à offrir la plénitude de votre récolte et l'écoulement de vos pressoirs ; tu me donneras tes fils premiers-nés. Ainsi vous ferez avec vos bœufs et vos brebis ; il restera sept jours avec sa mère, le huitième jour tu me le donneras » (Exode 22 : 28-29). La deuxième partie du verset 28 est juxtaposée au deuxième animal mentionné au verset 29. Cette juxtaposition enseigne que, tout comme un fils premier-né est racheté à l'âge de trente jours (Nombres 18 : 16), de même une brebis est donnée au prêtre. seulement quand il a trente jours.
Les versets déclarent également : « Vous ne retarderez pas la plénitude de votre récolte et le débit de vos pressoirs… Vous ferez ainsi de vos bœufs » (Exode 22 : 28-29). De même que les prémices sont apportées à la fête de Chavouot, cinquante jours après la Pâque, de même les bœufs premiers-nés sont donnés au prêtre à l'âge de cinquante jours. Ici, la première partie du verset 28 est juxtaposée au premier animal mentionné au verset 29.
La Guemara conteste : Si ces versets sont la source, on peut inverser les cas et en déduire qu'un bœuf premier-né doit être donné au prêtre après trente jours, et un mouton premier-né après cinquante jours. La Guemara explique : Il va de soi que la période à laquelle il est fait allusion plus tôt dans le premier verset correspond à l'animal mentionné plus tôt dans le deuxième verset, tandis que la période à laquelle il est fait allusion plus tard dans le premier verset correspond à l'animal mentionné plus tôt dans le deuxième verset. animal qui est mentionné plus tard dans le deuxième verset. La Guemara rejette cela : au contraire, il va de soi que la période la plus proche de la mention d'un animal doit correspondre à l'animal, c'est-à-dire le bœuf, qui en est le plus proche.
Rava dit plutôt que la halakha du premier-né du mouton et du premier-né du bœuf est juxtaposée à la halakha du premier-né, qui enseigne que les deux nécessitent au moins trente jours. Mais puisque le verset déclare : « Vous ferez ainsi avec vos bœufs » (Exode 22 :29), le verset ajoute un acte supplémentaire de faire pour vous dans le cas de vos bœufs. En d’autres termes, le verset exige que le propriétaire prenne soin d’un bœuf pendant un certain temps avant de le donner au prêtre.
Les défis de la Guemara : Mais si tel est le cas, on peut dire que le propriétaire doit s'occuper du bœuf pendant trente jours supplémentaires, soit un total de soixante jours. D’où vient le total de cinquante jours ? La Guemara répond : L'interprétation du verset concernant la durée exacte a été donnée uniquement aux Sages, et ils ont déterminé que le propriétaire devait prendre soin de son bœuf pendant cinquante jours.
Ceci est également enseigné dans une baraita : « Vous ne tarderez pas à offrir la plénitude de votre récolte et l'écoulement de vos pressoirs ; tu me donneras tes fils premiers-nés. Ainsi vous ferez avec vos bœufs et vos brebis ; il restera sept jours avec sa mère ; le huitième jour, tu me le donneras » (Exode 22 : 28-29). On aurait pu penser que ce délai, soit trente jours, s'appliquait également à vos bœufs. Par conséquent, le verset déclare : « Vous le ferez. » Le verset ajoute un acte supplémentaire d'action pour vous dans le cas de vos bœufs, et l'interprétation du verset n'a été donnée qu'aux Sages.
De là les Sages ont déclaré : Jusqu'à quand un Israélite doit-il s'occuper et élever un premier-né avant de le remettre au prêtre ? Pour un petit animal, par exemple un mouton ou une chèvre, c'est trente jours, et pour un gros animal, par exemple un bétail, c'est cinquante jours. Rabbi Yosei dit : S'agissant d'un petit animal, ce délai est de trois mois, car son entretien est intensif, c'est-à-dire qu'il faut beaucoup de travail et d'efforts pour l'élever avant de pouvoir le confier à un prêtre. Un tanna a enseigné qu'il faut beaucoup d'efforts pour élever un mouton parce que ses dents sont petites et qu'il ne peut pas manger la plupart des aliments.
§ La Mishna enseigne : Si le prêtre dit au propriétaire dans ce délai : Donnez-le-moi, ce propriétaire ne peut pas le lui donner. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rav Sheshet dit : Parce qu'un tel prêtre apparaît comme un prêtre qui assiste à l'aire de battage afin de pouvoir lui donner de la teruma. Puisque cette disposition profite au propriétaire du premier-né, puisqu'il lui épargne l'effort de s'occuper de l'animal pendant toute cette période, c'est comme si ce prêtre avait payé le droit de recevoir le premier-né, ce qui est interdit.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant aux prêtres, aux Lévites et aux pauvres qui assistent dans la maison du berger, ou à l'aire de battage, ou à l'abattoir, on ne peut leur donner de teruma ou de dîme comme leur salaires. Et si quelqu’un le faisait, il profanait le caractère sacré de l’objet. Et à leur sujet, le verset déclare : « Mais vous, vous êtes détournés du chemin ; tu as fait trébucher beaucoup de gens dans la loi ; tu as corrompu l’alliance de Lévi, dit l’Éternel des armées » (Malachie 2 : 8). Et un autre verset déclare : « Et vous ne porterez aucun péché par elle, puisque vous en avez séparé le meilleur ; et vous ne profanerez pas les objets sacrés des enfants d’Israël, afin que vous ne mourriez pas » (Nombres 18 :32).
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la Guemara cite le deuxième verset introduit par la phrase : Et un autre verset déclare ? La Guemara répond : Et si vous dites que le premier verset indique simplement que la teruma et la dîme sont profanées, mais que celui qui fait cela n'est pas puni de mort, venez entendre le deuxième verset cité par la Guemara : « Et vous ne profanerez pas les objets sacrés des enfants d’Israël, afin que vous ne mourriez pas » (Nombres 18 :32).
La baraïta continue : Et les Sages voulaient pénaliser ceux qui donnaient la teruma ou la dîme aux prêtres, aux Lévites ou aux pauvres qui les aidaient, et leur exiger de séparer à leur place la teruma complète, afin que les propriétaires des produits ne bénéficier de leurs actions inappropriées. Et pour quelle raison les Sages ne les ont-ils pas pénalisés ? Peut-être penseraient-ils à tort que le produit n’a pas encore reçu la dîme et en sépareraient-ils la teruma et la dîme alors qu’il s’agit en fait d’un produit exonéré, car selon la loi de la Torah, sa dîme a déjà été supprimée. Ils pourraient alors en séparer la teruma et les dîmes au nom des produits auxquels s'applique toujours l'obligation de séparer les dîmes, c'est-à-dire les produits réguliers sans dîme.
La baraita ajoute : Et dans tous ces cas, bien qu'il soit interdit de donner la teruma et la dîme à un prêtre ou à un Lévite comme salaire, il y a néanmoins

Daf27a

le bénéfice de la discrétion pour les propriétaires des produits, c'est-à-dire le bénéfice découlant de la possibilité de donner la teruma et la dîme à tout prêtre ou Lévite de leur choix.
La baraita continue : Comment ça ? Quant à un Israélite qui séparait la teruma de son tas de blé, et qu'un autre Israélite le trouva et lui dit : Prends cette pièce de sela pour toi et donne la teruma et la dîme au fils de ma fille qui est prêtre, c'est permis. Mais si c'est un prêtre qui a donné la pièce de sela pour avoir le droit de donner la teruma et la dîme à un autre prêtre, cela est interdit. Les prêtres ne peuvent pas payer pour les cadeaux qu'ils reçoivent.
La Guemara demande : Et selon le tanna de ce baraita, quelle est la raison pour laquelle il ne déclare pas que les propriétaires ont également le bénéfice de la discrétion en ce qui concerne les dons du sacerdoce, c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, que doit-on donner au prêtre de tout animal non sacré qu'on abat ? Pourquoi mentionne-t-il uniquement le teruma ? La Guemara répond qu'il aurait pu vous dire : Dans le cas de la teruma, qui a une sainteté inhérente, et qui ne peut donc pas être rachetée, le prêtre ne se trompera pas avec elle et ne la traitera pas comme si elle n'avait pas de sainteté, même si le propriétaire reçoit un paiement pour cela.
En revanche, en ce qui concerne ces dons du sacerdoce, puisqu'ils ont une sainteté inhérente à leur valeur, ce qui signifie qu'une fois que le prêtre les a reçus, il peut les vendre, le prêtre pourrait se tromper en disant que la sainteté qui ils peuvent être rachetés avec quatre zuz, c'est-à-dire un seul sela, et il pourrait en venir à les traiter de la même manière qu'on traite la nourriture non sacrée. Ce serait une erreur, car un prêtre doit manger ses dons sacerdotaux dignement, c'est-à-dire rôtis et assaisonnés (voir Ḥullin 132b).
§ Sur un sujet connexe, Rava dit : Teruma de l'extérieur d'Eretz Yisrael n'a aucune interdiction en raison de l'assistance d'un prêtre à l'aire de battage. Les Sages ont décrété qu'il fallait séparer le teruma des produits cultivés dans certains endroits en dehors d'Eretz Israël. Pourtant, les halakhot régissant ce teruma ne sont pas aussi strictes que celles qui s’appliquent au teruma provenant de produits cultivés en Eretz Israël. Par conséquent, on peut donner un tel teruma à un prêtre pour aider à l'aire de battage. À l’appui de cette affirmation, la Guemara raconte que Rav Ḥama a donné du teruma provenant de l’extérieur d’Eretz Israël à son serviteur, qui était prêtre, comme salaire.
Concernant le teruma provenant de l'extérieur d'Eretz Israël, Shmuel dit : Le teruma provenant de l'extérieur d'Eretz Israël qui a été mélangé avec des produits non sacrés est annulé en majorité, contrairement au teruma ordinaire, qui nécessite cent parties de produits non sacrés pour l'annuler. . La Guemara raconte que Rabba, qui était prêtre, annulait sa teruma de l'extérieur d'Eretz Israël à une majorité ab initio et la mangeait pendant ses jours d'impureté. Ces deux actes sont interdits dans le cas du teruma provenant de produits cultivés en Eretz Israël.
La Guemara raconte : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, lorsqu'il lui arrivait d'avoir du vin de teruma provenant de produits cultivés en dehors d'Eretz Israël, versait deux cruches de vin non sacré et une cruche de vin de teruma dans une cuve afin de annulez le vin de teruma, puis sortez l'équivalent d'une cruche de vin à boire. Ce faisant, à partir de maintenant, chaque fois qu'il recevait plus de vin de teruma cultivé en dehors d'Eretz Israël, il versait une cruche de vin de teruma dans la même cuve, qui contenait encore l'équivalent de deux cruches de vin, et en retirait l'équivalent d'une cruche de vin. vin.
Et Shmuel ajoute : Le Teruma provenant des produits cultivés en dehors d'Eretz Yisrael n'a pas besoin d'être séparé avant de manger ces produits. Au lieu de cela, on peut commencer à manger et ensuite séparer le teruma du reste.
Et Shmuel dit également : Teruma en dehors d'Eretz Yisrael est interdit uniquement à un membre d'une maison sacerdotale dont l'impureté provient de son corps, par exemple, un homme qui éprouve une émission séminale ou une femme en période de menstruation. Il n'est pas interdit à un prêtre qui est entré en contact avec un cadavre, une carcasse d'animal ou la carcasse d'un animal rampant. Et cette affirmation selon laquelle un tel teruma est interdit à celui dont les impuretés proviennent de son corps, ne s'applique qu'à sa consommation. Mais en ce qui concerne le fait de toucher à Teruma depuis l’extérieur d’Eretz Israël, cela ne nous pose aucun problème.
Ravina dit : Par conséquent, une femme menstruée, dont l'impureté provient de son corps, peut séparer la ḥalla de la pâte en dehors d'Eretz Israël, et un prêtre mineur, qui n'a jamais éprouvé d'émission séminale et est donc rituellement pur, peut la manger. Et s'il n'y a pas de prêtre mineur disponible, elle prend la ḥalla avec le dessus d'une brochette [massa] et la jette au four, puis sépare un autre morceau de la pâte comme ḥalla, non pas parce que c'est nécessaire mais pour que le halakhique La catégorie de ḥalla ne doit pas être oubliée. Et un prêtre adulte peut en manger, même s'il est rituellement impur.
La Guemara raconte que Rav Naḥman, Rav Amram et Rami bar Ḥama voyageaient à bord d'un ferry. Rav Amram est allé se soulager. Une certaine femme s'est présentée devant Rav Naḥman et Rami bar Ḥama et leur a dit : Dans le cas de quelqu'un qui est impur par contact avec un cadavre, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut s'immerger dans un bain rituel et prendre du teruma ? de l’extérieur d’Eretz Israël ? Rav Naḥman dit à Rami bar Ḥama :

Daf27b

Mais avons-nous un aspersion des cendres de la génisse rousse ? Puisque sans un tel aspersion, on reste impur après un contact avec un cadavre, en quoi peut-il être utile de s'immerger dans un bain rituel ? Rami bar Ḥama lui dit : Rav Naḥman ne devrait-il pas se soucier de l'opinion du vieil homme, c'est-à-dire Rav Amram ? Ne vaudrait-il pas mieux attendre son retour avant de répondre ? Pendant ce temps, Rav Amram revint. Il leur dit que voici ce que dit Rav : Celui qui est devenu impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre peut s'immerger et prendre du teruma provenant de produits cultivés en dehors d'Eretz Israël.
La Guemara commente : Mais la halakha n'est pas conforme à son opinion. Mar Zutra a dit au nom de Rav Sheshet : Celui qui est devenu impur au contact de la carcasse d'un animal rampant peut s'immerger dans un bain rituel et prendre du teruma à partir de produits cultivés en dehors d'Eretz Yisrael. Mais la halakha n’est pas conforme à son opinion.
§ La Mishna enseigne : L'animal premier-né est mangé année après année, c'est-à-dire au cours de sa première année, qu'il soit imparfait ou intact. La Guemara commente : Du fait que la mishna dit : Si une tache s'est développée au cours de sa première année, plutôt qu'au cours de la première année, c'est-à-dire qu'on compte selon son année, et non selon l'année civile. Autrement dit, l'année est calculée à partir du jour de la naissance de l'animal. D’où vient cette matière ?
Il est dérivé d'un verset, comme Rav Yehuda dit que Rav dit que le verset déclare : « Tu le mangeras devant l'Éternel ton Dieu, année après année [shana beshana] à l'endroit que l'Éternel choisira, toi et ta maison. » (Deutéronome 15 :20). L'expression « Shana Beshana », qui peut également être traduite par : Une année dans une année, indique que le verset fait référence à une année qui entre dans une autre année. Quel type d’année entre dans une autre année ? Il faut dire qu'il s'agit de l'année du premier-né de l'animal, qui entre dans l'année civile suivante, car si l'animal est né au milieu de l'année, sa première année inclut une partie de l'année civile suivante.
L’école du Rav enseignait qu’il existe une halakha différente dérivée de l’expression « année après année ». Cette phrase indique qu’il peut être consommé un jour de cette année et un jour de l’année prochaine. Le verset enseigne ainsi à propos d'un animal premier-né sans défaut, qui est sacrifié dans le Temple, qu'il est mangé pendant deux jours et une nuit, comme une offrande de paix.
La Guemara demande : D'où l'école du Rav tire-t-elle la halakha selon laquelle un premier-né doit être mangé au cours de sa propre année et que son année n'est pas calculée selon l'année civile ? Ils la dérivent de la halakha d'autres animaux sacrificiels, dont l'âge est compté à partir de leur naissance plutôt que par année civile. Et en ce qui concerne les autres animaux sacrificiels eux-mêmes, d'où vient-on que leur âge soit compté à partir de leur naissance ? Rav Aḥa bar Yaakov dit que le verset déclare : « Et quand les jours de sa purification seront accomplis, pour un fils ou pour une fille, elle amènera un agneau de sa première année pour l'holocauste, et un pigeon ou une colombe pour l'holocauste. un sacrifice d'expiation, à l'entrée de la tente d'assignation, au prêtre » (Lévitique 12 : 6). Cette description de l’agneau fait référence à sa propre année, et non à une année du décompte du monde.
La Guemara demande : Et Rav, d'où vient-il qu'un premier-né soit mangé pendant deux jours et une nuit ? La Guemara répond : Il le dérive d’un verset dans lequel Moïse parlait à Aaron et à ses fils au sujet de la consommation du premier-né : « Et leur chair sera à toi, comme la poitrine agitée et comme la cuisse droite, elle sera à toi » (Nombres 18 :18). Le verset juxtaposait ainsi la halakha du premier-né avec la poitrine et la cuisse d’une offrande de paix . Tout comme là-bas, il peut être mangé pendant deux jours et une nuit, comme indiqué explicitement dans un verset (voir Lévitique 7 : 16), de même ici, un premier-né peut être mangé pendant deux jours et une nuit.

Daf28a

Et les autres, c'est-à-dire les Sages de l'école de Rav, pourquoi ne tirent-ils pas de ce verset la halakha selon laquelle le premier-né est mangé pendant deux jours et une nuit ? La Guemara répond que si elle en était dérivée, on pourrait dire que le verset compare la halakha d'un premier-né à la poitrine et à la cuisse d'une offrande de remerciement, qui ne sont mangées que pendant un jour et une nuit.
La Guemara demande : Et l'autre, Rav Yehuda, citant Rav, comment réagit-il à cela ? Le verset déclare : « Et leur chair sera à toi, comme la poitrine agitée et comme la cuisse droite, elle sera à toi » (Nombres 18 : 18). Le verset ajoute une autre mention d'une forme du terme se trouvant dans la deuxième phrase : « Il sera à toi », pour enseigner que le prêtre a un jour supplémentaire pour manger un animal premier-né, c'est-à-dire qu'il est comparé à la poitrine et à la cuisse. d'une offrande de paix, et non d'une offrande de remerciement.
La Guemara demande : Et les autres, les Sages de l'école de Rav, comment répondent-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : En ce qui concerne la déduction qui en découle, il est possible de dire que cette phrase : « Il sera à vous » enseigne à propos d'un premier-né imparfait que le propriétaire doit le donner au prêtre. Cette dérivation est nécessaire, car nous n'avons pas trouvé cette halakha selon laquelle un premier-né imparfait est donné à un prêtre déclaré explicitement nulle part dans toute la Torah.
La Guemara demande : Et l'autre, Rav Yehuda, citant Rav, d'où vient-il qu'un premier-né imparfait soit donné à un prêtre ? Le verset déclare : « Et leur chair sera à toi », au pluriel, c'est-à-dire à la fois un premier-né sans tache et un premier-né sans tache. La Guemara demande : Et les autres, les Sages de l'école de Rav, comment réagissent-ils ? La Guemara répond qu’ils affirmeraient que le terme « et leur chair » est écrit au pluriel non pas parce qu’il fait référence à des animaux impurs, mais parce qu’il est dit en référence aux animaux premiers-nés de tous les Israélites.
§ La Mishna enseigne : Si un défaut apparaît au cours de la première année, il est permis au propriétaire d'entretenir l'animal pendant les douze mois entiers ; si une imperfection apparaît après douze mois, il est permis au propriétaire de garder l'animal pendant trente jours seulement. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : de quel cas parle la mishna ? La Mishna signifie-t-elle que si un défaut apparaît au cours de la première année de l'animal, le propriétaire est autorisé à entretenir l'animal pendant douze mois entiers, et après la première année de l'animal également pendant trente jours supplémentaires ? Ou peut-être que la Mishna fait référence à deux situations différentes : dans le cas où le défaut s'est développé au cours de la première année de l'animal, le propriétaire est autorisé à entretenir l'animal pendant les douze mois entiers, mais rien de plus ; et dans le cas où il aurait développé une imperfection au bout d'un an, il ne lui sera permis de le conserver que trente jours.
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un premier-né à l'heure actuelle, alors qu'il n'y a pas de Temple et que l'animal ne peut être apporté en offrande, jusqu'à ce qu'il ait développé une imperfection qui peut être présenté à un expert, il est permis au propriétaire de garder l'animal pendant deux ou trois ans. Mais une fois que l'animal présente un défaut qui peut être montré à un expert, si le défaut s'est développé au cours de sa première année, il est permis au propriétaire de l'entretenir pendant les douze mois entiers.
La baraita poursuit : Après la première année de vie de l'animal, le propriétaire n'a pas l'autorisation de l'entretenir, même pendant une journée, voire une heure. Mais en raison de la mitsva de restituer un objet perdu à son propriétaire, c'est-à-dire de donner au propriétaire le temps de trouver un prêtre et de lui remettre l'animal, les Sages ont dit : Le propriétaire est autorisé à entretenir l'animal pendant trente jours. La Guemara suppose que dans sa dernière clause, la baraita s'attaque toujours à un défaut apparu au cours de la première année. Si tel est le cas, les trente jours s'appliquent évidemment dans un tel cas.
La Guemara demande : Mais que le dilemme se pose quand même en ce qui concerne cette baraita elle-même : les trente jours sont-ils accordés dans le cas où l'animal développe une imperfection après sa première année ? Ou peut-être que ces trente jours sont accordés s'il développe une imperfection avant la fin de sa première année. En d’autres termes, lorsque le baraïta déclare : Après sa première année, cela peut être interprété comme faisant référence à un animal dont le défaut s’est développé seulement à ce moment-là, ou à un animal qui avait un défaut plus tôt et a ensuite atteint la fin de sa première année.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : Si l'animal a développé une imperfection le quinzième jour de sa première année, soit quinze jours avant la fin de son année, on complète pour lui quinze jours après son année. Concluez de cette baraïta que le propriétaire peut entretenir un premier-né pendant trente jours supplémentaires s'il développe l'imperfection au cours de sa première année. La Guemara ajoute que cela conforte l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Concernant un animal qui a développé une imperfection vers la fin de son année, on donne au propriétaire trente jours à compter du moment où l'animal a développé une imperfection.
Il y a ceux qui disent que Rabbi Elazar dit : D'où vient-il à propos d'un premier-né animal ayant développé une tare au cours de sa première année qu'on donne au propriétaire trente jours après son année ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Vous en mangerez chaque année devant l’Éternel, votre Dieu, au lieu que l’Éternel choisira, vous et votre maison » (Deutéronome 15 :20). On en dérive d'ici qu'on peut le manger pendant un an et pendant un autre an. Quels sont les jours considérés comme une partie significative de l’année ? Il faut dire que ce sont trente jours qui, à certains égards, sont considérés comme une année complète. Cela indique qu’un tel premier-né peut être mangé jusqu’à trente jours au-delà des douze premiers mois.
Selon cette version de la discussion, la Guemara soulève une objection : Il est enseigné dans une baraita que si l'animal développe une imperfection le quinzième jour de son année, c'est-à-dire quinze jours avant la fin de son année, on complète pour lui quinze jours après son année. Cela signifie qu'en ce qui concerne l'accomplissement d'un total de trente jours à partir du moment où l'animal a développé la tache, oui, le propriétaire peut continuer à entretenir l'animal dans un tel cas. Mais si le défaut s'est développé plus tôt, le baraita ne lui accorde pas trente jours supplémentaires au-delà de la fin de l'année. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Rabbi Elazar est en effet une réfutation concluante.
MISHNA : Dans le cas de celui qui abat le premier-né de l'animal et montre ensuite son défaut à un expert pour déterminer s'il s'agit d'un défaut, et il a été établi par l'expert qu'il s'agit en fait d'un défaut qui rend son abattage autorisé, Rabbi Yehuda considère qu'il est permis à un prêtre de tirer profit du premier-né. Rabbi Meir dit : Puisqu'il n'a pas été abattu selon l'avis d'un expert, il est interdit. Dans le cas où il s'agit d'un non-expert qui a examiné l'animal premier-né et qui a été abattu conformément à son jugement, cet animal doit être enterré et le non-expert doit verser une indemnité au prêtre sur ses biens.
GEMARA : Rabba bar bar Ḥana dit : La dispute dans la mishna entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ne s'applique pas en cas de défaut sur la cornée de l'œil. Dans cette situation, tout le monde s'accorde à dire que l'animal est interdit, car ces imperfections oculaires changent après la mort de l'animal, ce qui signifie qu'il n'y a aucun moyen de déterminer à ce stade ultérieur s'il s'agissait d'une imperfection permanente ou temporaire. Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne les imperfections présentes sur le corps de l'animal, qui ne changent pas après la mort. Comme le rabbin Meir soutient que nous émettons un décret interdisant l'animal dans le cas de défauts présents sur le corps de l'animal en raison du cas de défauts sur la cornée, et le rabbin Yehuda soutient que nous ne publions pas de décret concernant les défauts qui sont sur le corps de l'animal en raison d'imperfections sur la cornée.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui abat un animal premier-né et montre ensuite ses défauts à un expert, Rabbi Yehuda dit : Si le défaut est sur la cornée de l'œil, l'animal est interdit, car ces défauts changent. . Mais en cas de défauts sur son corps, l'animal est autorisé, car ces défauts ne changent pas. Rabbi Meir dit : Ceci, les imperfections sur les yeux, et cela, les imperfections sur le corps, sont interdits car ils changent. La Guemara demande : Pourriez-vous penser que les imperfections sur le corps sont interdites parce qu'elles changent ? Les imperfections sur le corps changent-elles après la mort de l'animal ? Au contraire, les imperfections sur le corps sont interdites en raison d'un décret basé sur le cas d'imperfections sur la cornée, qui changent.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :

Daf28b

La Mishna est également formulée avec précision, puisqu'elle déclare que Rabbi Meir dit : Puisqu'elle n'a pas été abattue selon la décision d'un expert, elle est interdite. Concluez de cette formulation que le rabbin Meir le pénalise pour ne pas l'avoir montré à un expert. Autrement dit, cela indique que l'animal est réputé interdit à titre de sanction. Cela n’est pas dû à une quelconque incertitude, puisque les imperfections sur le corps ne changent pas après la mort, mais cela est dû à un décret rabbinique. La Guemara commente : Concluez-en que la mishna doit être comprise comme l'a expliqué Rabba bar bar Ḥana.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : La baraïta déclare : À cause des imperfections de la cornée, qui changent. Mais cela signifie-t-il que toutes les imperfections de la cornée de l’œil changent définitivement après la mort de l’animal ? Ou peut-être qu’il y en a qui changent après la mort et d’autres qui ne changent pas.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique de ce dilemme ? La Guémara explique : La différence réside dans les témoignages contradictoires qui affirment que l'animal avait les mêmes défauts dans l'œil de son vivant. Si vous dites que toutes les cornées changent après la mort de l'animal, ce sont des menteurs. Mais si vous dites qu’il y en a qui changent après la mort et qu’il y en a d’autres qui ne changent pas, le tribunal s’appuie sur de tels témoins. Alors, quelle est la solution au dilemme ?
La Guemara répond : Viens entendre une baraita, comme dit Rabba bar bar Ḥana : Rabbi Yoshiya d'Usha m'a dit : Viens et je te montrerai les cornées qui changent. Puisqu'il lui dit : Viens et je te montrerai celles qui changent, on peut conclure par déduction qu'il y a certaines cornées qui changent après la mort et il y en a d'autres qui ne changent pas.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas impliquant quelqu'un qui n'est pas un expert, et qu'il a examiné le premier-né de l'animal et qu'il a été abattu sur la base de sa décision, cet animal doit être enterré et le non-expert doit payer une compensation au prêtre. de sa propriété. La Guemara demande : Devons-nous dire que nous avons appris la mishna non attribuée conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui considère qu'un animal premier-né est interdit dans tous les cas où il n'a pas été abattu sur la base de la décision d'un expert ? La Guemara rejette cette suggestion : Non ; peut-être qu'il s'agit uniquement d'un cas où il y avait une tache sur la cornée de l'œil, qui change après la mort de l'animal, et tout le monde est d'accord avec le jugement de la mishna dans un tel cas.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quand on paie le prêtre pour un premier-né devenu interdit, il paie le quart de la valeur d'un petit animal, c'est-à-dire un mouton ou une chèvre, ou la moitié de la valeur d'un gros animal, c'est-à-dire un taureau. La Guemara demande : Quelle est la raison de cet écart ? Rav Pappa dit : La perte de ce taureau est une perte relativement grande, et la perte de ce mouton ou de cette chèvre est une petite perte.
La Guemara soulève une difficulté : si c'est le cas, qu'il paie en fonction de la perte réelle subie. En d’autres termes, s’il payait la même proportion de la valeur d’un mouton ou d’une chèvre, il paierait toujours moins de la moitié de la valeur d’un taureau. Rav Huna bar Manoaḥ dit au nom de Rav Aḥa bar Ika : Les Sages en ont parlé et ont déterminé qu'il ne devait payer qu'un quart, en raison du décret contre ceux qui élèvent du petit bétail en Eretz Yisrael, car ces animaux causent des dommages à la terre. En conséquence, ces animaux ne peuvent être élevés que dans des zones spécifiques, ce qui signifie que le prêtre a été épargné par l'effort, et donc les Sages ont exigé que l'on paie seulement un quart de la valeur.
MISHNA : Si un juge a rendu un jugement et a commis une erreur, au point d'exonérer une partie responsable ou de déclarer une partie innocente responsable, ou s'il a statué qu'un objet pur est impur ou a statué qu'un objet impur est pur, et ce faisant, il a causé un justiciable subit une perte monétaire, alors ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire que le jugement est maintenu et le juge doit payer des dommages-intérêts à partir de son domicile, c'est-à-dire à partir de ses fonds personnels. Et si le juge était un expert du tribunal, il est exonéré de toute obligation de payer.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un juge qui se trompe doit payer une compensation pour le dommage qu'il a causé. La Guemara suggère : Devons-nous dire que nous avons appris la mishna non attribuée conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui déclare qu'il y a une responsabilité pour les dommages causés par une action indirecte ? Rabbi Ile'a dit que Rav dit : Cela fait référence à un cas où un juge a pris l'objet en question à un plaideur et l'a donné à l'autre plaideur avec sa main, et a donc directement causé le dommage.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, le cas où il déclare une partie innocente responsable est celui où le juge a pris l'objet en question à la partie innocente et l'a donné avec sa main à l'autre plaideur. Mais quelles sont les circonstances dans lesquelles il donne l'objet de l'un à l'autre en ce qui concerne la clause : Il exempte un responsable ? C'est le cas si le juge disait seulement au plaideur : Vous êtes exonéré de l'obligation de payer, mais le juge n'a pas pris l'objet en question d'un plaideur pour le remettre avec sa main à l'autre plaideur. Ravina a déclaré : Il s'agit d'un cas dans lequel le prêteur avait une garantie de l'emprunteur, et le juge la lui a retirée et l'a restituée à l'autre partie.
Dans le cas de : Il a statué qu’un objet pur est impur, comment pourrait-il causer une perte de ses propres mains ? C'est là qu'il a fait toucher un animal rampant avec l'objet rituellement pur du plaideur pour souligner qu'il croyait qu'il était déjà impur, et il lui a ainsi conféré de l'impureté. Dans le cas de : Il a statué qu’un objet impur est pur, comment pourrait-il causer une perte de ses propres mains ? C'est là qu'il a mélangé ce produit impur du plaideur avec le produit rituellement pur du plaideur, et il a ainsi fait en sorte que tous les produits soient considérés comme impurs. Lorsqu'un juge expert décide plus tard que ce produit est réellement impur, le résultat est que le mélange entier contient des produits impurs, et le juge a directement causé ce dommage.
MISHNA : À propos de la Mishna précédente, qui enseignait qu'un juge qui était un expert du tribunal et qui avait commis une erreur est exonéré de paiement, cette Mishna enseigne : Il y a eu un incident impliquant une vache dont l'utérus a été retiré, et lorsque Rabbi Tarfon a été consulté, il a statué que c'est un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], dont la consommation est interdite. Et sur la base de la décision du rabbin Tarfon, celui qui a posé la question en a donné aux chiens. Et l'incident a été porté devant les Sages du tribunal de Yavné, et ils ont statué qu'un tel animal est autorisé et n'est pas un tereifa.
Et Théodose [Todos] le médecin dit : Une vache ou un cochon ne sort pas d'Alexandrie d'Égypte à moins que les habitants ne lui brisent le ventre afin qu'il ne puisse plus enfanter à l'avenir. Les races de vaches et de porcs d'Alexandrie étaient d'une qualité exceptionnelle et les habitants d'Alexandrie ne voulaient pas qu'elles soient reproduites ailleurs. Le fait que ces animaux ont vécu longtemps après l'ablation de leur utérus prouve que l'hystérectomie ne les a pas rendus téréifot.
En entendant cela, Rabbi Tarfon dit : Ton âne est parti, Tarfon, car il croyait qu'il devait indemniser le propriétaire pour la vache qu'il considérait comme une tereifa. Rabbi Akiva lui dit : Rabbi Tarfon, tu es un expert du tribunal, et tout expert du tribunal est exonéré de toute obligation de payer.
GEMARA : La Guemara demande : Mais que Rabbi Akiva tire sa décision du fait que Rabbi Tarfon a commis une erreur concernant un sujet qui apparaît dans la Mishna, car la décision autorisant un animal dont l'utérus a été retiré est enregistrée dans une mishna (voir Hullin 54a) , et pour quiconque s'est trompé sur un sujet qui apparaît dans la Michna, la décision est révoquée, car cela est considéré comme une erreur évidente. En d'autres termes, la décision du rabbin Tarfon n'était pas contraignante et, par conséquent, lorsque le propriétaire a donné la vache aux chiens, il a agi sur la base d'une décision sans validité et a ainsi causé sa propre perte.
La Guemara répond : Rabbi Akiva énonce une raison et en ajoute une autre. L’une des raisons est que dans le cas d’une personne qui commet une erreur dans un sujet qui apparaît dans la Michna, la décision est révoquée. Une autre raison est que même si vous avez commis une erreur dans un délibéré, vous êtes un juge reconnu comme expert du public, et tout juge reconnu comme expert du public est exonéré de toute obligation de payer.
MISHNA : Dans le cas d'une personne qui prend en paiement le fait d'examiner les premiers-nés des animaux pour déterminer s'ils présentent des défauts, on ne peut pas abattre le premier-né sur la base de sa décision, à moins qu'il ne soit un expert.

Daf29a

comme Ila à Yavné, à qui les Sages de Yavné ont permis de toucher un salaire de quatre issar pour rendre une décision concernant un petit animal et de six issar pour rendre une décision concernant un gros animal. Ils l'autorisèrent à condition qu'il soit payé, qu'il s'avère que le premier-né était intact ou qu'il était imparfait.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les Sages de Yavné ont dit qu'Ila pouvait prendre un salaire de quatre issar pour rendre une décision concernant un petit animal mais de six issar pour rendre une décision concernant un gros animal ? La Guemara répond : Examiner celui-ci, premier-né d'un grand animal, pour déceler ses imperfections nécessite de grands efforts ; mais examiner celui-là, premier-né d'un petit animal, n'exige pas un si grand effort.
§ La Mishna enseigne qu'une personne comme Ila peut percevoir son salaire à condition qu'elle soit payée, qu'il s'avère que le premier-né est sans tache ou qu'il est taché. La Guemara demande : Certes, si l'animal présente des défauts, il prend son salaire, car il considère que l'animal est autorisé à être abattu et mangé ; mais s’il examine un animal sans défaut, pourquoi prend-il son salaire ? La Guemara répond que si tel était le cas, c'est-à-dire s'il était payé pour examiner seulement un animal présentant des défauts, les gens en viendraient à le soupçonner et à dire que cet animal qu'il a déclaré comme présentant des défauts est en fait sans défaut, et il l'a déclaré taché et ainsi estimait qu'il était permis d'en manger uniquement parce qu'il voulait réclamer son salaire.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, alors dans une situation où l'examinateur est payé d'une manière ou d'une autre, les gens pourraient également formuler une affirmation similaire à l'égard de celui qui déclare qu'il s'agit d'un animal sans tache. Ils peuvent soupçonner que cet animal est réellement imparfait, et la raison pour laquelle cet expert n'a pas jugé cela permis est qu'il estime qu'il est préférable qu'il le déclare sans défaut afin de pouvoir percevoir son salaire une autre fois, lorsqu'il l'examinera plus tard. et le déclare taché. La Guémara répond : Les Sages de Yavné ont institué une ordonnance selon laquelle il peut percevoir son salaire pour examiner un premier-né une seule fois, mais les Sages n'ont pas institué qu'il peut percevoir son salaire deux fois pour examiner le même animal. Puisqu’il ne sera pas payé une seconde fois pour le même animal, il n’est pas incité à le déclarer sans défaut s’il présente un défaut.
MISHNA : Dans le cas de celui qui prend son salaire pour juger des affaires, ses décisions sont nulles. Dans le cas de celui qui prend un salaire pour témoigner, son témoignage est nul. En ce qui concerne celui qui prend un salaire pour asperger les eaux de purification de la génisse rousse sur celui qui a contracté l'impureté transmise par un cadavre, et celui qui prend un salaire pour sanctifier ces eaux, le statut halakhique de son eau est celui de l'eau des cavernes, et le le statut de ses cendres est celui de simples cendres brûlées.
Bien qu'il soit interdit de percevoir le salaire réel, si celui qui examine le premier-né, ou le juge, ou le témoin, était un prêtre et que celui qui a besoin de ses services l'a rendu impur et l'a empêché de prendre sa teruma, cette personne doit fournir le salaire réel. prêtre avec de la nourriture, des boissons et de l'huile pour enduire son corps provenant de ses propres biens non sacrés. Et de même si celui qui interroge le premier-né, ou le juge, ou le témoin, était une personne âgée, celui qui a besoin de ses services le transporte sur un âne. Et dans tous ces cas, bien qu'il soit interdit de prendre un salaire, celui qui a besoin de ses services lui donne son salaire comme le salaire d'un ouvrier, car il n'a pas pu accomplir son travail habituel ce jour-là.
GEMARA : La mishna enseigne que les décisions de celui qui prend un salaire pour juger des affaires sont nulles. La Guemara demande : D'où vient cette question selon laquelle un juge ne peut pas être payé pour ses décisions ? Rav Yehuda dit que Rav dit que cela est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Voici, je vous ai enseigné des statuts et des ordonnances, comme l'Éternel mon Dieu me l'a ordonné, afin que vous le fassiez au milieu du pays qui vous entrez pour posséder » (Deutéronome 4 : 5). Cela enseigne que tout comme moi, Moïse, j'ai appris la parole de Dieu gratuitement, de même vous l'avez apprise gratuitement de moi, et c'est aussi ainsi que vous devez agir avec toutes les générations futures.
Cette halakha est également enseignée dans une baraita : « Voici, je vous ai enseigné des statuts et des ordonnances, comme l'Éternel mon Dieu me l'a ordonné » (Deutéronome 4 : 5). Tout comme j’ai appris gratuitement de Dieu, vous avez également appris gratuitement de moi. Et d’où vient-il que si l’on ne trouve pas quelqu’un pour l’enseigner gratuitement, il devrait apprendre même en payant ? Le verset déclare : « Achetez la vérité et ne la vendez pas ; aussi la sagesse, l’instruction et l’intelligence » (Proverbes 23 :23). Et d’où vient qu’il ne faut pas dire : de même que j’ai appris en payant, de même je l’enseignerai en recevant un paiement ? Le verset déclare : « Achetez la vérité et ne la vendez pas. »
La Mishna enseigne : Quant à celui qui prend un salaire pour asperger les eaux de purification de la génisse rousse, et à celui qui prend un salaire pour sanctifier ces eaux, le statut halakhique de son eau est celui de l'eau des cavernes, et le statut de ses cendres est celui de simples cendres brûlées. Cela indique qu’on ne peut tirer aucun bénéfice de l’eau ou des cendres de la génisse rousse. Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Kidouchine 58a) : Quant à celui qui fiance une femme avec l'eau de purification, ou avec les cendres de purification, elle est fiancée, et c'est la halakha même si l'homme qui la fiance est un Israélite, et non un prêtre ou un Lévite. Cela indique que l’on peut tirer profit des eaux ou des cendres de purification.
Abaye a dit : Ce n'est pas difficile, puisque là, la mishna dans Kiddushin fait référence à celui qui fiance une femme avec la valeur du paiement pour avoir apporté les cendres de loin et remplir le récipient avec l'eau de purification, pour laquelle il est permis de accepter le paiement. Accomplir cet acte pour la femme est comparable à lui donner un objet de valeur, puisqu'elle n'aura pas à payer quelqu'un pour apporter et remplir le récipient à sa place. Ici, la mishna fait référence au paiement pour l’aspersion et la sanctification des cendres.
La Guemara commente : Selon cette réponse, le langage des deux mishnayot est également précis, puisqu'il enseigne ici : Asperger, ou : Sanctifier, indiquant qu'il reçoit un paiement pour l'aspersion et la sanctification effectives ; et il enseigne là, dans la mishna de Kiddushin, qu'elle est fiancée à l'eau de purification ou aux cendres de purification, ce qui indique que l'eau et les cendres n'ont pas encore été mélangées. La Guemara affirme : Apprenez-en que c'est la bonne explication des mishnayot.
§ La Mishna enseigne : Bien qu'il soit interdit de percevoir un salaire, si celui qui examine le premier-né, ou le juge, ou le témoin, était un prêtre et que celui qui avait besoin de ses services le rendait impur et l'empêchait de participer à sa teruma, il doit fournir au prêtre de la nourriture, de la boisson et de l'huile. La Guemara demande : Mais lui-même, le prêtre, comment lui a-t-il été permis d'aller dans un endroit qui l'a rendu impur ? Il est interdit à un prêtre de se rendre rituellement impur.
La Guemara répond qu'il s'agit d'un cas où il s'est rendu dans une zone dans laquelle il existe une incertitude quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre [beit haperas], dans laquelle il est interdit par la loi rabbinique à un prêtre d'entrer. Comme Rav Yehuda le dit, Rav dit : Une personne qui passe par un beit haperas peut souffler sur la poussière avant de faire chaque pas, ce qui exposerait tout os sous la poussière, et marcher. Un prêtre peut s'appuyer sur cette méthode d'examen et entrer sur le terrain.

Daf29b

Et Rav Yehuda bar Ami dit au nom de Rav Yehuda : Un beit haperas qui a été foulé aux pieds, créant ainsi un chemin, est pur, et on n'a plus besoin de se soucier des os, car toute l'interdiction est une exigence rabbinique. loi. Néanmoins, un prêtre qui traverse un tel champ ne peut pas prendre de teruma tant qu'il ne s'est pas purifié.
Alternativement, la Guemara suggère que la mishna fait référence à un cas où le prêtre devient impur avec d'autres formes d'impureté, pour lesquelles les prêtres ne sont pas réprimandés. Il est interdit à un prêtre de devenir impur uniquement par contact avec un cadavre. Cependant, il ne peut pas prendre de teruma s'il devient impur, même de toute autre manière.
§ La Mishna enseigne : Si celui qui examine le premier-né, ou le juge, ou le témoin, était une personne âgée, celui qui a sollicité ses services le transporte sur un âne. Et dans tous ces cas, bien qu'il soit interdit de prendre un salaire, celui qui a demandé ses services lui donne son salaire comme le salaire d'un ouvrier, car il n'a pas pu accomplir son travail habituel ce jour-là. Les Sages ont enseigné (Tosefta, Bava Metzia 4:11) : Le propriétaire lui donne son salaire comme s'il était un ouvrier oisif. Abaye dit : Cela signifie qu'il est payé comme un ouvrier inactif grâce à son travail typique dont il est tenu inactif. En d’autres termes, il doit recevoir la somme d’argent qu’une personne serait prête à accepter pour s’abstenir de son occupation actuelle et s’engager dans les actions évoquées dans la mishna. Ce calcul tient compte à la fois du degré de difficulté de son emploi stable et du montant de sa rémunération.
MISHNA : Dans le cas de celui qui soupçonne d'avoir abattu ses premiers-nés et de vendre leur viande alors que cela est interdit, on ne peut ni lui acheter de viande, y compris la viande de cerf, ni lui acheter de peaux. qui ne sont pas bronzés. Rabbi Eliezer dit : On peut lui acheter des peaux d'animaux femelles, car les halakhot des animaux premiers-nés ne s'appliquent qu'aux mâles. Et on ne peut pas lui acheter de la laine blanchie ou sale. Mais on peut lui acheter du fil filé, et à plus forte raison on peut lui acheter des vêtements.
GEMARA : La mishna enseigne qu'on ne peut même pas lui acheter de la viande de cerf. La Guemara explique que la raison est qu'elle pourrait être confondue avec la viande de veau, car elles sont d'apparence similaire.
La Mishna enseigne : On ne peut pas non plus lui acheter des peaux qui ne sont pas tannées. La Guemara en déduit que l'on peut acheter des peaux tannées à quelqu'un qui est suspect à l'égard des premiers-nés des animaux. La raison en est que s'il s'agit d'une peau de premier-né, il ne ferait pas un tel effort pour la tanner. C'est parce qu'il penserait : Si les Sages entendent que cette peau est celle d'un premier-né, ils me feront une perte en me la confisquant.
La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : On peut lui acheter des peaux d'animaux femelles, car les halakhot des animaux premiers-nés ne s'appliquent qu'aux mâles. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Les gens connaissent la différence entre la peau d’un animal mâle et celle d’un animal femelle, en raison des différences anatomiques.
La Guemara demande : Mais si oui, selon le premier tanna, pourquoi est-il interdit d'acheter des peaux de femelles à quelqu'un qui est suspect en ce qui concerne les premiers-nés des animaux ? La Guemara répond que le premier tanna affirme ce qui suit : Si oui, c'est-à-dire s'il est permis d'acheter des peaux d'animaux femelles, on pourrait aussi venir vendre des peaux d'animaux mâles, car il couperait l'organe reproducteur mâle et dirait que les souris mangé cette partie de la peau. La Guemara demande : Et l'autre, Rabbi Eliezer, pourquoi ne s'inquiète-t-il pas qu'on puisse couper cette partie de la peau et la vendre comme peau de femelle ? La Guemara répond que Rabbi Eliezer soutient que l'emplacement des souris est connu, c'est-à-dire qu'on peut savoir en regardant la peau si elle a été mangée par des souris ou coupée avec un couteau.
§ La Mishna enseigne : Et on ne peut pas lui acheter de la laine blanchie ou sale. La Guemara demande : Maintenant que la mishna a enseigné que nous ne pouvons pas lui acheter de la laine blanchie, malgré le fait qu'il a déployé des efforts pour la blanchir, ce qui indique qu'elle ne provient pas d'un premier-né, est-il nécessaire d'enseigner qu'il ne faut pas lui acheter de la laine sale ? La Guemara répond : Le tanna enseigne plutôt ici un cas, celui de la laine qui a été blanchie et nettoyée de sa saleté.
La Mishna enseigne : Mais on peut lui acheter du fil filé, et à plus forte raison on peut lui acheter des vêtements. La Guemara demande : Maintenant que la Mishna a enseigné que l'on peut acheter du fil filé à celui qui est suspect en ce qui concerne le premier-né, est-il nécessaire d'enseigner que l'on peut acheter des vêtements ? La Guemara répond : Que signifie la mishna qui dit : Vêtements ? Il fait référence aux vêtements en feutre [namtei], qui ne sont pas faits de fil filé.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui est suspect en ce qui concerne l'année sabbatique, c'est-à-dire, de semer ou de faire du commerce avec les produits de l'année sabbatique, on ne peut pas lui acheter de lin, et cela s'applique même au lin peigné, dans lequel beaucoup le travail et les efforts ont été investis. Mais on peut acheter du fil filé et du tissu auprès de ces personnes.
GEMARA : La Guemara demande : Maintenant que la mishna a enseigné que nous pouvons acheter du fil filé à quelqu'un qui est suspect en ce qui concerne l'année sabbatique, est-il nécessaire d'enseigner le cas du tissu tissé ? La Guemara répond : Que signifie la mishna lorsqu'elle dit : Tissé ? Cela signifie de la laine tissée en chaînes, qui n'est pas filée.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui est suspect de vendre du teruma sous couvert de produit non sacré, il ne peut même pas lui acheter de l'eau et du sel ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : On ne peut acheter chez lui aucun objet ayant un rapport avec la teruma et la dîme. Cependant, on peut lui acheter de l'eau et du sel, car la teruma et la dîme ne s'appliquent pas à eux.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration du rabbin Shimon selon laquelle on ne peut acheter aucun article ayant un rapport avec la teruma et la dîme à quelqu'un qui est suspect en ce qui concerne la vente de teruma ? La Guemara répond : La déclaration de Rabbi Shimon sert à ajouter les entrailles de poisson à cette interdiction, car les gens y mélangent de l'huile d'olive, et il pourrait s'agir d'huile de teruma.
La Guemara raconte : Il y avait un certain boucher soupçonné de vendre

Daf30a

la graisse du rein adjacent à la cuisse, ce qui est interdit, à la place de la graisse des intestins, ce qui est permis. Rava l'a pénalisé et lui a même interdit de vendre des noix. Rav Pappa dit à Rava : Conformément à quelle opinion de la mishna votre décision est-elle ? Cela doit être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. Si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, alors vous devez interdire à ce boucher de vendre même de l’eau et du sel.
Rava répondit : En fait, ma décision est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que l'on n'est suspecté que pour les choses liées à l'interdiction en question. Et nous le pénalisons en fait sur des éléments liés à l'interdiction elle-même. Comment ça? Les enfants ordinaires sont attirés par les noix, et cet individu est allé tromper les enfants des bouchers et les a attirés avec des noix, et ils lui ont apporté de la graisse du rein qui est adjacent à la cuisse, et il l'a vendu comme si c'était de la graisse des intestins. .
MISHNA : Celui qui est suspect en ce qui concerne l'année sabbatique ne l'est pas en ce qui concerne les dîmes ; et de même, celui qui est suspect à l'égard des dîmes ne l'est pas à l'égard de l'année sabbatique. Celui qui est suspect en ce qui concerne ceci, l'année sabbatique, ou en ce qui concerne la dîme, est suspect en ce qui concerne la vente d'aliments rituellement impurs comme s'il s'agissait d'articles rituellement purs. Mais il y a ceux qui sont suspects à l'égard des choses rituellement pures qui ne le sont pas à l'égard de ceci, l'année sabbatique, ni à l'égard de cela, la dîme. Voici le principe en la matière : quiconque est suspect sur une affaire spécifique ne peut ni juger une affaire ni témoigner dans des affaires impliquant cette affaire.
GEMARA : La mishna enseigne que celui qui est suspect en ce qui concerne l'année sabbatique ne l'est pas en ce qui concerne les dîmes. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Il n’est pas obligatoire de manger les produits de l’année sabbatique à l’intérieur des murs de Jérusalem, c’est pourquoi il les traite à la légère. Quant à la deuxième dîme, puisqu'on est tenu de la manger uniquement à l'intérieur des murs de Jérusalem, il est possible qu'elle lui paraisse plus stricte, et donc il n'est pas suspect, malgré les soupçons concernant les produits de l'année sabbatique.
La Mishna enseigne : Celui qui est suspect en ce qui concerne la dîme ne l'est pas en ce qui concerne l'année sabbatique. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Puisqu’il existe une rédemption pour les dîmes, on pourrait les traiter à la légère. Quant aux produits de l'Année Sabbatique, puisqu'ils lui sont toujours interdits et qu'il n'y a pas de rachat, il est possible que cela lui semble plus strict, et donc il n'est pas suspect.
La Mishna enseigne : Celui qui est suspect en ce qui concerne ceci, l'année sabbatique, ou en ce qui concerne la dîme, est suspect en ce qui concerne la vente d'aliments rituellement impurs comme s'il s'agissait d'articles rituellement purs. La Guemara explique : Puisqu'il est suspect en ce qui concerne les questions qui s'appliquent à la loi de la Torah, il l'est d'autant plus qu'il est suspect en ce qui concerne les questions qui relèvent de la loi rabbinique. Manger de la nourriture non sacrée dans un état de pureté rituelle est une ordonnance des Sages ; cela ne s'applique pas par la loi de la Torah. Par conséquent, on ne lui fait certainement pas confiance dans ce domaine.
La Mishna enseigne : Mais il y a ceux qui sont suspects en ce qui concerne les objets rituellement purs qui ne le sont pas en ce qui concerne telle ou telle année sabbatique, ou telle autre, la dîme. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Certes, il est suspect au regard des interdictions de la loi rabbinique, mais il ne l’est pas au regard des interdictions de la loi de la Torah. Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : si l'on fait confiance à quelqu'un en ce qui concerne les objets rituellement purs, on lui fait confiance en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique. On peut en déduire que s'il est suspect en ce qui concerne les objets rituellement purs, il l'est également en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique.
Rabbi Ilai dit : La mishna fait référence à un cas où ils l'ont vu pratiquer les rigueurs concernant les produits de l'année sabbatique et la dîme en privé, au sein de sa maison. Puisqu'il est lui-même connu pour être digne de confiance dans ces affaires en privé, il n'est pas soupçonné d'avoir violé ces interdictions dans son activité, malgré son manque de fiabilité en matière de pureté rituelle.
Le rabbin Yannai, fils du rabbin Yishmael, a déclaré qu'il existe une réponse alternative : la baraita fait référence à un cas où l'on était suspect en ce qui concerne à la fois les objets rituellement purs et les produits de l'année sabbatique, et il s'est présenté devant les Sages et a accepté. lui-même qu'il les observerait tous les deux, et ensuite il fut soupçonné à propos de l'un d'eux. La raison de la halakha ici est que nous disons : Puisqu'il est suspect à l'égard de celui-ci, il est également suspect à l'égard de l'autre. Bien que l’une des interdictions soit plus stricte que l’autre, le tribunal a constaté qu’on ne peut pas lui faire confiance pour tenir parole à propos de l’une ou l’autre.
§ La Mishna enseigne : Celui qui est suspect en ce qui concerne l'année sabbatique ne l'est pas en ce qui concerne la dîme. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva, le non attribué. La plupart des déclarations non attribuées des tanna'im ont été formulées par les étudiants du rabbin Akiva et reflètent ses opinions. Mais les Rabbins disent : Celui qui est suspect quant aux produits de l'année sabbatique est suspect quant à la dîme.
La Guemara demande : Qui sont les Sages appelés ici les Rabbins ? Il s'agit de Rabbi Yehuda, car dans sa localité, on considérait les produits de l'année sabbatique comme une interdiction particulièrement stricte. Par conséquent, si un habitant de cet endroit était suspect en ce qui concerne l'année sabbatique, on ne lui faisait certainement pas confiance en ce qui concerne les dîmes. Comme dans ce lieu, si une certaine personne en appelait une autre : Un converti, fils d'une convertie, voulant l'insulter, cette personne lui répondrait : J'ai une bénédiction qui me vient, car je ne mange pas de produits. de l'Année Sabbatique comme vous le faites. Cela indique que l’accusation de manger des produits de l’année sabbatique était une grande insulte, car ils traitaient l’année sabbatique avec rigueur.
Il y a ceux qui disent que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva, le non attribué. Mais les Rabbins disent : Celui qui est suspect en ce qui concerne la dîme est suspect en ce qui concerne les produits de l'Année Sabbatique. Et qui sont les Sages appelés ici les Rabbins ? C'est Rabbi Meir qui dit : Celui qui est suspect dans un domaine est suspect dans l'ensemble de la Torah.
La Guemara rapporte que Rabbi Yona et Rabbi Yirmeya, qui étaient étudiants de Rabbi Zeira, étaient en désaccord sur cette question. Et certains disent que ce sont Rabbi Yona et Rabbi Zeira, étudiants de Rabbi Yoḥanan, qui n’étaient pas d’accord. L'un d'eux dit : Mais les Rabbins disent que celui qui est suspect en ce qui concerne les produits de l'Année Sabbatique

Daf 30b

est suspect en matière de dîme. Et qui sont les Sages appelés ici les Rabbins ? Il s'agit du rabbin Yehuda, car dans sa région, ils ont traité avec rigueur l'interdiction des produits de l'année sabbatique. Et l'autre dit : Celui qui est suspect en ce qui concerne la dîme est suspect en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique. Et qui sont les Sages appelés ici les Rabbins ? C'est le rabbin Meir.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Demai 2 : 4) : En ce qui concerne un am ha'aretz, c'est-à-dire celui qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impureté rituelle et la dîme, qui accepte sur lui-même l'engagement d'observer les questions associées. avec le statut de ḥaver, c'est-à-dire qu'il sera rigoureux dans toutes les questions observées par ḥaverim, y compris la teruma, la dîme et la ḥalla, et s'engagera également à manger uniquement de la nourriture rituellement pure, et les Sages l'ont accepté comme digne de confiance mais par la suite il a été soupçonné En ce qui concerne une affaire dans laquelle d'autres l'ont vu agir de manière inappropriée, il est suspecté en ce qui concerne la Torah entière. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il n’est suspecté que pour cette affaire particulière.
C'est également enseigné dans une baraita (Tosefta, Demai 2 :4) : À l'égard d'un converti qui a accepté sur lui-même lors de sa conversion les questions de la Torah, c'est-à-dire toutes les mitsvot, même s'il est suspect sur un seul sujet. , il est suspect à l'égard de toute la Torah, et il est considéré comme un transgresseur juif [meshummad], qui transgresse habituellement les mitsvot. La Guemara explique que la différence pratique résultant du fait qu'il est considéré comme un transgresseur juif est que s'il se fiance avec une femme, ses fiançailles sont des fiançailles valables et ils sont mariés. Bien qu’il soit suspect à l’égard de l’ensemble de la Torah, il ne retrouve pas son statut de gentil antérieur.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui en vient à accepter sur lui-même l'engagement d'observer les questions associées au statut de ḥaver, à l'exception d'une question qu'il ne souhaite pas observer, il n'est pas accepté et il n'est pas digne de confiance même en ce qui concerne les questions qu'il souhaite accepter sur lui-même. De même, dans le cas d’un gentil qui vient se convertir et prend sur lui d’accepter les paroles de la Torah sauf sur un point, il n’est pas accepté comme converti. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même s'il refuse d'accepter un détail de la loi rabbinique, il n'est pas accepté.
La baraita continue : Et de même, dans le cas d'un Lévite qui en vient à accepter les affaires d'un Lévite, ou d'un prêtre qui en vient à accepter les affaires du sacerdoce, sauf pour une affaire, il n'est pas accepté. Comme il est dit : « Celui des fils d’Aaron qui sacrifiera le sang des sacrifices de prospérités et la graisse aura la cuisse droite pour portion » (Lévitique 7 : 33). Cela signifie qu'en ce qui concerne le service du Temple, qui est confié aux fils d'Aaron, tout prêtre qui ne l'admet pas dans son intégralité n'a aucune part au sacerdoce.
La Guemara continue sur un sujet similaire. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui en vient à accepter sur lui-même un engagement à observer les choses associées au statut de ḥaver, si nous avons vu qu'il pratique ces choses en privé, au sein de sa maison, il est accepté, et ensuite, on lui enseigne les détails précis de la vie d'un ḥaver. Mais si nous ne l’avons pas vu agir comme ḥaver dans sa maison, il est d’abord instruit et ensuite accepté. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Que ce soit dans un cas ou dans un autre, il est d'abord accepté, puis il continue à apprendre de la manière habituelle, c'est-à-dire qu'en tant que ḥaver, il apprend des autres comment se comporter.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un am ha'aretz qui souhaite devenir ḥaver est accepté d'abord en ce qui concerne les mains, c'est-à-dire qu'il est présumé rigoureux concernant la pureté rituelle de ses mains en veillant à se laver les mains avant de les manipuler. des objets purs, et ensuite il est accepté comme digne de confiance pour la pureté en général. Et s'il dit : Je souhaite accepter la pureté uniquement en ce qui concerne les mains, il est accepté pour cela. S'il souhaite accepter sur lui les exigences d'un ḥaver en ce qui concerne la pureté rituelle mais qu'il n'accepte pas sur lui les exigences en ce qui concerne les mains, c'est-à-dire se laver les mains, ce qui est un acte simple, il n'est pas accepté même pour pureté en général.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Jusqu'à quand est-il accepté, c'est-à-dire combien de temps doit s'écouler avant qu'il soit considéré comme digne de confiance en tant que ḥaver ? Beit Shammai dit : En ce qui concerne les liquides, trente jours. En ce qui concerne l’impureté des vêtements, à laquelle ḥaverim ferait également attention, douze mois. Et Beit Hillel dit : Tant en ce qui concerne ceci, les liquides, que cela, les vêtements, il doit maintenir la pratique pendant douze mois avant d'être pleinement accepté comme ḥaver.
La Guemara soulève une difficulté : si c'est le cas, c'est l'un des rares cas de clémence de Beit Shammai et de rigueur de Beit Hillel, et pourtant elle n'est pas incluse dans le traité Eduyyot, qui énumère tous les cas où Beit Shammai est plus indulgent que Beit Hillel. Au contraire, le texte de la baraïta doit être modifié de manière à lire : Beit Hillel dit : Tant en ce qui concerne ceci, les liquides que cela, les vêtements, il doit maintenir la pratique pendant trente jours avant d'être pleinement accepté comme ḥaver.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour mémoriser les sujets d'ici jusqu'à la fin du chapitre : Ḥaver ; étudiant; teinture bleu ciel [tekhelet]; impôt; retour; receveur des impôts; par lui-même.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui en vient à accepter sur lui-même un engagement à observer les questions associées au statut de ḥaver doit l'accepter en présence de trois ḥaverim. Mais ses enfants et les membres de sa maison ne sont pas tenus d’accepter le statut de ḥaver séparément en présence de trois ḥaverim. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même ses enfants et les membres de sa maison doivent accepter le statut de ḥaver en présence de trois ḥaverim, car un ḥaver, qui l'a accepté lui-même en présence de trois autres, n'est pas comparable au fils de un ḥaver, qui a accepté ce statut uniquement grâce à son père mais ne l'a pas accepté lui-même explicitement, et le fait d'accepter ce statut sans la présence de trois personnes est insuffisant.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui en vient à accepter un engagement à observer les questions associées au statut de ḥaver doit l'accepter en présence de trois ḥaverim, et même un érudit de la Torah qui souhaite devenir ḥaver doit accepter le statut de ḥaver. ḥaver en présence de trois ḥaverim. Mais un ancien qui s’assoit et étudie la Torah dans une yeshiva n’est pas tenu d’accepter le statut de ḥaver en présence de trois ḥaverim, car il l’a déjà accepté sur lui-même à partir du moment où il s’est assis et s’est consacré à l’étude de la Torah dans la yeshiva. Abba Shaul dit : Même un érudit de la Torah n'est pas tenu d'accepter le statut de ḥaver en présence de trois ḥaverim ; et non seulement il a le statut de ḥaver sans déclaration explicite en présence de trois ḥaverim, mais d’autres peuvent accepter qu’ils souhaitent devenir ḥaver en sa présence.
Rabbi Yoḥanan dit : Cette Mishna, c'est-à-dire la règle selon laquelle un érudit de la Torah doit déclarer son intention de devenir ḥaver en présence de trois ḥaverim, a été enseignée à l'époque du fils de Rabbi Ḥanina ben Antigone. À cette époque, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei étaient incertains sur une certaine question de pureté rituelle. Les Sages envoyèrent une délégation de leurs étudiants auprès du fils de Rabbi Ḥanina ben Antigone et leur dirent d'aller lui dire d'examiner cette affaire. Les étudiants l'ont trouvé alors qu'il transportait des objets rituellement purs. Le fils de Rabbi Hanina ben Antigone fit asseoir les sages de sa propre yeshiva à côté des étudiants venus poser la question, car il ne faisait pas confiance à ces étudiants pour garder ses objets purs. Et il se leva et examina la question.
Les étudiants revinrent et dirent à Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei que le fils de Rabbi Hanina ben Antigone les avait traités comme s'ils avaient le statut d'amei ha'aretz. Rabbi Yehuda leur dit avec colère : Le père de celui-ci, c'est-à-dire Rabbi Ḥanina ben Antigonus, a dégradé les érudits de la Torah en ne leur confiant pas les questions de pureté rituelle. Et lui aussi, le fils du rabbin Hanina ben Antigone, dégrade les érudits de la Torah.
Rabbi Yosei lui dit : Que l'honneur de l'aîné, c'est-à-dire du père et du fils, soit laissé à sa place. Il n’a pas agi de cette manière pour dégrader les érudits de la Torah. Au contraire, depuis le jour où le Temple a été détruit, les prêtres étaient habitués à agir avec des normes plus élevées envers eux-mêmes, et ils ont décidé de ne transmettre à aucune autre personne des objets rituellement purs. Par conséquent, le fils de Rabbi Hanina, en tant que prêtre, a agi de manière appropriée.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un ḥaver décédé, sa femme, ses enfants et les membres de sa maisonnée conservent leur statut présomptif jusqu'à ce qu'ils soient soupçonnés d'avoir commis des actes inappropriés. Et de même, dans le cas d'une cour dans laquelle on vend de la teinture bleu ciel, elle conserve son statut présumé de lieu où l'on vend de la teinture bleu ciel jusqu'à ce qu'elle soit disqualifiée en raison du comportement peu scrupuleux du commerçant.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'ancienne épouse d'un am ha'aretz qui épouse plus tard un ḥaver, et de même la fille d'un am ha'aretz qui épouse un ḥaver, et de même l'esclave d'un am ha'aretz qui est vendue à un ḥaver, doivent tous accepter sur eux-mêmes l’engagement d’observer les questions associées au statut de ḥaver. Mais en ce qui concerne l'ancienne épouse d'un ḥaver qui épousera plus tard un am ha'aretz, et de même la fille d'un ḥaver qui épouse un am ha'aretz, et également l'esclave d'un ḥaver qui a été vendu à un am ha'aretz , ces personnes n’ont pas besoin d’accepter sur elles-mêmes l’engagement d’observer les questions liées au statut de ḥaver ab initio, car chacune d’elles est déjà habituée à se comporter comme un ḥaver.
La baraita continue : Rabbi Meir dit : Eux aussi doivent accepter sur eux-mêmes l'engagement d'observer les questions associées au statut de ḥaver ab initio. Et de la même manière, Rabbi Shimon ben Elazar illustrerait ce point et dirait au nom de Rabbi Meir : Il y a eu un incident impliquant une certaine femme qui épousa un ḥaver et lui nouait [koma'at] des phylactères sur sa main, et plus tard elle épousa un percepteur d'impôts et lui attachait des sceaux fiscaux sur la main, ce qui montre que son nouveau mari avait une grande influence sur son niveau de piété.

Daf31a

Concernant un am ha'aretz qui accepte sur lui les pratiques strictes d'un ḥaver, les Sages ont enseigné dans une baraita : Et quant à eux tous, lorsqu'ils se rétractent et redeviennent amei ha'aretz, ils ne sont jamais acceptés. comme ḥaverim; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'ils se rétractent en privé, alors qu'en public ils continuent à agir comme ḥaverim, ils ne sont pas acceptés, mais s'ils se rétractent en public [befarheseya], ils sont acceptés, car on peut leur faire confiance.
Certains disent une autre version de cette discussion : s’ils ont accompli leurs actions en tant que ḥaverim même en privé, alors qu’ils ont initialement accepté le statut de ḥaverim, alors ils sont acceptés lorsqu’ils souhaitent revenir à ce statut. À l’inverse, s’ils accomplissent leurs actes de ḥaverim uniquement en public, ils ne sont pas acceptés.
Rabbi Shimon et Rabbi Yehoshua ben Korha disent : Tant dans ce cas que dans ce cas-là, ils sont acceptés, comme il est dit : « Revenez, enfants rétrogrades ; Je guérirai vos infidélités » (Jérémie 3 :22). Rabbi Yitzḥak du village d'Akko dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de ce couple, Rabbi Shimon et Rabbi Yehoshua ben Korha, c'est-à-dire que ceux qui reviennent sont acceptés dans les deux cas.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Initialement, les Sages diraient à propos de celui qui est ḥaver et est devenu percepteur d'impôts qu'il est rejeté de son statut de ḥaver. Même s’il démissionne par la suite de son poste de percepteur des impôts, il n’est pas accepté. Dans les générations suivantes, ils disaient que s’il démissionnait de son poste de collecteur d’impôts, il était comme n’importe quelle autre personne et pouvait être à nouveau accepté comme ḥaver.
La Guemara raconte qu'une fois, les Sages avaient besoin du Rav Huna bar Ḥiyya pour une certaine affaire. Rabba et Rav Yosef et quatre cents couples de Sages montèrent chez lui. Lorsqu'il apprit qu'ils arrivaient, il leur attacha quatre cents chaises [takhtekei] pour qu'ils puissent s'asseoir. Finalement, les Sages apprirent qu'il était devenu collecteur d'impôts. Ils lui ont envoyé le message suivant : Reprenez votre poste important de collecteur d'impôts, et retrouvez votre ancien statut, car nous n'avons plus besoin de vous. Il leur envoya le message suivant : Je me suis repenti et je ne suis plus collecteur d'impôts. Rav Yosef n'est pas allé vers lui, mais Rabba est allé vers lui.
Rav Yosef a expliqué pourquoi il n'y est pas allé : Nous apprenons dans une baraïta que même si un tel individu démissionne de son poste de percepteur d'impôts, il n'est pas accepté. Rabba a dit : Nous apprenons dans la baraïta que dans les générations suivantes, ils ont répété que s'il démissionnait de son poste de percepteur d'impôts, il était comme toute autre personne et pouvait être à nouveau accepté comme ḥaver.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne peut inspecter tous les premiers-nés pour déceler des imperfections, à l'exception de ses propres premiers-nés, car elle a un intérêt direct. Et malgré son intérêt direct dans ces cas, on peut inspecter ses propres animaux sanctifiés qu'il a consacrés pour le Temple, pour déterminer s'ils ont des défauts et peuvent être rachetés ; et il peut inspecter la dîme de ses animaux pour décider si elles sont aptes au sacrifice dans le Temple ; et on peut s'interroger sur ses aliments rituellement purs, c'est-à-dire qu'il peut décider lui-même s'ils sont devenus impurs ou non, et il n'est pas soupçonné de prétendre que la nourriture impure est en réalité pure.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit : Une personne peut inspecter tous les premiers-nés, à l'exception de ses propres premiers-nés. De quoi avons-nous affaire ici ? Si nous disons que nous avons affaire au cas d'une personne examinant une imperfection, est-ce qu'elle lui fait confiance pour considérer tout premier-né comme étant autorisé à l'abattage ? La Mishna sur 36b déclare que seules trois personnes peuvent autoriser l'abattage d'un animal premier-né. Il doit plutôt s'agir d'un des trois qui décident conjointement du statut du premier-né. Et est-il suspect dans un tel cas ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Yevamot 25b) : Un juge devant lequel une femme exerçait un refus alors qu'elle était mineure, en déclarant qu'elle ne désirait pas le mari choisi pour elle par sa famille, ou devant lequel elle accomplissait la ḥalitza , peut l'épouser, parce qu'il n'était qu'un membre du tribunal et qu'il n'y a donc aucun soupçon de conflit d'intérêts ?
La Guemara répond : En fait, nous avons affaire à un cas de juge unique, et c'est comme le dit Rav Hisda que Rabbi Yoḥanan dit à propos d'une question différente : Les vœux peuvent être dissous même par un seul expert et par un comité de trois membres. le tribunal n’est pas toujours nécessaire. Ici aussi, nous avons affaire à un seul expert qui estime que le premier-né de l'animal est autorisé. Un seul expert peut statuer sur les premiers-nés d'autrui, mais pas sur ses propres animaux, en raison de son intérêt personnel.
La Guemara analyse la dernière section de la baraita. Et malgré son intérêt personnel, chacun peut inspecter ses propres animaux sanctifiés. Pourquoi lui est-il permis de les inspecter ? La raison en est que s’il veut éviter de donner l’animal au Temple, il peut demander à une autorité halakhique d’annuler son serment. Il n’a donc pas réellement d’intérêt direct.
La baraita enseigne également : Et il peut statuer sur ses propres dîmes d'animaux pour décider s'ils sont aptes à être sacrifiés dans le Temple. La Guemara explique que la raison est que s'il veut éviter d'apporter les animaux en offrande, il peut infliger une tache à tout son troupeau avant de séparer la dîme, ce qui les rendrait tous impropres au sacrifice dans le Temple.
Enfin, le baraita déclare : Et on peut s'interroger sur ses aliments rituellement purs, c'est-à-dire qu'il peut décider lui-même s'ils sont devenus impurs ou non, et il n'est pas soupçonné de prétendre que la nourriture impure est en réalité pure. La Guemara explique que son intérêt direct dans cette affaire n'est pas si grand, car la nourriture est bonne à manger pendant ses jours d'impureté.

MISHNA : En ce qui concerne tous les animaux consacrés disqualifiés qui ont été disqualifiés pour le sacrifice en raison de défauts et qui ont été rachetés, tous les bénéfices tirés de leur vente appartiennent au trésor du Temple. Afin de garantir que le trésor du Temple ne subira pas de perte, ces animaux sont vendus au marché des bouchers [ba'itliz] et abattus au marché des bouchers, où la demande est forte et le prix est par conséquent plus élevé. Et leur viande est pesée et vendue au litre, de la même manière que la viande non sacrée est vendue.
C'est la halakha concernant tous les animaux consacrés, à l'exception de l'offrande du premier-né et de l'offrande de dîme d'un animal. Lorsque ceux-ci présentent des imperfections et que leur abattage est autorisé, ils sont vendus et abattus uniquement dans la maison du propriétaire et ne sont pas pesés ; ils sont plutôt vendus sur estimation. La raison en est que tous les bénéfices tirés de leur vente appartiennent au propriétaire, c'est-à-dire au prêtre pour le premier-né et au propriétaire pour l'offrande de dîme des animaux. Il n'est pas permis de traiter les animaux consacrés disqualifiés comme on traite les animaux non sacrés, simplement pour garantir que le propriétaire recevra le prix optimal. Cela contraste avec les animaux consacrés disqualifiés, où tous les bénéfices tirés de leur vente appartiennent au trésor du Temple, et donc l'animal est vendu sur le marché pour garantir que le prix optimal soit reçu.
Et bien que la viande du premier-né ne soit pas pesée et vendue au litre, néanmoins, si quelqu'un a de la viande non sacrée pesant cent dinars, on pourra peser une portion de viande non sacrée contre une portion de viande du premier-né, parce que cela diffère de la manière dont la viande non sacrée est pesée.

Daf 31b

GEMARA : La mishna enseigne qu'en ce qui concerne tous les animaux consacrés disqualifiés qui ont été disqualifiés pour le sacrifice en raison de défauts et qui ont été rachetés, tous les bénéfices tirés de leur vente appartiennent au trésor du Temple, et les animaux peuvent par conséquent être vendus de manière non- viande sacrée. La Guemara demande : Quand cela s’applique-t-il ? Si nous disons que cela s'applique à un animal après sa rédemption, c'est-à-dire après que son propriétaire l'a racheté du trésor du Temple, le bénéfice accumulé appartient-il au Temple ? Certainement pas. Une fois qu'un animal consacré est racheté du trésor du Temple, il est en possession de son propriétaire, ce qui signifie que le bénéfice accumulé appartient au propriétaire.
Il s'applique plutôt à un animal avant son rachat, auquel cas l'argent provenant de sa vente, ce qui le rend non sacré, appartient au trésor du Temple. Mais si tel est le cas, la déclaration de la mishna selon laquelle les animaux peuvent être abattus sur le marché des bouchers pose problème. La Guemara explique la difficulté : Comment évaluer l’animal après avoir été abattu ? Le rachat d'un animal sanctifié nécessite une position et une évaluation, c'est-à-dire qu'il doit être présenté devant un prêtre pour que celui-ci puisse en évaluer la valeur monétaire et alors seulement il est racheté (voir Lévitique 27 : 11-12).
La Guemara ajoute : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel et ensuite disqualifiés en raison d'un défaut n'étaient pas inclus dans l'exigence de statut et d'évaluation. Si tel est le cas, l'animal peut être abattu puis vendu. Mais selon celui qui dit que les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel étaient inclus dans l'exigence de statut et d'évaluation, que dire pour expliquer la mishna ?
La Guemara répond : Au contraire, le jugement de la mishna s'applique en réalité au cas où les animaux sont vendus et abattus après leur rachat par le propriétaire. Et quel est le sens de la déclaration de la mishna selon laquelle tous les bénéfices tirés de leur vente appartiennent au trésor du Temple ? Il ne s'agit pas ici du bénéfice de la vente sur le marché des bouchers, comme on le pensait auparavant. Au lieu de cela, il fait référence à leur rédemption initiale du trésor du Temple.
La Guemara explique : Puisque le Sage dans la mishna considère qu'il est permis que les animaux rachetés soient ensuite vendus au marché des bouchers et abattus au marché des bouchers, puis pesés et vendus à la litre, il y a une plus grande probabilité que le propriétaire rachètera l'animal contre plus d'argent dans un premier temps. La capacité ultérieure du propriétaire à vendre l'animal racheté pour la valeur marchande la plus élevée est en fait un avantage qui revient finalement au trésor du Temple, car il sera prêt à dépenser plus d'argent pour racheter l'animal.
§ La Mishna enseigne que la viande des animaux consacrés et tachés peut être vendue de la même manière que la viande non sacrée, à l'exception de l'animal premier-né et de l'offrande de dîme de l'animal, car tous les bénéfices tirés de leur vente appartiennent au propriétaire. En conséquence, même si elle présente des défauts, la viande ne peut être vendue qu'au domicile du propriétaire. La Guemara demande : Certes, dans le cas d'une offrande de premier-né, c'est au marché des bouchers qu'elle ne peut pas être vendue, alors qu'elle peut être vendue dans la maison de son propriétaire. Mais en ce qui concerne l'offrande de dîme d'un animal, peut-il être vendu dans la maison de son propriétaire ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : à propos d'un animal premier-né, il est dit : « Tu ne rachèteras pas » (Nombres 18 : 17), indiquant que son caractère sacré ne peut jamais lui être retiré et transféré à des objets non sacrés. . Mais il peut être vendu après être entré en possession du prêtre, de son vivant. En revanche, en ce qui concerne l'offrande de dîme d'un animal, il est dit : « Il ne sera pas racheté » (Lévitique 27 : 33), ce qui enseigne que son caractère sacré ne peut jamais lui être ôté, et qu'il ne peut pas non plus être vendu, comme le veut la loi. Guemara expliquera (32a-b), ni lorsqu'il est vivant, ni lorsqu'il est abattu, ni lorsqu'il est sans tache, ni lorsqu'il est imparfait. Cette baraïta indique clairement que l'offrande de dîme d'un animal ne peut être vendue quel que soit son statut, ce qui semble contredire la mishna.
La Guemara note : La nuit, Rav Sheshet a trouvé cette question difficile et il l'a résolue le matin à partir d'une baraita. Il explique que dans la mishna, nous traitons d'un cas d'offrande de dîme d'un animal appartenant à de jeunes orphelins qui a été taché et abattu. Puisque les orphelins ne peuvent pas consommer l'animal en entier et subiraient donc une perte monétaire si la viande se gâtait, les Sages en ont permis la vente, et c'est en raison du principe de restitution de l'objet perdu qu'ils y ont touché, c'est-à-dire : autorisé pour cela.
La Guemara raconte : Rav Idi, le serviteur [saraseih] de Rav Sheshet, a entendu cette explication de Rav Sheshet. Rav Idi est allé exposer l'affaire dans la salle d'étude, mais ne l'a pas dit au nom de son maître. Rav Sheshet entendit ce qu'il avait fait et fut ennuyé. Rav Sheshet a dit : Celui qui m'a piqué, qu'il soit piqué par un scorpion. La Guemara demande : Et quant à Rav Sheshet, quelle différence cela lui fait-il que son interprétation soit citée ou non en son nom ? La Guemara répond que c'est comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « J'habiterai dans ta tente pour toujours [olamim] » (Psaume 61 : 5) ? Rav a demandé : Mais est-il possible pour une personne de vivre simultanément dans deux mondes [olamim], ce monde et le suivant ?
Au contraire, David, qui récitait ce psaume, dit à Dieu : Maître de l'Univers, qu'on dise une question de halakha en mon nom dans ce monde après que je sois passé dans un autre monde. Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : À l'égard de tout érudit de la Torah au nom duquel une question de halakha est énoncée dans ce monde, ses lèvres prononcent les mots dans la tombe, comme s'il parlait.
Et Rabbi Yitzhak ben Ze'eiri dit : De quel verset cela dérive-t-il ? Le verset déclare : « Et le palais de ta bouche est comme le meilleur vin qui coule doucement pour mon bien-aimé, remuant doucement les lèvres de ceux qui dorment » (Cantique des Cantiques 7 : 10). Ici, les paroles de la Torah dans la bouche du peuple juif sont comparées à un tas [kekhomer] de raisins laissés à chauffer avant d'être pressés, ce qui fait que le vin en exsude facilement : Tout comme s'il s'agissait d'un tas de raisins, lorsqu'une personne pose son doigt dessus et le touche, il bouge et émet un son tandis que le vin éclate. De même, en ce qui concerne les érudits de la Torah, lorsqu'une question de halakha est énoncée dans leur nom, leurs lèvres prononcent les mots dans le tombe.
La Guemara revient à l'explication du Rav Sheshet : Quelle est la baraita mentionnée par Rav Sheshet, sur laquelle il a basé sa résolution ? La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne l'offrande de dîme d'un animal destinée aux jeunes orphelins, on peut la vendre. Et en ce qui concerne l'offrande de dîme d'un animal que l'on a abattu et dont la viande ne peut être vendue, on peut inclure le coût de la viande dans le coût de ses parties négligentes, gonflant ainsi le coût de ces parties, c'est-à-dire la peau de l'animal, sa graisse, ses tendons et ses cornes, dont la vente est permise.
La Guemara demande : Que dit le tanna de la baraita ? Initialement, le baraita a déclaré qu'il était possible de vendre la viande d'un animal en offrande de dîme appartenant à de jeunes orphelins, ce qui indique que cela peut être fait de manière normale. La baraita déclare ensuite que la vente de la viande doit être effectuée de manière indirecte par inclusion. Abaye a dit : La baraita ne fait en réalité référence qu'à un seul cas, et voici ce qu'elle dit : En ce qui concerne la viande d'un animal offert en dîme aux jeunes orphelins, elle peut être vendue, mais uniquement par voie d'inclusion.
La Guemara déclare : On peut conclure par déduction de cette baraita que dans le cas d'une offrande de dîme d'un animal d'un adulte, c'est-à-dire d'un non-orphelin, sa viande ne peut pas être vendue même par inclusion. Ce qui est différent dans ce cas de ce qui est enseigné dans une mishna (Sukka 3:11) : Dans le cas de celui qui achète un loulav à un autre, qui est un am ha'aretz, pendant l'année sabbatique, le vendeur lui donne un etrog avec le loulav en cadeau, car il n'est pas permis d'acheter l'etrog pendant l'année sabbatique, et on ne peut pas donner la valeur des produits de l'année sabbatique à un am ha'aretz, de peur qu'il ne se livre au commerce avec, ce qui est interdit.
La Guemara continue : Et nous avons discuté de cette mishna et avons demandé : Si le vendeur ne voulait pas lui offrir l'etrog en cadeau, quelle est la halakha ? Comment l’acheteur peut-il recevoir l’etrog ? Et Rav Huna a dit : Le vendeur inclut la valeur de l'etrog dans le prix du loulav. L’acheteur doit acheter le loulav à un prix élevé pour couvrir également le coût de l’etrog. Si l’inclusion est autorisée dans le cas de l’etrog, pourquoi ne le serait-elle pas dans le cas de la viande d’un animal en offrande de dîme appartenant à un adulte ?
La Guemara répond : Là, dans le cas de l'etrog, la question n'est pas évidente, alors qu'ici, en ce qui concerne la viande d'une offrande de dîme animale, la question est évidente. L’inclusion du coût de l’etrog dans le coût élevé du loulav n’est pas évidente, car il est raisonnable que le prix d’un loulav puisse fluctuer. En revanche, gonfler le coût des parties négligeables de l’offre de dîme animale pour inclure le coût de sa viande coûteuse est évidemment un artifice et n’est donc pas autorisé.
Rava dit à Abaye en réponse : Si oui, que la baraita ne fait référence qu'à un seul cas, pourquoi ai-je besoin d'utiliser l'expression : Offrande de dîme d'animaux, deux fois ? Rava dit plutôt que la baraita discute de deux cas distincts, et voici ce que dit le tanna : En ce qui concerne la viande d'un animal offert en dîme aux jeunes orphelins, on peut la vendre de la manière habituelle, mais dans le cas de une offrande de dîme animale appartenant à un adulte abattu, on ne peut vendre sa viande qu'en incluant son coût dans le prix élevé de la peau de l'animal, de sa graisse, de ses tendons et de ses cornes.
Rava a dit : D'où puis-je dire que la viande d'un animal offert en offrande de dîme appartenant à un adulte peut être vendue par inclusion ? Comme il est écrit à propos de l’offrande de dîme d’un animal : « Alors, elle et ce à quoi elle est substituée seront saintes ; il ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :33). Cela indique qu'un animal non sacré désigné comme substitut à une offrande de dîme animale assume un statut sacré, tandis que l'offrande de dîme animale conserve également son statut sacré. Comme indiqué précédemment, l’expression « il ne sera pas racheté » est interprétée comme faisant référence à l’interdiction de vendre l’offrande de dîme d’un animal. La juxtaposition dans le verset de la substitution et de l'interdiction de vendre une offrande de dîme animale indique une similitude entre les deux.
Rava explique : Quand une offrande de dîme animale rend-elle consacré en remplacement un animal non sacré contre lequel elle est échangée ? Seulement lorsque l'offrande de dîme d'un animal est vivante, car la substitution n'est plus valide après sa mort. De même, quand l'offrande de dîme d'un animal ne peut-elle pas être rachetée, c'est-à-dire vendue ? Quand il est vivant. On peut en déduire qu'il peut être racheté, c'est-à-dire vendu, après son abattage. Cela enseigne que, selon la loi de la Torah, la viande d'une offrande de dîme d'un animal peut être vendue une fois l'animal abattu. Les Sages ont décrété qu'une offrande de dîme d'un animal ne pouvait pas être vendue après son abattage, par crainte qu'on puisse la vendre avant son abattage.
Rava poursuit : Ce n'est qu'à propos d'un bien qui s'apprécie lorsque l'animal est vivant, c'est-à-dire sa viande, qui donne à l'animal sa valeur première, que les Sages ont décrété qu'il ne pouvait être vendu même après son abattage, en raison de la crainte qu'on puisse vendre l'animal avant son abattage.

Daf32a

Mais s'agissant d'un objet qui n'est pas évalué lors de la vente d'un animal vivant, par exemple la peau et les tendons, car ceux-ci ne sont pas des facteurs déterminants dans la valeur de l'animal, les Sages n'ont pas décrété qu'on ne puisse pas vendre de tels objets après l'abattage de l'animal. Par conséquent, la viande d'un animal offert en offrande de dîme peut être vendue en étant incluse dans la peau, la graisse, les tendons et les cornes de l'animal. Et concernant le cas de jeunes orphelins, les Sages ont établi la halakha comme par la loi de la Torah, et donc la viande peut être vendue de la manière habituelle.
La Guemara note : Et même Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak soutient, conformément à cette opinion de Rava, que selon la loi de la Torah, la viande d'une offrande de dîme d'animal tachée peut être vendue de la manière normale. Comme le dit Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak : D'où vient-il qu'on puisse vendre la viande d'un animal taché en offrande de dîme aux jeunes orphelins de la manière habituelle, sans avoir à recourir à la méthode de l'inclusion ?
Il est dérivé d’un verset, comme il est indiqué dans un verset traitant des animaux consacrés qui sont devenus tachés : « Néanmoins, selon tous les désirs de votre âme, vous pourrez abattre et manger de la chair, selon la bénédiction de l’Éternel, votre Dieu » ( Deutéronome 12 :15). Or, quel est l'objet qui n'a aucune bénédiction lorsqu'il est vivant, c'est-à-dire qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, mais il a une bénédiction après son abattage, comme l'indique le verset « Vous pouvez abattre… selon la bénédiction de le Seigneur ton Dieu » ? Vous devez dire que c'est la viande de l'offrande de dîme animale.
§ La baraita citée précédemment enseigne que les Sages ont permis l'inclusion de la valeur de la viande d'une offrande de dîme d'un animal taché dans le coût de sa peau, de sa graisse, de ses tendons et de ses cornes. A cet égard, un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant l'inclusion de la valeur de la viande dans le prix des os de l'animal ? Le rabbin Hiyya et le rabbin Shimon, fils du rabbin Yehuda HaNasi, ont contesté cette question. L'un dit qu'on peut inclure la valeur dans le coût des os, et l'autre dit qu'on ne peut pas l'inclure.
La Guemara note : Et ils ne sont pas en désaccord. Celui-ci, qui soutient qu'on ne peut pas inclure la valeur dans le prix des os, fait référence à un petit animal domestique, dont les os ne peuvent pas être transformés en ustensiles et ne sont donc jamais vendus. Celui qui soutient qu'on peut inclure la valeur dans le prix des os, fait référence à un gros animal domestique, dont les os peuvent être utilisés et sont donc vendus.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que celui-ci et celui-là se réfèrent même à un grand animal domestique, et pourtant ils ne sont pas en désaccord. Ce Sage gouverne conformément à la coutume de son lieu, et ce Sage gouverne conformément à la coutume de son lieu. En d’autres termes, dans certains endroits, la coutume est d’utiliser les os et de les vendre, alors qu’ailleurs ce n’est pas le cas.
§ La Guemara revient sur le sujet lui-même, déclaré dans la baraita : Concernant l'offrande d'un animal mâle premier-né, le verset déclare : « Vous ne rachèterez pas » (Nombres 18 : 17), mais il peut être vendu de son vivant, par le prêtre. à qui il appartient. En revanche, en ce qui concerne l’offrande de dîme d’un animal, il est déclaré : « Il ne sera pas racheté » (Lévitique 27 : 33), ce qui indique que son caractère sacré ne pourra jamais lui être ôté et qu’il ne peut être vendu, ni s’il est vivant et vivant. ni lorsqu'il est abattu, ni lorsqu'il est sans défaut, ni lorsqu'il est imparfait. La Guemara demande : D’où vient cette question, à savoir que l’expression « il ne sera pas racheté » fait référence à l’interdiction de vendre l’offrande de dîme d’un animal ?
Rav Hinnana dit que Rav dit, et de même, Rav Dimi dit que Rabbi Yohanan dit : Il est dit : « Il ne sera pas racheté », en ce qui concerne l'offrande de dîme animale, et il est dit : « Et il ne sera pas racheté ». », en ce qui concerne les dédicaces [baḥaramim], c'est-à-dire les biens que l'on consacre au moyen de l'expression : Ḥerem. En ce qui concerne les dédicaces, le verset déclare : « Toutefois, tout objet dédié… ne peut être ni vendu ni racheté » (Lévitique 27 :28). Il s'agit d'une analogie verbale : de même qu'ici, en ce qui concerne les dédicaces, l'interdiction de vendre est mentionnée en même temps que l'interdiction de racheter, de même ici, en ce qui concerne l'offrande de la dîme des animaux, l'interdiction de vendre est mentionnée en même temps que l'interdiction. contre le rachat.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Il faut qu'au moins une des phrases « Il ne sera pas racheté » soit libre, c'est-à-dire qu'au moins un de ces termes soit superflu dans son contexte, ce qui signifie qu'il est inclus dans le but spécifique de l'analogie verbale. Dans un tel cas, l’analogie verbale ne peut être réfutée par la logique, alors que si aucune des deux phrases n’est libre, on peut réfuter l’analogie s’il existe une différence significative entre les deux cas. Car si ces termes ne sont pas libres, l’analogie verbale peut être réfutée : qu’y a-t-il de remarquable dans les dédicaces, contrairement à l’offrande de la dîme des animaux ? Elles se distinguent par le fait qu'elles s'appliquent à tous les objets que l'on souhaite consacrer, alors qu'une offrande de dîme pour les animaux ne s'applique qu'aux animaux casher.
La Guemara note : Ce n'est pas le cas [la'ai], car au moins une des phrases : « Il ne sera pas racheté » est certainement gratuite. Comment ça? Que le verset ne dise pas : « il ne sera pas racheté », en ce qui concerne les dédicaces, et à la place, on pourrait déduire l'interdiction d'une offrande de dîme d'un animal : tout comme une offrande de dîme d'un animal est sacrée et ne peut pas être rachetée, de même les dédicaces sont également sacrés et ne peuvent pas être rachetés. Pourquoi alors ai-je besoin de la phrase « Il ne sera pas racheté » qu’écrit le Miséricordieux, dans le cas des dédicaces ? Il faut évidemment considérer comme libre de permettre l’analogie verbale.
La Guemara rejette cette suggestion. Il est toujours possible que la phrase « Il ne sera pas racheté », écrite à propos des dédicaces, ne soit pas libre, car la dérivation suggérée ci-dessus peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande de dîme d'un animal ? Il est remarquable qu’il y ait la sainteté avant et après. Si, au lieu de proclamer comme dîme le dixième animal que l’on a compté, on proclame par inadvertance soit le neuvième animal, soit le onzième animal comme dîme, l’animal proclamé par erreur assume le statut sacré de l’offrande de dîme animale. En revanche, on ne peut pas, par inadvertance, dédier une propriété au Temple. Puisque le cas de l’offrande de dîme d’un animal inclut une rigueur que ne partagent pas les dédicaces, l’expression « Il ne sera pas racheté » est nécessaire pour enseigner que les dédicaces ne peuvent pas être rachetées, et n’est donc pas libre pour l’analogie verbale.
La Guemara cite une suggestion alternative. Au lieu de cela, que le verset ne dise pas : « Il ne sera pas racheté » en ce qui concerne les dédicaces, et à la place, on peut déduire l'interdiction de l'offrande du premier-né : tout comme l'offrande du premier-né est sacrée et ne peut pas être rachetée, comme le dit le verset. : « Vous ne le rachèterez pas » (Nombres 18 : 17), de même, les dédicaces sont également sacrées et ne peuvent pas être rachetées. Pourquoi ai-je besoin de la phrase « Il ne sera pas racheté » que le Miséricordieux écrit dans le cas des dédicaces ? Il faut évidemment considérer comme libre de permettre l’analogie verbale avec la dîme animale.
La Guemara rejette également cette suggestion : Il est possible que l'expression « Il ne sera pas racheté » ne soit pas libre, car la dérivation ci-dessus peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande du premier-né ? Il est remarquable en ce que sa sainteté vient du sein maternel, alors que les dédicaces nécessitent un acte de consécration.
Au lieu de cela, que le verset ne dise pas : « Il ne sera pas racheté » en ce qui concerne l'offrande de dîme d'un animal, et on peut plutôt déduire l'interdiction d'une analogie verbale entre le terme de passage indiqué ici et le terme de passage indiqué dans le verset. cas d'un premier-né. En ce qui concerne l'offrande de dîme d'un animal, le verset déclare : « Tout ce qui passe sous le bâton » (Lévitique 27 :32), et dans le cas de l'offrande du premier-né, il est dit : « Et tu feras passer tout ce qui ouvre le sein maternel, au Seigneur » (Exode 13 : 12). Tout comme l’offrande du premier-né est sacrée et ne peut pas être rachetée, de même l’offrande de dîme d’un animal est également sacrée et ne peut pas être rachetée. Pourquoi ai-je besoin de la phrase « Il ne sera pas racheté » que le Miséricordieux écrit à propos des offrandes de dîme d’animaux ? Il faut évidemment considérer comme libre de permettre l'analogie verbale avec les dédicaces.
La Guemara demande : Mais néanmoins, la phrase « Il ne sera pas racheté », écrite à propos de l'offrande de dîme d'un animal, n'est pas elle-même libre, car l'analogie entre l'offrande de dîme d'un animal et l'offrande du premier-né peut être réfutée comme nous avons réfuté l'offrande de dîme d'un animal. analogie entre l'offrande du premier-né et les dédicaces, puisque l'offrande du premier-né est remarquable en ce qu'elle est sanctifiée dès le sein maternel.
La Guemara répond : Le terme « Et tu feras passer », écrit dans le contexte du premier-né, est un verset superflu, car il aurait pu simplement dire : Tout ce qui ouvre le ventre doit être pour le Seigneur. Par conséquent, il est libre de permettre l’analogie verbale. En résumé, la Guemara suggère qu'en raison du terme « Et tu feras passer », il existe une analogie verbale entre l'offrande de dîme d'un animal et l'offrande de premier-né, d'où il est dérivé que l'offrande de dîme d'un animal ne peut pas être rachetée. . Cela signifie que la phrase « Il ne sera pas racheté », écrite à propos de l’offrande de dîme animale, est libre de permettre l’analogie verbale avec les dédicaces, d’où dérive l’interdiction de vendre la viande de l’offrande de dîme animale.
La Guemara soulève une difficulté : s'agissant également d'une offrande de premier-né, déduisons qu'on ne peut pas vendre sa viande d'une analogie verbale entre l'expression de rédemption qui y est écrite et l'expression de rédemption écrite dans le contexte des dédicaces. Cela contredirait la décision de la baraita selon laquelle une offrande de premier-né peut être vendue une fois qu'elle est entrée en possession du prêtre. La Guemara répond : L'expression de la rédemption dans le contexte de l'offrande de la dîme d'un animal est libre pour permettre l'analogie verbale avec les dédicaces, mais l'expression de la rédemption dans le contexte de l'offrande du premier-né n'est pas libre, car elle est requise dans son propre contexte. pour enseigner que l'offrande du premier-né ne peut pas être rachetée et comme source de la halakha de l'offrande de dîme animale.
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu pour dire que la phrase « tu ne rachèteras pas » écrite dans le contexte de l'offrande du premier-né n'est pas gratuite, mais est nécessaire pour elle-même, c'est-à-dire pour enseigner qu'elle ne peut pas être rachetée, et pourtant l'expression de rédemption écrite à propos de l'offrande de dîme animale est libre de permettre l'analogie verbale, puisque la halakha de sa rédemption dérive du premier-né ? Mais on peut dire l'inverse, que l'expression de rédemption écrite dans le contexte de l'offrande de la dîme d'un animal est pour elle-même, alors que celle écrite à propos de l'offrande du premier-né est gratuite.
La Guemara répond : Nous dérivons l'expression de rédemption [geula] écrite dans le contexte de l'offrande de la dîme animale de l'expression de rédemption [geula] écrite dans le contexte des dédicaces, mais nous ne déduisons pas l'expression de rédemption [pediya] écrite dans le contexte d'une offrande de premier-né issue des différentes expressions de rédemption [geula] écrites dans le contexte des dédicaces.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il si une expression identique est utilisée ou non pour une analogie verbale ? L'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné une analogie verbale à propos de la lèpre des maisons ? Le verset déclare : « Et le prêtre reviendra [veshav] le septième jour » (Lévitique 14 :39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard déclare : « Et le prêtre viendra [uva] et regardera » (Lévitique 14 :44). Ce retour et cette venue ont la même signification et on peut donc déduire par analogie verbale que la même halakha qui s'applique si la lèpre s'est propagée à la fin de la première semaine s'applique également si elle s'est propagée à nouveau à la fin de la semaine suivante. Ici aussi, les termes différents de pediya et de geula ne doivent pas empêcher l’application d’une analogie verbale.
La Guemara répond : Cette affirmation, selon laquelle les expressions utilisées pour une analogie verbale ne doivent pas nécessairement être identiques, s'applique uniquement lorsqu'il n'y a pas de termes qui lui sont équivalents. Mais là où il y a des termes qui lui sont équivalents, nous tirons l'analogie verbale des termes qui lui sont équivalents, plutôt que des termes qui ne sont pas équivalents.
La Guemara soulève une difficulté : Mais déduisons qu'il est interdit de vendre la viande d'une offrande de premier-né tachée de l'analogie verbale entre l'expression de passage et l'expression de passage, du cas de l'offrande de dîme animale. Cela devrait être possible, car la vente de la viande d'un animal taché en offrande de dîme est également interdite, comme le démontre une analogie verbale entre l'expression de rédemption écrite dans son contexte et l'expression de rédemption écrite en relation avec les dédicaces, comme expliqué plus tôt.
La Guemara répond : Le Miséricordieux limite l'extension de l'interdiction de vendre en ce qui concerne les dédicaces en ajoutant le terme « cela » dans le verset : « C'est une chose très sainte pour l'Éternel » (Lévitique 27 :28). Le terme « cela » enseigne que l'interdiction de vendre s'applique uniquement à cela, c'est-à-dire aux dédicaces, mais pas à une offrande de premier-né. La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut dire à la place que le terme « ça » enseigne que l’interdiction de vendre s’applique aux dédicaces, mais pas à l’offrande de dîme des animaux. La Guemara répond : L'interdiction de vendre s'applique à l'offrande de dîme d'un animal, à propos de laquelle l'expression de rédemption est écrite, tout comme les dédicaces, tandis que le terme « cela » limite l'interdiction à l'offrande du premier-né.
§ Rava dit qu'il existe une explication alternative à l'interdiction de vendre la dîme des animaux. La phrase « Il ne peut pas être racheté », écrite à propos des dédicaces, est inutile et est donc libre de permettre une analogie verbale avec l'offrande de dîme d'un animal. Rava explique : Où se trouvent les objets de dédicace destinés aux prêtres ? S'ils sont en possession du propriétaire, ils sont considérés comme consacrés et ne peuvent être rachetés. Et s'ils sont en possession du prêtre, ils sont considérés comme non sacrés et le prêtre peut les vendre.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Les dédicaces, tant qu'elles sont en possession du propriétaire, sont comme une propriété consacrée à tous égards, comme il est dit : « Tout objet consacré est très saint pour l'Éternel » (Lévitique 27 : 28). Une fois que le propriétaire les a donnés au prêtre, ils sont à tous égards comme une propriété non sacrée, comme il est dit : « Tout objet consacré en Israël sera pour toi » (Nombres 18 : 14). Rava poursuit : En conséquence, concernant la phrase « Il se peut que ce ne soit pas le cas ».

Daf 32b

être racheté » qu’écrit le Miséricordieux, pourquoi en ai-je besoin ? Si cela ne fait pas référence à la question des dédicaces, comme on peut le déduire de la baraita, appliquez-le à la question de l'offrande de dîme d'un animal, en enseignant qu'il ne peut pas être vendu. La Guemara soulève une difficulté : on peut dire qu'au lieu de l'appliquer à l'offrande de la dîme d'un animal, on l'applique à la question de l'offrande du premier-né. La Guemara rejette cette possibilité : L'interdiction de vendre s'étend à l'offrande de dîme d'un animal, à propos de laquelle est écrite l'expression de rédemption, tout comme les dédicaces, ce qui ne l'est pas pour l'offrande de premier-né.
§ Rav Ashi dit que l'interdiction de vendre l'offrande de dîme animale ne découle pas des dédicaces, mais plutôt du cas de l'offrande de dîme animale elle-même. L'expression « Il ne peut pas être racheté », écrite à propos de l'offrande de dîme d'un animal, doit être comprise comme signifiant : Il ne peut pas être vendu. Rav Ashi dit en outre : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il est écrit : « Alors, lui et ce à quoi il est substitué seront saints ; il ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :33).
Rav Ashi précise : Quand l'offrande de dîme d'un animal rend-elle un animal non sacré contre lequel il est échangé consacré en guise de substitut ? Seulement lorsque l'offrande de dîme d'un animal est vivante. De même, quand l’offrande de dîme d’un animal ne peut-elle pas être rachetée par son propriétaire ? Seulement lorsqu’il est vivant, ce qui indique qu’il pourra être racheté après son abattage. Mais lors du rachat d'un animal sanctifié, cela nécessite une position et une évaluation, c'est-à-dire qu'il doit être présenté devant un prêtre pour qu'il l'évalue et alors seulement il est racheté (voir Lévitique 27 : 11-12). Comment, alors, l’offrande de dîme d’un animal peut-elle être rachetée après avoir été abattue ?
Rav Ashi poursuit : Concluez plutôt de ce verset que l'expression « cela ne peut pas être racheté » ne fait pas référence à la rédemption. Il faut plutôt comprendre cela comme suit : il ne peut pas être vendu. En conséquence, l’interdiction de vendre l’offrande de dîme d’un animal n’est en vigueur que tant qu’il est vivant, tout comme la halakha concernant un substitut ; mais une fois abattu, il peut être vendu.
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien selon celui qui dit que les animaux consacrés pour être sacrifiés sur l'autel et disqualifiés en raison d'un défaut étaient inclus dans l'exigence de statut et d'évaluation. Mais selon celui qui dit que les animaux consacrés pour être sacrifiés sur l'autel et disqualifiés en raison d'un défaut n'étaient pas inclus dans l'exigence de statut et d'évaluation, que dire ? Selon cette opinion, l'expression « Il ne peut pas être racheté » peut être interprétée littéralement, contrairement à l'affirmation de Rav Ashi.
La Guemara explique : C'est ce que nous avons dit, c'est-à-dire c'est ce que nous voulions dire. L’expression « Il ne peut pas être racheté » ne peut pas être comprise littéralement, car existe-t-il un cas où un animal ne peut pas être racheté de son vivant, mais peut néanmoins être racheté après son abattage ? Puisqu’un tel scénario est impossible, le verset doit faire référence à l’interdiction de vendre. La Guemara demande : Mais pourquoi ne peut-on pas dire qu'un animal ne peut être racheté qu'après son abattage ? On peut affirmer que lorsque l'animal est vivant, puisque son caractère sacré est fort, il est logique de dire qu'il ne peut pas être racheté. A l’inverse, après son massacre, lorsque son caractère sacré est faible, il est logique de prétendre qu’il peut être racheté. Si tel est le cas, l’expression peut être comprise littéralement.
La Guemara rejette cette affirmation : Mais l'affirmation inverse, selon laquelle une offrande de dîme d'animal abattu ne peut pas être rachetée, ne repose-t-elle pas sur une inférence a fortiori : si, lorsque l'offrande de dîme d'animal est vivante et que son caractère sacré est suffisamment fort pour le transférer la sainteté à son argent de rachat, tout comme il rend un animal non sacré consacré comme substitut, néanmoins il ne peut pas être racheté, puis après son abattage, lorsque sa sainteté n'est pas assez forte pour transférer cette sainteté à son argent de rédemption, comme à à ce stade, il ne peut pas consacrer un animal non sacré en guise de substitut, devrait-il pouvoir être racheté ? En d’autres termes, le fait que la substitution ne puisse être effectuée qu’avec un animal vivant indique qu’un caractère sacré fort est plus facilement transférable à un autre objet qu’un caractère sacré faible. Il faut plutôt en conclure que l'expression « Il ne peut pas être racheté » doit en réalité être comprise comme signifiant qu'il ne peut pas être vendu.
La Guemara soulève une difficulté : Mais si c'est le cas, que le Miséricordieux écrive explicitement : Elle ne peut être vendue. La Guemara répond : Si le Miséricordieux avait écrit : Il ne peut pas être vendu, je dirais que seule l'offrande de la dîme de l'animal ne peut pas être vendue, car celui qui le fait accomplit un acte d'un objet non sacré, en traitant l'animal consacré. de la même manière qu'un animal non sacré et en transférant sa valeur en argent non sacré. Mais je dirais qu’il peut être racheté, car c’est ainsi que sa valeur est consacrée. Par conséquent, afin de contrer cette notion, le Miséricordieux écrit : « Il ne peut pas être racheté », ce qui enseigne à la fois que l'offrande de dîme d'un animal ne peut pas être vendue et qu'elle ne peut pas être rachetée.
MISHNA : Beit Shammai dit : Un Israélite ne peut pas être compté parmi les prêtres pour partager un premier-né imparfait. Et Beit Hillel estime qu'il lui est permis d'en prendre part, et ils estiment qu'il est permis même à un gentil de prendre part à un premier-né imparfait.
GEMARA : La mishna enseigne que Beit Hillel considère qu'il est permis même à un gentil de participer à une offrande de premier-né imparfaite. La Guemara dit : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Akiva, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Dans le cas d'une offrande de premier-né tachée, seul un groupe entièrement constitué de prêtres peut être compté pour y participer ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel de dire : Le groupe pourrait même être constitué de non-prêtres. Rabbi Akiva dit que Beit Hillel considère qu'il est permis même à un gentil de partager un premier-né imparfait. De toute évidence, l’opinion de Beit Hillel dans la mishna est conforme à l’explication du rabbin Akiva dans cette baraita.
La Guemara explique : Quelle est la raison de Beit Shammai ? Comme il est écrit dans un verset traitant de l’offrande de premier-né, adressé à Aaron et à ses fils : « Mais vous ne rachèterez pas le premier-né d’un bœuf, ni le premier-né d’un agneau, ni le premier-né d’une chèvre ; ils sont saints… et leur chair sera à toi, comme la poitrine ondulée et comme la cuisse droite, elle sera à toi » (Nombres 18 : 17-18). Tout comme là, en ce qui concerne la poitrine et la cuisse, les prêtres peuvent en manger, mais un Israélite, c'est-à-dire un non-prêtre, ne le peut pas, comme le dit le verset : « Vous mangerez dans un lieu pur ; toi, et tes fils et tes filles avec toi » (Lévitique 10 : 14), de même ici, en ce qui concerne l'offrande du premier-né, seuls les prêtres peuvent y participer, mais pas un Israélite.

Daf33a

Et Beit Hillel répondrait à cette affirmation : Cette déclaration s'applique uniquement à une offrande de premier-né sans tache, qui est sacrifiée sur l'autel. Mais concernant un premier-né imparfait, il est écrit : « Tu le mangeras dans tes portes ; les impurs et les purs peuvent en manger également » (Deutéronome 12 :22 ; voir Deutéronome 15 :22). Beit Hillel en tire une conclusion a fortiori : Et si un prêtre rituellement impur, qui ne peut pas manger la viande d'offrandes de moindre sainteté, peut néanmoins manger la viande d'une offrande de premier-né tachée, alors en ce qui concerne un non-prêtre, qui peut manger la viande d'offrandes de moindre sainteté, par exemple les offrandes de paix et les offrandes de dîme d'animaux, n'est-il pas logique qu'il puisse manger la viande d'une offrande de premier-né imparfaite ?
La Guemara soulève une difficulté : cette inférence a fortiori peut être réfutée : qu'y a-t-il de remarquable dans le cas d'un prêtre rituellement impur ? Il est remarquable que son interdiction générale soit autorisée dans certaines circonstances, notamment en ce qui concerne le service communal. S'il n'y a pas de prêtres rituellement purs, le service sacrificiel peut être accompli par des prêtres rituellement impurs. En revanche, il n’est jamais permis à un non-prêtre d’accomplir le service sacrificiel. En conséquence, on ne peut pas déduire la halakha concernant un non-prêtre via une inférence a fortiori d'un prêtre impur.
Et Beit Hillel répondrait : Est-ce à dire que la déduction a fortiori a été formulée à propos du service sacrificiel, qui a fait l'objet de cette réfutation ? Ce n’est pas le cas ; nous le disons plutôt en ce qui concerne la consommation de viande sacrificielle, et la consommation d'un non-prêtre est supérieure à celle d'un prêtre rituellement impur. Par conséquent, la réfutation de la conclusion a fortiori est inapplicable.
§ La baraita a déclaré que selon le rabbin Akiva, Beit Hillel considère qu'il est permis aux non-prêtres, et même aux gentils, de participer aux offrandes tachées des premiers-nés. La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Akiva ? Le verset déclare : « Comme la gazelle et comme le cerf » (Deutéronome 15 :22). Tout comme une gazelle et un cerf peuvent être mangés par un gentil, de même les offrandes de premier-né tachées et disqualifiées peuvent être mangées par un gentil.
La Guemara demande : Et l'autre, c'est-à-dire le tanna qui n'est pas d'accord avec la version de Rabbi Akiva de l'opinion de Beit Hillel, qui ne considère pas qu'il est permis à un gentil de participer à une offrande de premier-né imparfaite, quelle est sa raison ? La Guemara répond que les termes « gazelle » et « cerf » sont écrits trois fois dans le contexte des animaux consacrés disqualifiés, dans Deutéronome 12 :15, 12 :22 et 15 :22. Il en faut un pour la déclaration du rabbin Yitzḥak et du rabbin Oshaya, et un autre pour la déclaration du rabbin Elazar HaKappar.
Et l’autre verset enseigne que, tout comme la gazelle et le cerf, le premier-né de leur progéniture n’est pas considéré comme premier-né, comme le dit le verset : « Tous les premiers-nés mâles qui naissent de ton gros et de ton troupeau » (Deutéronome 15). :19), faisant spécifiquement référence aux animaux domestiques mais pas aux animaux non domestiqués comme une gazelle et un cerf ; de même, les animaux consacrés disqualifiés sont exemptés du fait que le premier de leur progéniture soit considéré comme un premier-né (voir 14a).
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas donner à manger une offrande de premier-né tachée aux femmes en période de menstruation ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel dit : On peut en donner à manger aux femmes qui ont leurs règles. La Guemara demande : Quelle est la raison de Beit Shammai ? Il est écrit à propos de l'offrande du premier-né : « Et leur chair sera à toi, comme la poitrine agitée et la cuisse droite » (Nombres 18 :18). Tout comme ici, en ce qui concerne le sein ondulé et la cuisse droite, les femmes en période de règles ne peuvent pas les manger, de même que ces viandes consacrées ne peuvent pas être consommées par un individu rituellement impur, de même ici, en ce qui concerne l'offrande du premier-né, les femmes en période de règles peuvent ne mange pas sa viande, car elle aussi est consacrée.
Et Beit Hillel répondrait : Cette déclaration, c'est-à-dire ce verset, se réfère uniquement à la viande d'une offrande sans tache du premier-né. Seule cette viande est comparée à la poitrine ondulée et à la cuisse droite. Mais en ce qui concerne une offrande de premier-né imparfaite, le verset déclare explicitement que les impurs et les purs peuvent en manger (voir Deutéronome 15 : 22).
Et Beit Shammai affirmerait : Cette déclaration, selon laquelle l'impur rituellement peut manger la viande d'une offrande de premier-né tachée, s'applique uniquement lorsque l'impureté ne provient pas de son propre corps mais est contractée à partir d'une source extérieure, par exemple d'un cadavre. ou la carcasse d'un animal rampant. Mais lorsque l'impureté provient de son propre corps, comme dans le cas d'un zav ou d'une femme en période de menstruation, cet individu ne peut pas manger la viande d'un premier-né impur.
Beit Shammai poursuit : C'est une distinction valable, car nous constatons que le Miséricordieux fait la distinction entre un cas où l'impureté sort sur un individu de son propre corps et entre un cas où l'impureté ne sort pas sur lui de son propre corps. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pesaḥim 95b) : Lorsque l'offrande pascale est sacrifiée dans un état d'impureté rituelle, du fait que la majorité du peuple juif est rituellement impure, alors les zavim et les lépreux et les zavot et les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement, il ne peut pas en manger. Le sacrifice de l'offrande pascale remplace uniquement l'impureté rituelle conférée par un cadavre ; cela ne remplace pas les autres formes d’impureté rituelle.
Et Beit Hillel répondrait : C'est seulement là, dans le cas de l'offrande pascale, qu'une différence de ce genre s'applique, puisque le Miséricordieux a révélé que seul un individu dont l'impureté ne sort pas de son propre corps est autorisé à manger l'offrande pascale. Offrande pascale, comme le dit le verset : « Impur à cause d’un cadavre » (Nombres 9 :10). Mais ici, en ce qui concerne l’offrande du premier-né, le terme « impur » est écrit de manière non précisée : « Celui qui est impur et celui qui est pur peuvent en manger également. » Il n’y a donc dans ce cas aucune différence entre les deux types d’impuretés.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas écorcher un animal de ses pieds [margilin] lors d'une fête. Bien qu'il soit permis d'abattre et d'écorcher un animal lors d'un festival, il est interdit de l'écorcher de manière à conserver la peau intacte pour servir de récipient. De même, il n'est pas permis d'écorcher les pieds d'un premier-né, même un jour de semaine et même s'il est taché, et il n'est pas non plus permis d'écorcher les pieds des animaux consacrés disqualifiés. Un tel acte est considéré comme dégradant pour l’animal, même si celui-ci a été racheté et abattu.
La Guemara demande : Certes, on ne peut pas écorcher les pattes d'un animal lors d'une fête, car on accomplit ainsi un effort dont le résultat n'est pas nécessaire pour être utilisé lors de la fête. Mais en ce qui concerne l’offrande du premier-né, quel est le tanna qui a enseigné qu’il était interdit de l’écorcher des pieds ? Rav Hisda dit : C'est l'opinion de Beit Shammai, qui dit qu'il ne faut pas donner la viande du premier-né aux femmes en période de menstruation. Selon Beit Shammai, un premier-né imparfait conserve son caractère sacré comme s'il était sans tache et doit être traité à la manière d'une viande sacrificielle. Dépecer un animal sur ses pattes est considéré comme un acte inapproprié pour cette viande et est donc interdit.
La Guemara analyse la clause suivante de la baraita : L'écorchage des pieds n'est pas non plus autorisé dans le cas d'animaux consacrés disqualifiés. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cela ? Rav Hisda dit : Il s'agit de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans une baraita : L'un avait devant lui deux offrandes pour le péché qu'il consacrait pour expier son péché afin que dans le cas où l'une d'elles serait perdue ou mourrait l’autre effectuerait l’expiation. L’un d’eux était sans tache et l’autre le devint après avoir été consacré. La halakha est que l’offrande sans tache doit être sacrifiée, tandis que celle qui est imparfaite doit être rachetée.
La baraita continue : Si l'animal imparfait a été racheté et abattu avant que le sang de l'animal sans tache ne soit aspergé sur l'autel pour effectuer l'expiation, l'animal imparfait peut être mangé. Mais si l'animal imparfait a été abattu après que le sang de l'animal sans défaut ait déjà été aspergé sur l'autel, l'animal imparfait est interdit à la fois en termes de consommation et d'avantage. Puisque l'expiation de son propriétaire est effectuée par l'aspersion du sang de l'offrande sans tache sur l'autel, à ce stade l'animal taché doit être mis à mort, conformément à la halakha selon laquelle une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec une autre offrande pour le péché doit mourir.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Même si l'animal taché a été abattu et que sa viande est cuite dans la marmite, et alors seulement le sang de l'animal sans défaut a été répandu sur l'autel, la viande de l'animal taché est toujours interdit. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient que les offrandes tachées disqualifiées conservent une certaine mesure de leur caractère sacré même après avoir été abattues. Puisque le sacrifice d'expiation imparfait n'a pas encore été mangé lorsque le sang de celui qui n'a pas de défaut a été aspergé, il est considéré comme un sacrifice d'expiation dont le propriétaire a réalisé l'expiation, et il est donc interdit d'en tirer un bénéfice. L’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, concorde avec la décision de la baraïta concernant l’écorchage des pieds d’un animal consacré disqualifié.
La Guemara soulève une difficulté : mais que Rav Hisda établisse la baraita entière conformément à l’opinion de Beit Shammai. La Guemara explique : Peut-être Beit Shammai dit-il que le caractère sacré d'une offrande imparfaite n'est conservé que dans le cas d'une offrande de premier-né, car son caractère sacré vient du ventre de sa mère. Mais en ce qui concerne un animal consacré disqualifié, dont la sainteté ne vient pas du sein maternel, peut-être ne soutiennent-ils pas que sa sainteté demeure même après avoir été abattu. Il faut donc attribuer cette dernière clause de la baraita à Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.

Daf 33b

La Guemara suggère : Mais si tel est le cas, que Rav Hisda établisse la baraita entière conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. La Guemara répond : Peut-être que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit que le caractère sacré d'une offrande tachée abattue n'est retenu que là, en ce qui concerne les autres animaux consacrés disqualifiés, parce que leur niveau de sainteté est suffisamment fort pour transférer leur sainteté à leur rédemption. argent. Mais en ce qui concerne une offrande de premier-né imparfaite, dont le niveau de sainteté n'est pas assez fort pour la transférer à son argent de rachat, peut-être que sa sainteté n'est pas conservée, et donc on peut écorcher la peau de ses pieds.
La Guemara demande : Mais Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'est-il pas d'accord avec la décision de la mishna (31a) selon laquelle tous les animaux consacrés disqualifiés sont vendus au marché des bouchers et pesés et vendus à la litre, de la manière de de la viande non sacrée ? Il est certainement d’accord avec cette halakha. De toute évidence, puisqu’il y a un bénéfice qui revient au trésor du Temple, le tanna de la mishna considère que cela est permis. Comme cela a été enseigné (31b), la viande des animaux consacrés disqualifiés peut être traitée de cette manière malgré le fait qu'elle conserve une certaine mesure de caractère sacré. La raison en est que si le propriétaire sait qu’il lui est permis d’accomplir cette action plus lucrative, il est susceptible de dépenser plus d’argent pour racheter l’animal en premier lieu, ce qui profite au trésor du Temple. Dans la même logique, pourquoi Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'autorise-t-il pas l'action plus lucrative consistant à écorcher l'animal de ses pattes ?
La Guemara cite plusieurs résolutions. Rav Mari, fils du Rav Kahana, a déclaré que le bénéfice obtenu par la peau en la dépeçant entièrement est compensé par le préjudice causé à la chair. Une partie de la chair de l'animal est séparée de la carcasse lors du processus de dépouillement, ce qui en diminue la valeur. En Occident, en Eretz Israël, on dit au nom de Ravina qu'il est interdit d'écorcher les pieds d'un animal consacré disqualifié car il semble qu'il effectue un travail avec des animaux sacrificiels, ce qui est interdit.
Le rabbin Yosei bar Avin dit que cette interdiction est un décret rabbinique, de peur que l'on ne conserve en sa possession les animaux consacrés disqualifiés en attendant qu'un consommateur achète les peaux, et qu'en attendant, on en élève de nombreux troupeaux d'animaux disqualifiés. Dans un tel cas, il pourra tondre ou travailler les animaux de manière interdite.
MISHNA : En ce qui concerne un animal premier-né qui était encombré par un excès de sang, même si l'animal meurt si l'on ne laisse pas l'excès de sang, on ne peut pas laisser couler son sang, car cela pourrait provoquer une imperfection, et il est interdit de provoquer une tache sur les animaux consacrés. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : On peut laisser couler le sang à condition de ne pas causer de défaut en le faisant, et s'il a causé un défaut, l'animal ne peut pas être abattu à cause de ce défaut. Puisqu’il est à l’origine de l’imperfection, il ne peut pas abattre l’animal jusqu’à ce qu’il développe une imperfection différente et sans rapport. Rabbi Shimon dit : On peut laisser couler le sang même si cela provoque une imperfection chez l'animal.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant un animal premier-né qui était encombré par un excès de sang, et qui ne peut être guéri que par une saignée, on peut laisser couler le sang de l'animal en le coupant à un endroit où l'incision ne provoque pas de imperfection permanente. Mais on ne peut pas laisser couler le sang de l'animal en le coupant à un endroit où l'incision provoque une tare permanente, car il est interdit de provoquer intentionnellement une tare chez un animal premier-né ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les Rabbins disent : On peut même laisser couler le sang de l'animal en le coupant à un endroit où l'incision provoque une tache permanente, à condition de ne pas abattre l'animal sur la base de cette tache, même si en général, un animal premier-né peut être abattu une fois qu'il développe une imperfection permanente. Rabbi Shimon dit : L'animal peut même être abattu à cause de cette imperfection. Rabbi Yehuda dit : Même si le premier-né devait mourir si son sang n'est pas versé, on ne peut pas laisser son sang du tout.
La Guemara raconte : Rabbi Elazar a enseigné à son fils, et certains disent que c'est Rabbi Hiyya qui a enseigné à son fils : Tout comme il y a un différend ici dans cette baraita concernant la saignée, de même il y a un différend dans une mishna concernant un tonneau. de téruma. Comme nous l'avons appris (Terumot 8 :8) : Dans le cas d'un baril d'huile de teruma à propos duquel une incertitude s'est développée quant à son statut d'impureté rituelle, et qui ne peut donc pas être consommé, Rabbi Eliezer dit qu'il faut néanmoins sauvegarder la teruma. de l'impureté. Par conséquent, si le tonneau repose dans un endroit vulnérable, où il pourrait entrer en contact avec des impuretés, il faut le placer dans un endroit caché, et s'il est exposé, il doit le couvrir.
Rabbi Yehoshua dit : Ce n’est pas nécessaire. Au contraire, s’il a été placé dans un endroit caché, on peut le placer dans un endroit vulnérable. S'il était couvert, il peut l'exposer, car il n'a plus besoin de protéger ce teruma de l'impureté. Rabban Gamliel dit : Il ne faut rien faire de nouveau avec, c'est-à-dire qu'il faut laisser le tonneau tel quel.
La Guemara précise : Rabbi Meir, qui juge permis de laisser couler le sang du premier-né à condition qu'il ne cause pas de tache, se conforme à l'avis de Rabbi Eliezer, qui juge interdit de placer le tonneau dans un endroit exposé de peur qu'il devenir rituellement impur, ce qui équivaut à une tache. Et les rabbins, qui considèrent que l'effusion de sang est autorisée même si elle provoque une impureté, soutiennent l'opinion du rabbin Yehoshua, qui déclare que le contenu du tonneau peut être exposé à des impuretés rituelles. Et Rabbi Yehuda, qui dit que l'effusion de sang n'est autorisée en aucune circonstance, partage l'opinion de Rabban Gamliel, qui décide que le tonneau doit être laissé tel quel et ne doit pas être manipulé du tout.
La Guemara rejette cette suggestion : d’où peut-on prouver que ces comparaisons sont exactes ? Peut-être que Rabbi Meir exprime son opinion selon laquelle on ne peut pas verser de sang dans un endroit qui causerait une tache, mais seulement là, car l'individu provoque la tache par une action directe. Mais ici, dans le cas du tonneau, où l'impureté rituelle résulte d'une action indirecte, peut-être s'en tient-il à l'avis de Rabbi Yehoshua.
Et en outre, peut-être que le rabbin Eliezer exprime son opinion selon laquelle le tonneau ne devrait être protégé qu'ici, car peut-être Elie viendra-t-il et le considérera-t-il rituellement pur. Mais là, en ce qui concerne l'offrande du premier-né, où si l'on quitte l'animal, il mourra certainement, peut-être soutient-il, conformément à l'opinion des rabbins, que la saignée est autorisée afin d'éviter la mort de l'animal.
Et de même, peut-être que les rabbins ne donnent leur avis qu'ici, à propos de l'offrande du premier-né, car si on le laisse, l'animal mourra certainement. Mais là, dans le cas du tonneau de teruma, peut-être acceptent-ils l’affirmation selon laquelle il faut sauvegarder la teruma, car peut-être qu’Elie viendra et le considérera rituellement pur, ce qui signifierait qu’ils se conforment à l’opinion du rabbin Eliezer. On peut également suggérer que Rabbi Yehuda exprime son opinion selon laquelle la saignée est interdite en toutes circonstances, seulement ici, en ce qui concerne l'offrande du premier-né, car l'individu est à l'origine de la tache par action directe. Mais là, dans le cas du tonneau, où l'impureté rituelle résulte d'une action indirecte, peut-être tient-il conformément à l'avis de Rabbi Yehoshua.
Et peut-être que Rabban Gamliel exprime son opinion selon laquelle le tonneau ne devrait pas être déplacé du tout, mais seulement là, parce que peut-être qu'Élie viendra et le considérera rituellement pur. Mais ici, en ce qui concerne l'offrande du premier-né, où si l'on le laisse, il mourra certainement, il est possible qu'il tienne conformément à l'avis des Rabbins.
Et de plus, on ne peut pas faire de parallèle entre les opinions des deux sources, car ici les tanna'im sont en désaccord sur l'exposé de certains versets, et là ils ne sont pas d'accord sur l'exposé de certains autres versets. Comme le dit Rabbi Hiyya bar Abba, Rabbi Yohanan dit : Tous les Sages qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut laisser le sang du premier-né animal admettent que celui qui fait lever une offrande de repas après l'autre l'a déjà levé, est susceptible de recevoir des coups de fouet pour le levain supplémentaire, comme il est écrit : « Il ne sera pas cuit avec du levain » (Lévitique 6 : 10), et il est également déclaré : « Aucune offrande que vous sacrifiez à Dieu ne sera faite avec du levain » (Lévitique 2 : 11). ). Cela indique que l'on est responsable de tout acte de levée effectué sur une offrande de repas.
De même, tout le monde est d’accord que celui qui castre un animal après un autre qui l’a déjà castré est passible, comme il est écrit : « Ceux dont les testicules sont meurtris ou écrasés ou détachés ou coupés ne seront pas offerts au Seigneur, et vous ne ferez pas cela dans ton pays » (Lévitique 22 :24). Si l'on est responsable lorsque les vésicules séminales sont coupées, alors lorsque les testicules sont complètement détachés, ne l'est-on pas à plus forte raison ? Ce verset sert plutôt à inclure celui qui détache les testicules après celui qui coupe les vésicules séminales, pour indiquer qu'il est responsable. Apparemment, on est passible de castration d'un animal déjà stérilisé.
Ces Sages ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne celui qui cause une imperfection chez un animal déjà imparfait, comme celui dont la circulation sanguine est restreinte. Comme le soutient le rabbin Meir, comme le dit le verset : « Il sera parfait d'être accepté ; il n'y aura aucun défaut en elle » (Lévitique 22 :21), cette déclaration catégorique inclut même le fait de causer un défaut dans une offrande qui est déjà souillée. Et les rabbins soutiennent que l'expression « Il sera parfait pour être accepté » indique que l'interdiction de causer un défaut s'applique uniquement à un animal qui est actuellement parfait, c'est-à-dire sans défaut, et peut donc être accepté, c'est-à-dire qu'il est apte à être sacrifié sur l'autel. Si l'animal présente déjà des imperfections, il n'est pas interdit de lui causer une imperfection supplémentaire.
La Guemara demande : Et Rabbi Meir, que fait-il de ce verset : « Il sera parfait d'être accepté » ? La Guemara répond : Ce verset sert à exclure uniquement un animal qui était imparfait dès le départ, c'est-à-dire un animal né avec un défaut. Dans un tel cas, il n’y a aucune interdiction d’y apporter une imperfection supplémentaire. Mais si l'animal était initialement sans défaut et a ensuite développé un défaut, il est interdit de lui causer un autre défaut.
La Guemara rejette cette suggestion : Il n'est pas nécessaire d'exclure un animal imparfait dès le départ, car il est simplement comme un palmier, c'est-à-dire qu'il ne peut jamais atteindre le statut d'animal consacré en offrande. Il est donc évident que l’interdiction de causer une imperfection ne s’applique pas à cet animal.
Le rabbin Meir soutient plutôt que la phrase « Il sera parfait d'être accepté » sert à exclure les animaux consacrés disqualifiés, à enseigner qu'après leur rédemption, lorsqu'ils deviennent non sacrés, l'interdiction de causer une imperfection ne s'applique plus à eux. plus long. Cette exclusion est nécessaire, car il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque même après qu'ils ont été rachetés et qu'ils ne sont pas sacrés, tout comme il est interdit de tondre ces animaux ou de les utiliser pour le travail, peut-être qu'il soit également interdit de provoquer un défaut sur eux. Par conséquent, ce verset nous enseigne qu’il n’y a aucune interdiction de causer une imperfection chez ces animaux.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins également, qui tirent leur opinion du verset : « Il sera parfait pour être accepté », n'est-il pas écrit : « Il n'y aura aucun défaut en lui », ce qui indique un élargissement de l'interdiction de ternir une offrande ? La Guemara répond : Ce verset vient enseigner que l'interdiction de causer une imperfection s'étend également à une imperfection provoquée par une action indirecte. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Il n'y aura aucun défaut en elle » (Lévitique 22 :21) ; d'ici j'ai dérivé

Daf34a

seulement l'interdiction de ne pas causer directement une imperfection. D'où vient-il qu'on ne puisse pas apporter des figues pressées ou de la pâte et les placer sur l'oreille de l'animal pour qu'un chien vienne les manger, mordant ainsi une partie de l'oreille de l'animal et la laissant tachée ? Le verset déclare : « Il n’y aura aucun défaut en elle » (Lévitique 22 :21), indiquant que la même interdiction s’applique à la fois lorsque le défaut est causé directement et lorsqu’il s’agit d’un défaut quelconque, même indirectement.
Après avoir démontré que les tanna'im de la baraita discutant de l'offrande du premier-né sont en désaccord concernant l'exposé de certains versets, la Guemara précise que les tanna'im ici, dans la baraita discutant de la teruma dont le statut concernant l'impureté est incertain, sont également en désaccord en ce qui concerne à l'exposition des vers. Comme Rav Yehuda dit que Shmuel dit, et Reish Lakish le dit également, et Rav Naḥman dit également que Rabba bar Avuh dit : Il est dit dans un verset adressé à Aaron et à ses fils : « Et moi, voici, je vous ai donné l'ordre de mon terumot [terumotai] » (Nombres 18 : 8), avec « terumotai » écrit au pluriel.
Le rabbin Eliezer, qui soutient que le tonneau de teruma doit être protégé de l'impureté rituelle, soutient que le verset parle de deux terumot : à la fois la teruma qui est définitivement rituellement pure et la teruma qui est en suspens, c'est-à-dire la teruma dont le statut par rapport à l'impureté. est incertain. Et sur la base du pluriel « Mon terumot », il est entendu que le Miséricordieux déclare : Faites-lui une protection, c'est-à-dire sauvegardez même le teruma dont le statut concernant l'impureté est incertain. Et le rabbin Yehoshua, qui soutient que l'on peut exposer à l'impureté rituelle le contenu du teruma dans le tonneau, soutient que le terme terumotai est écrit de manière à pouvoir être lu comme terumati, signifiant : Mon teruma, au singulier. Par conséquent, l’exigence de sauvegarder la teruma s’applique uniquement à la teruma dont le statut est définitivement pur.
La Guemara demande : Cela veut-il dire que le rabbin Eliezer soutient que la vocalisation de la Torah fait autorité, c'est-à-dire que l'on dérive la halakhot basée sur la prononciation des mots, bien qu'elle diverge de l'orthographe ? Et la Guemara soulève une contradiction à propos d'une baraita discutant du retour d'une servante hébraïque dans la maison de son père. Le verset déclare, à propos de son maître : « Il n’aura pas le pouvoir de la vendre à un peuple étranger, puisqu’il l’a trompée [bevigdo bah] » (Exode 21 : 8). Le terme « bevigdo » partage une racine avec un mot pour vêtement, mendié. Par conséquent, le verset indique qu'une fois que le maître a étendu son vêtement sur elle, la désignant ainsi comme son épouse, si la servante est ensuite divorcée ou veuve, son père ne peut plus la vendre. C'est la déclaration du rabbin Akiva, qui soutient que la vocalisation de la Torah fait autorité, et il interprète bevigdo comme lié à bigdo, son vêtement.
Rabbi Eliezer dit : Le mot bevigdo est écrit sans yod et est donc écrit de manière à pouvoir être lu : Bevagdo. En conséquence, bevigdo bah signifie que puisque le père a agi de manière trompeuse [bagad] avec elle en la vendant une fois, il ne peut pas la revendre. De toute évidence, le rabbin Eliezer soutient que la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité et que l’on dérive la halakhot en fonction de l’orthographe des mots. Cela contredit sa dérivation concernant le teruma, qui est basée sur la prononciation des mots.
Au contraire, ici, les tanna'im ne sont pas d'accord sur ce point : Le verset déclare : « Et voici, je vous ai confié la charge de Mon terumot » (Nombres 18 : 8). Le rabbin Yehoshua soutient que le terme « vous » enseigne que vous devez sauvegarder uniquement la teruma qui est propre à votre consommation, c'est-à-dire la teruma qui est définitivement rituellement pure. Mais les teruma qui ne vous conviennent pas, c'est-à-dire les teruma dont le statut en termes d'impureté est incertain, vous n'avez pas besoin de les protéger. Et Rabbi Eliezer soutient que cette teruma, dont le statut par rapport à l'impureté est incertain, est également considérée comme appropriée pour vous, car peut-être Elie viendra-t-il et la jugera-t-elle rituellement pure.
§ La Guemara parle à nouveau de laisser le sang d'une offrande de premier-né. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose : À quelle opinion de Rabbi Shimon Shmuel fait-il référence ? Si nous disons qu'il fait référence à l'opinion de Rabbi Shimon dans la Mishna, selon laquelle le sang peut être versé malgré l'imperfection qui en résulte, parce que le but du traitement est uniquement médical, cela ne peut pas être exact. Après tout, Shmouel ne nous a-t-il pas appris jusqu'à présent qu'un acte non intentionnel, c'est-à-dire une action autorisée dont découle par inadvertance un résultat interdit, est permis ?
Mais Rav Hiyya bar Ashi ne dit-il pas que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient qu'un acte non intentionnel est interdit, et Rav Hanin bar Ashi dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon, selon laquelle un acte involontaire est autorisé. Et Rav Hiyya bar Avin enseigne ces règles directement, sans citer d'autres hommes dans leur transmission. Il déclare simplement que Rav dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Shmuel dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. De toute évidence, Shmuel ne pouvait pas faire référence à l’opinion de Rabbi Shimon dans la mishna, car si c’était le cas, il se répéterait.
La Guemara répond : Shmuel fait plutôt référence à l'opinion de Rabbi Shimon dans la baraita (33b), selon laquelle non seulement on peut laisser couler le sang du premier-né mourant malgré l'imperfection qui en résulte, mais il est même permis de manger la viande de l'animal. à cause du défaut. Et la Guemara note que Rav Sheisha, fils de Rav Idi, enseigne cela explicitement : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon telle qu'énoncée dans la baraïta.
MISHNA : Dans le cas de celui qui coupe [hatzorem] l'oreille d'un premier-né, cette personne ne peut jamais abattre cet animal. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent : Si un autre défaut apparaît plus tard chez le premier-né, il pourra abattre l'animal à cause de ce deuxième défaut.
GEMARA : La Guemara demande : Mais le rabbin Eliezer pénalise-t-il pour toujours une transgression ? Et la Guemara soulève une contradiction dans une mishna (Nega'im 7 : 5) : Dans le cas de quelqu'un qui avait une marque de lèpre blanche comme neige [baheret] sur son corps,

Daf 34b

et il a été excisé par inadvertance, cet individu est rituellement pur. S'il l'a excisé intentionnellement, dans le but de se rendre rituellement pur, les Sages lui imposent une impureté punitive. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur l'étendue de la peine : Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il développera une autre marque lépreuse, son statut de pureté rituelle est évalué sur la base de cette nouvelle marque. Lorsque cette marque est jugée rituellement pure, il deviendra rituellement pur de l'impureté rituelle générée par la marque qu'il a excisée.
Et les rabbins disent : Le développement d’une nouvelle lèpre est insuffisant. Il doit plutôt attendre soit que la lèpre de la nouvelle marque se propage sur tout son corps, signe de pureté rituelle (voir Lévitique 13 : 12), soit que son vieux baheret ait rétréci à une taille inférieure à celle d'un haricot fendu avant de pouvoir le faire. je l'ai excisé. Sinon, il reste rituellement impur. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de cette mishna que le rabbin Eliezer n’impose pas de peine indéfinie à celui qui transgresse. Si oui, pourquoi impose-t-il une peine indéfinie dans la mishna concernant celui qui cause une tache sur l'oreille d'un premier-né ?
Rabba et Rav Yosef disent tous deux, en réponse à cette question, que lorsque Rabbi Eliezer pénalise celui qui transgresse, c'est uniquement dans le cas où il s'agit de ses biens, par exemple une offrande de premier-né. Mais dans un cas qui affecte son corps, par exemple la lèpre, il ne le pénalise pas à ce point.
La Guemara précise : En ce qui concerne sa propriété, c'est-à-dire l'offrande du premier-né, s'il ne voulait pas être pénalisé indéfiniment, il y a des raisons de dire qu'il pourrait en venir à accomplir un acte qui causerait une imperfection. Puisque l'offrande du premier-né est de toute façon interdite pour un usage personnel jusqu'à ce qu'elle soit souillée, il ne court aucun risque en la souillant. Il faut donc une dissuasion plus forte que d’habitude pour empêcher de telles actions. Par contre, dans le cas de la lèpre sur son corps, y a-t-il une base pour dire qu'il viendra accomplir une action et enlever la tache blanche ? Dans ce cas, la peine limitée consistant à devoir attendre la purification d'une autre marque lépreuse constitue un moyen de dissuasion suffisant, car il n'y a aucune garantie qu'une autre marque apparaisse un jour.
Rava a dit : Est-ce à dire que la déclaration du rabbin Eliezer dans la mishna ici est difficile à la lumière de l'autre déclaration du rabbin Eliezer dans la mishna de Nega'im, alors que la déclaration des rabbins dans la mishna n'est pas difficile à la lumière de l'autre déclaration des rabbins dans Nega'im ? Dans la mishna ici, les rabbins imposent une pénalité limitée au transgresseur, alors que dans la mishna de Nega'im, ils en imposent une pour une durée indéterminée. Cette contradiction doit également être résolue.
Dites plutôt : La déclaration du rabbin Eliezer dans la mishna ici n'est pas difficile à la lumière de la déclaration du rabbin Eliezer dans Nega'im, comme nous l'avons répondu. De même, la déclaration des rabbins dans la Mishna n'est pas difficile à la lumière de la déclaration des rabbins dans Nega'im, car les deux décisions suivent la même logique. Ici, les rabbins l'ont pénalisé pour ce qu'il a fait, et là, les rabbins l'ont pénalisé pour ce qu'il a fait.
La Guemara précise : Dans le cas où il y aurait une imperfection dans l'offrande du premier-né, par quel moyen avait-il l'intention de le permettre ? Au moyen de ce défaut. C'est pourquoi les rabbins ne l'ont pénalisé qu'en ce qui concerne ce défaut, c'est-à-dire que l'animal ne lui serait pas permis au moyen de ce défaut qu'il avait lui-même causé. L'offrande du premier-né conserve son statut d'immaculé et ne sera autorisée que si elle présente une autre imperfection. Et de même, ici, en ce qui concerne l'ablation de la marque lépreuse, les rabbins le pénalisent pour ce qu'il a fait. Il entendait se rendre rituellement pur au moyen de cet acte d'excision de la marque. Les Rabbins l’ont donc pénalisé pour cet acte d’excision. C'est comme s'il n'avait pas excisé la marque et, par conséquent, il reste impur de façon permanente.
§ La Guemara analyse la déclaration du rabbin Eliezer : Lorsqu'il développera une autre marque de lèpre, il deviendra rituellement pur [yit'har] dès la première. Rav Pappa demande : Quelle est la version correcte de la déclaration du rabbin Eliezer ? Avons-nous appris : Yit'har, ou avons-nous appris : Veyit'har, et il deviendra rituellement pur ? Yit'har indique qu'il sera immédiatement rendu rituellement pur dès la première marque lépreuse dès l'apparition de la deuxième marque. Veyit'har, en revanche, indique que l'impureté rituelle punitive de la loi rabbinique conférée par la première marque demeure jusqu'à ce que la seconde marque soit considérée comme rituellement pure.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux versions ? Après tout, il est de toute façon rituellement impur à cause de la deuxième marque jusqu'à ce que cette marque soit considérée comme pure. La Guemara explique qu'il y a une différence dans le cas d'un époux qui avait enlevé une marque lépreuse et sur lequel une nouvelle marque lépreuse est apparue au cours des sept jours de ses célébrations de mariage.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 3 : 2) : Dans le cas d'un marié sur lequel est apparue une marque de lèpre, le tribunal lui accorde sept jours de célébration de son mariage avant que la marque ne soit examinée par un prêtre. Ce délai de grâce lui est accordé, que la marque soit apparue sur lui, c'est-à-dire sur son corps, ou sur son manteau, ou sur tout autre vêtement de lui. De même, à l'égard de tout individu sur lequel une marque de lèpre est apparue lors d'une fête de pèlerinage, le tribunal lui accorde tous les jours de fête de pèlerinage comme délai de grâce, pendant lequel la marque n'est pas examinée par un prêtre.
La Guemara continue : Si vous dites que nous avons appris que la lecture correcte de la déclaration du rabbin Eliezer est yit'har, c'est-à-dire que l'individu est rendu rituellement pur lors du développement de la nouvelle marque, cela signifie qu'il est rituellement pur pendant les sept jours. période d'un jour, car il est déjà devenu rituellement pur de l'impureté punitive dès la première marque. Quant à cette dernière marque, nous attendons pour lui les sept jours de fête, avant que la marque ne soit examinée par un prêtre. Il est donc rituellement pur à tous égards.
Mais si vous dites que nous avons appris que la lecture correcte de la déclaration du rabbin Eliezer est veyit'har, et que l'impureté punitive de la première marque reste intacte jusqu'à ce que la pureté rituelle de la deuxième marque soit confirmée, le délai de grâce n'a aucun effet. La raison en est qu'en fin de compte, même si l'individu ne contracte pas encore l'impureté rituelle de cette dernière marque, il reste rituellement impur à cause de la première marque jusqu'à la purification de cette dernière marque. La Guemara demande : Quelle est la solution à la question de Rav Pappa ? Puisqu’il n’y a pas de solution claire, la Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne qu'il est interdit indéfiniment à celui qui tranche l'oreille d'un premier-né d'abattre l'animal à cause de cette imperfection. Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme devant le rabbin Zeira : dans le cas de quelqu'un qui tranche l'oreille d'un premier-né et meurt par la suite, quelle est la halakha concernant la pénalisation de son fils après la mort du père ? La peine interdisant la consommation de l’offrande du premier-né s’étend-elle au fils ?
La Guemara compare ce dilemme à deux cas similaires. Si vous dites que la halakha devrait être dérivée du cas de quelqu'un qui vend son esclave cananéen à des gentils et que le vendeur meurt par la suite, où les Sages ont pénalisé son fils après la mort du père et lui ont demandé de racheter l'esclave, ce n'est pas un parallèle direct. . La Guemara explique : Il est possible que la peine soit étendue au fils seulement là, car chaque jour où l'esclave est dans la servitude du maître gentil, ce maître empêche l'esclave d'accomplir les mitsvot. Un esclave cananéen est tenu d’accomplir les mêmes mitsvot qu’une femme juive, et il est incapable d’accomplir les mitsvot lorsqu’il est en possession d’un gentil. Puisque cette raison ne s’applique pas dans le cas d’une offrande de premier-né, le cas de l’esclave cananéen ne peut être cité comme source pour résoudre ce dilemme.
Et si vous dites que la halakha doit être dérivée du cas de quelqu'un qui a prévu dès le départ d'effectuer son travail les jours intermédiaires d'une fête, en se plaçant dans une situation dans laquelle le travail devrait en théorie être autorisé, c'est-à-dire que une perte monétaire importante serait autrement subie, cette comparaison est également inexacte. La Guemara précise : Dans un tel cas, les Sages l'ont pénalisé en estimant qu'il lui était interdit d'effectuer le travail et en lui retirant ses droits sur l'un des produits finis, mais s'il décédait avant le début de la Fête, ils ne l'ont pas pénalisé. fils après la mort du père. Ce cas n'est pas non plus un parallèle direct, car il est possible que ce soit seulement là que la peine ne soit pas étendue au fils, puisque le père n'a pas encore accompli un acte interdit, puisqu'il n'a réalisé aucune action pendant la Fête. avant qu'il ne meure.
Si oui, ici, en cas de mutilation de l’oreille d’un premier-né, quelle est la halakha ? Faut-il dire que les Sages n'ont pénalisé que lui, c'est-à-dire le père, et qu'il n'est plus en vie ? Ou peut-être que les Sages ont imposé une pénalité sur ses biens, c'est-à-dire qu'aucun bénéfice ne peut être tiré de l'animal, et que cet animal existe toujours en possession de ses héritiers.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Vous avez appris la résolution de votre dilemme dans une mishna (Chevi'it 4 : 2). Un champ dont les épines ont été enlevées pendant l'année sabbatique peut être semé à la fin de l'année sabbatique, car l'enlèvement des épines n'est pas un travail à part entière qui rend le champ interdit. Mais s'il a été amélioré avec des engrais, ou s'il a été enclos pour que les animaux à l'intérieur puissent le fertiliser avec leur fumier, il ne pourra pas être semé à la fin de l'année sabbatique, car ces deux actes entraînent des améliorations significatives au champ. . Les Sages ont imposé une pénalité selon laquelle on ne peut pas tirer profit du travail interdit. Et Rav Asi, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Nous avons une tradition selon laquelle si quelqu'un cultive son champ d'une manière interdite et meurt ensuite, son fils peut le semer. Apparemment, les Sages n'ont pénalisé que lui, c'est-à-dire le père, mais les Sages n'ont pas pénalisé son fils.
Abaye dit : Nous avons une tradition

Daf35a

que si l'un rendait impurs les objets rituellement purs d'un autre et mourait avant de payer, les Sages ne pénalisaient pas son fils après sa mort et ne lui demandaient pas de payer pour les dommages. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que les dommages qui ne sont pas évidents, c'est-à-dire qui n'impliquent aucun changement visible, ne sont pas considérés comme des dommages par la loi de la Torah. Il existe une pénalité imposée par la loi rabbinique, car la partie lésée a subi une perte, mais les Sages n'ont pénalisé que lui ; les Sages n'ont pas pénalisé son fils.
MISHNA : Il y a eu un incident impliquant un vieux bélier dont les cheveux étaient longs et pendants, parce que c'était une offrande de premier-né. Et un questeur romain [kastor] le vit et dit à son propriétaire : Quel est le statut [tivo] de cet animal pour que tu l'aies laissé vieillir et que tu ne l'aies pas abattu ? Ils lui dirent : C'est une offrande de premier-né, et c'est pourquoi on ne peut l'égorger que s'il a un défaut. Le questeur prit un poignard et lui trancha l'oreille. Et l'incident a été soumis aux Sages pour qu'ils se prononcent, et ils ont jugé que son massacre était autorisé. Et après que les Sages eurent jugé son abattage permis, le questeur alla trancher les oreilles des autres offrandes de premiers-nés, mais dans ces cas les Sages jugeèrent leur abattage interdit, malgré le fait qu'ils étaient désormais tachés.
Une fois, des enfants jouaient dans les champs et ils attachèrent les queues des agneaux les uns aux autres, et la queue de l'un d'eux fut coupée, et c'était une offrande de premier-né. Et l'incident a été soumis aux Sages pour décision et ils ont jugé que son massacre était autorisé. Les gens qui virent qu'ils estimaient que son abattage était permis allèrent attacher les queues des autres offrandes de premiers-nés, et les Sages jugeèrent leur abattage interdit. Voici le principe : pour toute imperfection provoquée intentionnellement, l'abattage de l'animal est interdit ; si le défaut est causé involontairement, l'abattage de l'animal est autorisé.
GEMARA : La Mishna mentionne qu'une fois des enfants ont été impliqués dans un cas dans lequel ils ont involontairement souillé une offrande de premier-né dont l'abattage ultérieur a été jugé autorisé par les Sages. La Guemara note : Et bien que la première clause de la mishna mentionne un événement similaire, l'incident impliquant les enfants est nécessaire. Comme si le tanna nous avait seulement enseigné l'incident impliquant le gentil, on aurait pu penser que les Sages n'autorisaient l'abattage du premier-né que là, car ce n'est pas un problème si le gentil prend l'habitude de causer des imperfections, car cette interdiction ne s’applique pas aux gentils. Mais en ce qui concerne un mineur juif, on craint qu’il n’acquière l’habitude de provoquer des imperfections dans les offrandes du premier-né, et on pourrait donc dire que même la première fois, involontairement, ne devrait pas être autorisée.
Et si le tanna nous avait appris uniquement l'incident impliquant un mineur, on aurait pu penser que les Sages considéraient que l' offrande du premier-né n'était autorisée que là, puisqu'il n'y a aucune crainte que les gens en viennent à confondre un mineur avec un adulte. Les gens ne pourraient pas conclure à tort qu’il est permis de causer intentionnellement une tache sur l’offrande du premier-né simplement en raison d’un incident impliquant un mineur. Mais dans le cas d’un adulte gentil, où l’on craint que les gens ne le confondent avec un adulte juif, on pourrait dire que même la première fois, involontairement, ne devrait pas être autorisée. Il est donc nécessaire que la mishna enseigne les deux cas.
§ La Guemara analyse l'incident impliquant le questeur romain. Rav Hisda dit que Rav Ketina dit : Ils ont enseigné que l'offrande du premier-né n'est autorisée que dans le cas où les spectateurs ont dit au questeur : L'offrande du premier-né ne peut être abattue que si elle présente un défaut, car cela fait référence à un défaut qui se développe. naturellement. Mais s'ils lui ont dit qu'on ne peut égorger une offrande de premier-né que si une tache s'est formée dessus, ce qui indique une intervention humaine, c'est comme s'ils lui avaient dit explicitement : Va et fais-y une tache, auquel cas l'animal est interdit.
La Guemara cite une opinion dissidente. Rava a dit : Considérez maintenant que les deux expressions indiquent en fait que la tache s'est produite d'elle-même, car les deux déclarations sont au passif. En conséquence, quelle différence cela me fait-il que les spectateurs utilisent l'expression : s'il y avait un défaut, ou l'expression : un défaut lui a été causé ? Au contraire, l'expression : A été causé, indique également que cela s'est produit de lui-même, et il n'y a aucune différence entre les expressions. Dans les deux cas, l'offrande du premier-né serait autorisée.
La Mishna enseigne que tel est le principe : en cas de défaut causé intentionnellement, l'abattage de l'animal est interdit. La Guemara explique : Que sert à ajouter ce principe ? Cela sert à ajouter une action indirecte, c'est-à-dire qu'une imperfection ainsi provoquée est également considérée comme un acte intentionnel et l'animal ne peut pas être abattu pour cette raison.
La Guemara demande en outre : Qu'est-ce qu'ajoute la phrase dans la deuxième partie du principe : Si la tache a été causée sans son intention, l'abattage de l'animal est autorisé ? Cela sert à ajouter un cas où un gentil ne s'est pas renseigné sur la nature de l'offrande du premier-né, mais l'a plutôt découverte auprès de quelqu'un qui parlait avec désinvolture. Bien que le gentil ait intentionnellement causé un défaut à l'animal, puisque le Juif ne l'a pas intentionnellement incité à le faire, l'animal est autorisé.
MISHNA : Si l'offrande du premier-né le poursuivait, et qu'il a donné un coup de pied à l'animal et lui a causé un défaut, il peut abattre l'animal à cause de ce défaut.
GEMARA : Rav Pappa dit : Ils ont enseigné que l'offrande du premier-né ne peut être sacrifiée que dans le cas où il lui a donné un coup de pied au moment de sa poursuite. Mais si l'individu a donné un coup de pied à l'animal après sa poursuite, il ne peut pas être abattu, car il avait l'intention de lui causer une tache afin de permettre son abattage. La Guemara soulève une difficulté : il est évident qu'il n'est pas permis d'abattre l'animal dans un tel cas.
La Guemara explique : La déclaration du Rav Pappa est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'il est en fait permis d'égorger l'offrande du premier-né puisqu'il ne lui a donné un coup de pied après sa poursuite que par colère, car il se souvient de sa détresse causée par sa poursuite, et non afin de rendre l'animal autorisé à être abattu. Rav Pappa nous enseigne donc qu'il est supposé qu'il a donné un coup de pied à l'animal avec l'intention expresse de lui causer une tache, pas simplement par colère, et qu'il ne peut donc pas être abattu.
Certains disent la version opposée de cette discussion. Rav Pappa dit : Ne dites pas que si l'individu a donné un coup de pied au premier-né au moment de la poursuite, alors oui, il est permis de l'égorger, mais s'il ne l'a pas donné du pied au moment de la poursuite, il n'est pas permis de le faire. massacrez-le. Au contraire, même s'il lui a donné un coup de pied après qu'il l'ait poursuivi, cela est également permis. Quelle est la raison? On suppose qu'il lui a donné un coup de pied après la poursuite, non pas avec l'intention de lui causer une tache, mais parce qu'il se souvient de la détresse causée par sa poursuite.
§ Rav Yehuda dit : Il est permis de provoquer une imperfection chez le premier-né avant qu'il n'émerge dans l'air du monde, car il n'obtient son statut sacré qu'à sa naissance. Appliquant cette décision, Rava a déclaré : Dans le cas d'un enfant, il est pratique de lui causer une tache à l'oreille. Étant donné que les oreilles d'un enfant sont longues, elles émergent du canal génital avant la tête. En ce qui concerne un agneau dont les oreilles sont courtes et ne paraissent pas devant la tête, il est pratique de ne causer une tache que sur sa lèvre. Certains disent qu'il existe une version différente de cette affirmation : dans le cas d'un agneau également, il est pratique de lui causer une tache sur l'oreille, car on peut dire qu'il sort du canal génital par ses tempes, auquel cas ses oreilles sont visibles en premier.
Rava dit : Dans le cas où un premier-né a un défaut dans la bouche, si, lorsqu'il mange, le défaut n'est pas visible, mais lorsqu'il ouvre grand la bouche et crie, il est visible, cela est considéré comme un défaut, ce qui rend l'animal apte à l'abattage. La Guemara demande : Qu’est-ce que cela nous enseigne ? Nous apprenons ceci dans la Mishna (39a) à propos des défauts qui rendent l'offrande du premier-né propre à l'abattage : Les gencives externes qui ont été endommagées et manquantes ou qui ont été grattées, ainsi que les gencives internes entièrement extraites, sont considérées comme tachées. Quelle est la raison pour laquelle si les gencives internes ont été extraites, cela est considéré comme une imperfection ? N'est-ce pas parce que lorsque l'animal ouvre grand la gueule et crie, il est visible ? Si oui, quelle est la nouveauté de la déclaration de Rava ?
Rav Pappa dit en réponse : Rava n'enseigne pas en fait une nouvelle halakha. Il explique plutôt la raison du jugement de la mishna : Quelle est la raison pour laquelle si les gencives internes ont été extraites, cela est considéré comme un défaut ? C'est que lorsque l'animal ouvre grand la gueule et crie, l'imperfection est visible.
MISHNA : En ce qui concerne toutes les imperfections susceptibles d'être provoquées par une personne, les bergers israélites sont considérés comme crédibles pour témoigner que les imperfections n'ont pas été causées intentionnellement. Mais les prêtres-bergers ne sont pas considérés comme crédibles, car ils sont les bénéficiaires si le premier-né est imparfait. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un prêtre est réputé crédible pour témoigner du premier-né d'un autre, mais n'est pas jugé crédible pour témoigner du premier-né qui lui appartient. Rabbi Meir dit : Un prêtre qui est soupçonné d'avoir causé une imperfection ne peut ni juger ni témoigner dans les cas impliquant cette affaire, même au nom d'un autre.
GEMARA : Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar ne sont pas d’accord sur la signification de la mishna. L'un d'eux dit que le cas des bergers israélites est celui où les bergers sont dans la maison des prêtres, c'est-à-dire à l'emploi d'un prêtre. Ces bergers sont jugés crédibles pour témoigner que les défauts n'ont pas été causés intentionnellement, car nous ne craignons pas qu'ils mentent pour une hirondelle [lilegima] du premier-né que leur prêtre employeur pourrait leur donner en échange.
Et le cas des prêtres-bergers est celui où les bergers sont dans la maison d'un Israélite, c'est-à-dire à l'emploi de ce dernier. Dans un tel cas, les prêtres-bergers ne sont pas jugés crédibles pour témoigner que les défauts n'ont pas été causés intentionnellement, comme peut le dire le prêtre-berger : Puisque j'ai travaillé avec cette offrande de premier-né, mon employeur israélite ne m'abandonnera pas et ne me la donnera pas. à un autre prêtre. On suppose que le prêtre ment, car il a un motif pour causer une imperfection chez l'animal.
Et il en va de même dans le cas d’un prêtre qui témoigne pour un autre prêtre. Même si le premier prêtre ne bénéficierait pas immédiatement de son témoignage, il n'est néanmoins pas jugé crédible pour témoigner, car nous craignons un comportement réciproque, c'est-à-dire que l'autre prêtre pourrait plus tard rembourser la faveur et mentir en son nom.
Et Rabban Shimon ben Gamliel vient de dire que le témoignage d'un prêtre dans un tel cas, lorsqu'il témoigne du premier-né d'un autre prêtre, est jugé crédible, car il n'y a aucune préoccupation quant au comportement réciproque. Mais il n’est pas jugé crédible quant à son propre premier-né. Et le rabbin Meir vient dire qu'un prêtre, qui est soupçonné d'avoir causé une imperfection, ne peut ni juger ni témoigner dans les cas impliquant cette affaire, même au nom d'un autre. La différence entre l’opinion du Rabbin Meir et celle du premier tanna sera discutée plus loin.
La Guemara cite l'autre explication de la mishna : Et l'autre des deux amora'im dit : Le cas des bergers israélites est celui où les bergers sont des prêtres au service d'un Israélite. La Mishna enseigne que ces bergers sont considérés comme crédibles pour témoigner que les défauts sur l'offrande du premier-né de leur employeur n'ont pas été causés intentionnellement, car ils ne sont pas soupçonnés d'avoir menti pour obtenir sa viande.

Daf35b

La raison en est qu'il est supposé que le prêtre-berger dirait : Mon employeur israélite n'abandonnera pas un prêtre érudit en Torah et ne me donnera pas l'animal imparfait, un berger ignorant. Le cas des prêtres-bergers est celui où les bergers sont des Israélites employés par un prêtre. Ces bergers ne sont pas jugés crédibles pour témoigner, car nous craignons qu'ils ne mentent pour une gorgée du premier-né que leur prêtre employeur leur donnerait en échange.
D'autant plus que le témoignage d'un prêtre pour un autre prêtre n'est pas crédible, car nous craignons que les deux puissent avoir un comportement réciproque, et nous craignons que le prêtre-berger ne mente pour une gorgée de l'offrande du premier-né. Et Rabban Shimon ben Gamliel vient de dire que le prêtre-berger est réputé crédible pour témoigner concernant l'offrande du premier-né d'un autre prêtre, mais n'est pas jugé crédible pour témoigner concernant un premier-né lui appartenant. Et le rabbin Meir vient de dire qu'un prêtre suspecté d'avoir causé une imperfection ne peut ni juger ni témoigner dans les cas impliquant cette affaire, même au nom d'un autre.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, selon le deuxième avis, c'est-à-dire celui qui dit le premier tanna soutient que le cas des bergers israélites est celui où les bergers sont des prêtres au service d'un Israélite, et ils sont jugés crédibles pour témoigner. , c'est la raison pour laquelle le rabbin Meir en vient à être en désaccord et à dire qu'un prêtre suspecté d'avoir causé une imperfection ne peut ni juger ni témoigner, même pour le bien d'un employeur israélite.
Mais selon le premier avis, c'est-à-dire celui qui dit que le premier tanna soutient que le cas des prêtres-bergers est celui où les bergers sont dans la maison d'un Israélite et qu'ils ne sont pas jugés crédibles pour témoigner, que veut dire Rabbi Meir ? Enseignez-nous? C'est la même opinion que celle du premier tanna lui-même.
La Guemara répond : Il y a une différence entre les opinions du premier tanna et de Rabbi Meir concernant une déclaration de Rabbi Yehoshua ben Kefusai. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehoshua ben Kefusai dit : Si un animal premier-né dans la maison d'un prêtre développe une imperfection, deux personnes du marché, c'est-à-dire, n'appartenant pas à la maison du prêtre, doivent témoigner à ce sujet que le le défaut n’a pas été causé délibérément. Cette affirmation sans réserve indique que les deux personnes peuvent même être prêtres, à condition qu'ils ne soient pas membres de la maisonnée.
La baraita continue : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même le fils du prêtre et même sa fille peuvent en témoigner. Rabbi Yosei dit : Même dans le cas où il y a dix personnes, si elles sont membres de sa maison, elles ne peuvent pas témoigner à ce sujet. Le premier tanna de la mishna soutient que seul un prêtre qui est le berger de l'animal en question n'est pas jugé crédible pour témoigner, mais le témoignage d'un prêtre indépendant est crédible. Cela concorde avec l'opinion du rabbin Yehoshua ben Kefusai, qui autorise le témoignage de deux personnes indépendantes, y compris un prêtre. A l’inverse, le rabbin Meir ne juge même pas crédible le témoignage d’un prêtre indépendant, comme l’indique sa déclaration générale sur les prêtres suspects.
La Guemara discute d'une déclaration connexe : Conformément à l'opinion de Rav Hisda, Rav Ketina dit : Dans le cas d'un animal dont le statut de premier-né est incertain et qui est né dans la maison, c'est-à-dire en possession de un Israélite, par exemple, il n'était pas sûr que la mère ait déjà accouché, auquel cas l'animal reste en possession de l'Israélite et peut être mangé s'il développe un défaut, deux personnes du marché sont tenues d'en témoigner ?
Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua ben Kefusai. De même qu'il exige que deux personnes indépendantes témoignent au sujet d'une offrande de premier-né en possession d'un prêtre, soupçonné d'avoir intentionnellement causé le défaut, de même il exige que deux personnes indépendantes témoignent en cas de statut incertain d'un premier-né. offrande née en possession d'un Israélite.
Rav Naḥman n'est pas d'accord et dit : Les propriétaires israélites eux-mêmes peuvent en témoigner. Car, si vous ne le dites pas, mais soutenez que toute personne impliquée est soupçonnée d'avoir délibérément causé une imperfection chez son premier-né, cela pose une difficulté en ce qui concerne la halakha de l'offrande de dîme d'un animal, qui peut également être consommée si elle développé une imperfection. Selon le rabbin Meir, qui peut en témoigner ? Le rabbin Meir soutient que quiconque est soupçonné d'avoir causé une imperfection en son propre nom ne peut ni juger ni témoigner dans les affaires impliquant cette affaire, même au nom d'un autre. Si tel est le cas, comment quelqu’un, même un Israélite, peut-il témoigner d’une offrande de dîme d’animal tachée ? Il faut qu’un Israélite ne soit pas soupçonné de causer délibérément des imperfections.
La Guemara rejette cette affirmation : En ce qui concerne l'offrande de la dîme des animaux, le propriétaire est certainement réputé crédible pour témoigner que sa tare s'est produite naturellement, car s'il le souhaite, il pourrait légitimement provoquer une tare sur l'ensemble de son troupeau avant que l'obligation de séparer les dîmes ne vienne. en vigueur. C'est plutôt ce qu'a déclaré Rav Naḥman : Si un Israélite n'est pas jugé crédible pour témoigner d'une tache trouvée sur un animal dont le statut de premier-né est incertain, alors selon Rabbi Meir, qui peut en témoigner ? Les Israélites et les prêtres ont tout à gagner si leur animal dont le statut de premier-né est incertain développe une imperfection, et par conséquent personne ne devrait être considéré comme crédible pour en témoigner.
Et si vous dites qu'en effet, selon Rabbi Meir, un animal dont le statut de premier-né est incertain n'a aucun remède qui puisse le rendre apte à l'abattage, puisque personne n'est jugé crédible pour témoigner de son défaut, cela ne peut pas être exact. Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (18b) que Rabbi Yosei dirait : Tout animal dont les remplacements sont en possession d'un prêtre est exempté, c'est-à-dire non soumis à la mitsva d'offrir des cadeaux sacerdotaux, et Rabbi Meir le considère-t-il obligé d'offrir les cadeaux ? Puisque Rabbi Meir autorise la consommation d’un animal dont le statut de premier-né est incertain, il autorise évidemment dans un tel cas un témoignage sur ses défauts.
Apprenez-en plutôt que les propriétaires israélites peuvent témoigner de leurs animaux dont le statut de premier-né est incertain, alors que les prêtres ne le peuvent pas. La raison en est que seuls les prêtres sont soupçonnés de causer des imperfections ; Les Israélites ne sont pas soupçonnés de causer des imperfections.
§ Il a été dit : Rav Naḥman dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, selon laquelle un prêtre est jugé crédible pour témoigner du premier-né d'un autre prêtre, même s'il est membre de la famille. Rava dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, selon laquelle les membres de la famille d'une personne ne sont pas considérés comme crédibles pour témoigner.
La Guemara demande : Et Rava dit-il réellement cela ? Mais Rava ne dit-il pas : Si le propriétaire sacerdotal d'un premier-né d'un animal se tenait dehors avec nous et que l'animal est entré dans la maison entier et en est ressorti blessé, les membres de la famille peuvent témoigner à ce sujet que le défaut n'a pas été causé par une personne. De toute évidence, Rava soutient que les membres de la maison du prêtre sont jugés crédibles pour témoigner du premier-né du prêtre. La Guemara répond : On peut dire que Rava fait référence à un cas où tous les propriétaires, c'est-à-dire les membres de la maisonnée, se tiennent dehors, tandis que le berger seul reste à l'intérieur. Lorsque l’animal premier-né ressort blessé, le berger est jugé crédible pour témoigner de la tare et nous ne craignons pas qu’il mente.
La Guemara demande : Si oui, et que tous les membres de la maison étaient dehors, quel est le but de déclarer que le berger est considéré comme crédible ? Cette décision est évidente. La Guemara répond : Cette décision est nécessaire de peur que vous ne disiez que nous devrions soupçonner que le berger lui-même a causé la tache. Rava nous enseigne donc que ce n'est pas le cas, et le berger est jugé crédible. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, selon laquelle les membres de la maison d'un prêtre peuvent témoigner de son offrande de premier-né imparfaite. Et cela s'applique spécifiquement à son fils et à sa fille, mais sa femme ne peut pas témoigner. Quelle est la raison? La femme est comme soi.
§ Rav Pappa a dit à Abaye : Selon le rabbin Meir, qui dit qu'un prêtre soupçonné d'avoir causé une tache ne peut ni juger ni témoigner dans des cas impliquant cette affaire, même au nom d'un autre, et en plus, le rabbin Meir dit que celui qui est soupçonné d'avoir transgressé une chose, c'est-à-dire qui est connu pour avoir commis une transgression, est soupçonné d'avoir transgressé toute la Torah, il devrait s'ensuivre que les prêtres ne devraient pas non plus être autorisés à administrer le jugement du tout. Mais n'est-il pas écrit à propos des prêtres : « Et toute controverse et tout coup seront selon leur parole » (Deutéronome 21 : 5) ?

Daf36a

La Guemara répond : On peut dire que Rabbi Meir dit que les prêtres sont suspects en ce qui concerne la cause des défauts seulement dans la mesure où l'on craint qu'ils aient pu causer un défaut. Mais a-t-il prononcé ce jugement pour les établir comme ceux qui causent définitivement des imperfections ? Certainement pas.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : en ce qui concerne le témoignage basé sur des ouï-dire, où l'on répète le témoignage d'un autre témoin, quelle est la halakha dans le cas d'un tel témoignage concernant un premier-né imparfait ? Rav Asi considère qu'il est interdit d'abattre l'animal sur la base d'un tel témoignage, et Rav Ashi le considère autorisé. Rav Asi dit à Rav Ashi : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta de l'école de Menashe que le témoignage par ouï-dire n'est valable que pour le témoignage d'une femme, où l'on témoigne que son mari est mort ? Cela indique qu'un tel témoignage n'est pas accepté dans tous les autres cas.
Rav Ashi répondit : Modifiez la baraita et enseignez-la comme ceci : Le témoignage basé sur des ouï-dire n'est valable que pour le témoignage pour lequel le témoignage d'une femme est valable. Selon Rav Ashi, la baraïta enseigne que dans tous les cas où le témoignage d'une femme est valable, le témoignage par ouï-dire est également valable, et cela inclut le témoignage concernant un premier-né animal imparfait.
La Guemara rapporte que Rav Yeimar a jugé approprié un témoignage basé sur des ouï-dire concernant un premier-né taché d'un animal. Mareimar l'appelait avec condescendance : Yeimar qui autorise les premiers-nés des animaux. La Guemara conclut : Et la halakha est que le témoignage basé sur des ouï-dire est valable dans le cas d'un animal premier-né.
§ La Guemara traite d'un sujet connexe. Rabbi Ile'a dit : Dans le cas où un animal imparfait n'a pas été établi comme étant le premier-né, et un prêtre est venu voir un expert et a dit qu'il s'agissait d'un animal premier-né et pourtant son défaut est avec lui, c'est-à-dire qu'il a été involontairement taché. , il est jugé crédible et l'expert peut juger l'animal apte à l'abattage sur la base du témoignage du prêtre.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rabbi Ile'a ? Nous enseigne-t-il le principe selon lequel la bouche qui l'a interdit est la bouche qui l'a permis, c'est-à-dire que lorsque la seule source selon laquelle un article était interdit est la déclaration de celui qui dit qu'il est maintenant autorisé, sa déclaration est acceptée ? Mais nous apprenons ceci dans une mishna (Ketubot 22a) : A l'égard d'une femme qui a dit : J'étais une femme mariée et maintenant je suis divorcée, elle est jugée crédible et autorisée à se remarier, comme la bouche qui lui a interdit en établissant que elle était mariée, c'est la bouche qui le lui a permis en établissant qu'elle était divorcée.
La Guemara répond : La déclaration de Rabbi Iléa est nécessaire, de peur que vous ne disiez que c'est seulement là, dans le cas de la mishna, que le témoignage de la femme est accepté, car si elle veut se remarier illégalement, elle n'a pas besoin de dire quoi que ce soit. pas du tout sur le fait d'avoir déjà été marié. Mais ici, en ce qui concerne l'animal premier-né, c'est différent, car si le prêtre veut manger la viande de l'animal, il ne lui suffit pas de ne pas amener l'animal chez un expert, c'est-à-dire qu'il n'a d'autre recours que dire qu'il s'agit d'un animal premier-né qui présente un défaut nécessitant un examen, car il ne peut pas déterminer par lui-même si ce défaut disqualifie définitivement l'animal premier-né du sacrifice, et il ne mangerait pas de viande sacrificielle en dehors de la cour du Temple, ce qui est passible de karet .
Puisque le prêtre doit admettre qu'il s'agit d'un animal premier-né, je pourrais dire qu'il ne s'agit pas de : la bouche qui l'a interdit est la bouche qui l'a permis, et donc le prêtre n'est pas jugé crédible. Pour dissiper cette possibilité, Rabbi Iléa nous enseigne qu'il est considéré comme crédible, car si c'est pour cette raison que le prêtre est soupçonné d'avoir causé le défaut, il aurait causé un défaut évident pour tous. Dans un tel cas, il violerait une simple interdiction, non punissable par le karet, puisqu'il ne mangerait pas de viande sacrificielle en dehors de la cour du Temple, car l'animal est imparfait.
Mar bar Rav Ashi s'y oppose : Quelle est la différence entre ce cas et cet incident impliquant un certain homme qui a loué un âne à un autre ? Le propriétaire dit au locataire : Écoute, ne va pas sur le chemin de Nehar Pekod, là où il y a de l'eau et où l'âne risque de se noyer. Suivez plutôt le chemin de Neresh, là où il n’y a pas d’eau. Le locataire suivit le chemin de Nehar Pekod et l'âne mourut. À son retour, il dit : Oui, j'ai suivi le chemin de Nehar Pekod, mais il n'y avait pas d'eau là-bas, et donc la mort de l'âne a été causée par d'autres facteurs.
Et Rava a dit : La réclamation du locataire est acceptée, en raison du raisonnement suivant : Pourquoi mentirait-il et déclarerait-il cette réclamation ? Autrement dit, si cet homme avait voulu mentir, il aurait pu dire au propriétaire de l'âne : J'ai suivi le chemin de Neresh, comme le propriétaire l'avait demandé. Et Abaye dit à Rava : On ne dit pas le principe du : Pourquoi mentirait-il, dans un endroit où il y a des témoins. Étant donné que des témoins peuvent être convoqués pour établir de manière concluante s'il y avait de l'eau le long du chemin de Nehar Pekod, le raisonnement selon lequel le locataire aurait pu formuler une affirmation différente n'est pas retenu. De même, l'affirmation du prêtre selon laquelle la tache s'est produite par inadvertance ne devrait pas être considérée comme crédible, car il est connu que les prêtres sont soupçonnés d'avoir causé des taches.
La Guemara rejette cette suggestion : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, en ce qui concerne le chemin de Nehar Pekod, il y a certainement de l'eau là-bas, mais ici, la possibilité que le prêtre ait causé une imperfection chez l'animal premier-né n'est qu'une préoccupation, et au lieu de simple préoccupation nous disons le raisonnement de : Pourquoi mentirait-il ? La Guemara raconte que Ravina était assise et disait anonymement cette halakha de Rabbi Ile'a. Rava Zuti dit à Ravina : Nous avons appris cette halakha au nom de Rabbi Ile'a.
§ La Guemara raconte : Rabbi Tzadok, prêtre érudit, eut un premier-né animal. Il plaça de l'orge dans des paniers en osier pour lui, et pendant qu'il mangeait, sa lèvre se fendit, rendant l'animal taché. Rabbi Tzadok s'est présenté devant Rabbi Yehoshua pour lui demander s'il était soupçonné d'avoir intentionnellement causé une tache dans son offrande d'animal premier-né. Rabbi Tzadok lui dit : N'avons-nous pas fait la différence entre un prêtre qui est ḥaver, c'est-à-dire érudit, et un prêtre qui est ignorant, en ce qui concerne leur crédibilité quant aux imperfections trouvées sur un premier-né animal ? Rabbi Yehoshua lui dit : Oui, nous l'avons fait. Puisque vous êtes un érudit prêtre, vous êtes réputé crédible pour témoigner que cette tache a été causée par inadvertance.
Rabbi Tzadok se présenta ensuite devant Rabban Gamliel, le Nasi et alors directeur de l'académie de Yavné. Rabbi Tzadok lui dit : N'avons-nous pas fait la différence entre un prêtre qui est un ḥaver et un prêtre qui est un ignorant en ce qui concerne la crédibilité des imperfections trouvées sur un premier-né animal ? Rabban Gamliel lui dit : Non, nous ne l'avons pas fait. Rabbi Tzadok lui dit : Mais Rabbi Yehoshua m'a dit que oui, nous faisions la différence de cette manière. Rabban Gamliel dit à Rabbi Tzadok : Attendez que les maîtres des boucliers [ba'alei terisin], une référence aux érudits de la Torah qui combattent dans la guerre de la Torah, entrent dans la salle d'étude, nous discuterons alors de cette question.
Lorsque les savants de la Torah entrèrent dans la salle d'étude, l'interrogateur se leva devant toutes les personnes présentes et demanda : En ce qui concerne les imperfections trouvées sur un animal premier-né, n'avons-nous pas fait la différence entre un prêtre qui est un ḥaver et un prêtre qui est un ignorant ? Rabbi Yehoshua lui dit : Non, nous ne l'avons pas fait. Rabban Gamliel lui dit : Mais ils m'ont dit en ton nom que oui, nous avons fait la différence.
Rabban Gamliel a poursuivi : Yehoshua, lève-toi et ils témoigneront contre toi que tu as effectivement dit que nous avions fait la différence dans un tel cas. Rabbi Yehoshua se leva et dit : Comment dois-je agir dans cette situation ? Si j’étais en vie et que Rabbi Tzadok était mort, les vivants pourraient contredire les morts, et je pourrais nier avoir rendu cette décision. Maintenant que je suis vivant et qu'il est vivant, comment les vivants peuvent-ils contredire les vivants ? Je n'ai pas d'autre choix que d'admettre que je l'ai dit.
Pendant ce temps, Rabban Gamliel était debout et faisait la leçon, et Rabbi Yehoshua était toujours debout, car Rabban Gamliel ne lui avait pas demandé de s'asseoir. Il resta debout par déférence envers les Nasi. Cela a continué pendant un certain temps, jusqu'à ce que cela suscite un grand ressentiment contre Rabban Gamliel, et toutes les personnes rassemblées ont commencé à murmurer et ont dit à Hutzpit le diffuseur : Arrêtez de transmettre la conférence de Rabban Gamliel, et il s'est arrêté.
MISHNA : Un prêtre est considéré comme crédible pour dire : J'ai montré ce premier-né à un expert et il a jugé qu'il avait des défauts.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Rav dit : Un prêtre est réputé crédible pour dire : Un Israélite m'a donné ce premier-né animal avec ses défauts qui lui ont déjà été infligés. Quelle est la raison? Concernant tout ce qui est susceptible d’être révélé, les gens ne mentent pas. Puisque l'Israélite peut être interrogé sur la véracité des affirmations du prêtre, on suppose que le prêtre ne risquera pas de mentir. Rav Ashi a dit : Nous apprenons également un principe similaire dans la mishna : un prêtre est considéré comme crédible s'il dit : J'ai montré ce premier-né à un expert et il a statué qu'il était imparfait. Quelle est la raison pour laquelle les affirmations du prêtre sont jugées crédibles ? N'est-ce pas parce que nous disons que sur tout ce qui est susceptible d'être révélé, on ne ment pas à ce sujet ?
La Guemara rejette l'affirmation selon laquelle la décision de la Mishna est basée sur le principe selon lequel les gens ne mentent pas sur un sujet susceptible d'être révélé : Peut-être que là, dans le cas de la Mishna, la raison pour laquelle l'affirmation du prêtre est acceptée est qu'il ne mangez pas de viande sacrificielle en dehors de la cour du Temple. Si un expert n'avait pas autorisé la viande, le prêtre ne la mangerait pas. Mais ici, dans le cas de Rav, où le prêtre prétend qu'un Israélite lui a donné un animal déjà imparfait, puisque les prêtres sont soupçonnés d'avoir causé des imperfections et prétendent que c'était par inadvertance, ils sont également soupçonnés d'avoir causé une imperfection et prétendent qu'elle leur a été donnée en cet état par un Israélite.
Rav Sheizevi soulève une objection à la décision du Rav dans une mishna (Demaï 4 : 5) : Dans le cas de quelqu'un qui dit à quelqu'un en qui on ne fait pas confiance en ce qui concerne la dîme : Achetez-moi des produits à quelqu'un en qui on a confiance en ce qui concerne la dîme, c'est-à-dire celui qui n'achète pas de produits à un ignorant, qui ne sépare généralement pas les dîmes ; ou s'il dit : Achetez-moi des produits à quelqu'un qui donne la dîme, c'est-à-dire même à quelqu'un qui achète des produits à un ignorant mais prend soin de mettre de côté la dîme lors de l'achat des produits, l'agent n'est pas jugé crédible pour prétendre qu'il a rempli la condition. de celui qui l'a nommé. Selon Rav, pourquoi l'agent n'est-il pas jugé crédible ? Dites le principe selon lequel, concernant tout sujet susceptible d'être révélé, les gens ne mentent pas à ce sujet.
La Guemara répond : C'est différent là-bas,

Daf36b

car il a la possibilité facile de se dégager de l'accusation selon laquelle il n'a pas rempli la condition de celui qui l'a nommé, en affirmant qu'à son avis, l'individu à qui il a acheté le produit était digne de confiance. La question de la fiabilité du tiers étant subjective, l’agent n’a pas peur de mentir.
La Guemara suggère : La dernière clause de cette mishna soutient certainement la décision du Rav, selon laquelle les gens ne mentent pas sur tout ce qui sera révélé. Comment ça? Cette dernière clause stipule que si celui qui a demandé à l'agent d'acheter des produits spécifiquement auprès d'un tel, qui est fiable en ce qui concerne la dîme, alors cet agent est considéré comme crédible pour affirmer qu'il a respecté les instructions. Puisque celui qui l'a nommé a mentionné une personne précise, l'agent n'est pas soupçonné de mentir, puisque cette personne peut être interrogée par la suite.
La Guemara rejette cette preuve : Là, dans la mishna, puisque l'agent a un prétendant, il a peur de mentir. Autrement dit, puisque celui qui l'a nommé a désigné une personne, l'agent présume qu'il a l'intention de vérifier l'affaire et il ne risquera donc pas de mentir. En revanche, dans le cas de Rav, puisque c'est le prêtre qui a donné volontairement l'information selon laquelle un Israélite spécifique lui avait donné un premier-né déjà imparfait, il ne s'inquiète pas que l'examinateur puisse rechercher l'Israélite pour confirmer les faits réels.
En entendant la déclaration de Rav Yehuda au nom de Rav, Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : D'où Yehuda connaît-il cette halakha ? En fait, j'ai enseigné cette halakha à Giddul au nom de Rav et Giddul, à son tour, l'a enseignée à Rabbi Yehuda. Mais Giddul a corrompu ma déclaration, car c'est ainsi que je lui ai dit : Un Israélite est réputé crédible pour dire : J'ai donné cet animal premier-né à un prêtre avec son défaut déjà infligé, et il peut être abattu et mangé.
La Guemara demande : Un Israélite ? Il est évident qu’il est jugé crédible pour émettre cette affirmation, car il n’a aucune utilité pour le premier-né de l’animal. La Guemara répond : Non, cette décision est nécessaire, car elle fait référence à un animal qui était jeune lorsque l'Israélite l'a donné au prêtre et qui a grandi au moment de son témoignage. Cette décision est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'à mesure que l'animal a grandi entre-temps, peut-être que l'Israélite ne le reconnaît pas et suppose à tort que c'était l'animal qu'il a donné au prêtre, alors qu'en fait il s'agit d'un autre animal premier-né sur lequel le le prêtre a intentionnellement causé une imperfection. Rabbi Yirmeya bar Abba nous enseigne donc qu'on fait confiance à l'Israélite pour reconnaître l'animal qu'il a donné au prêtre.
La Guemara note : Dans la sourate, ils enseignent la halakha conformément à cette dernière version, comme l'a déclaré le rabbin Yirmeya bar Abba, selon lequel un Israélite est considéré comme crédible pour témoigner. À Pumbedita, ils enseignent la halakha conformément à la première version, comme l'enseigne Rav Yehuda, citant Rav, selon lequel même un prêtre est considéré comme crédible s'il prétend qu'un Israélite lui a donné un premier-né déjà imparfait. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme même à la première version.
À cet égard, la Guemara raconte que Rafram, qui résidait à Pumbedita, avait un premier-né d'un animal et qu'il l'a donné à un prêtre dans un état impeccable. Le prêtre est allé y faire une tache. Un jour, Rafram eut une affliction aux yeux, qui lui rendit difficile de les ouvrir. Le prêtre à qui Rafram avait donné l'animal premier-né le lui présenta, en tant qu'expert, pour qu'il juge l'animal autorisé. Le prêtre lui dit : Un Israélite m'a donné ce premier-né animal avec sa tache. Rafram se força à ouvrir les yeux et vit l'animal et le reconnut [bashkerei] comme étant celui qu'il avait lui-même donné au prêtre. Rafram dit au prêtre : N'est-ce pas moi qui t'ai donné cet animal premier-né ?
La Guémara note : Et malgré cela, Rafram n'était pas préoccupé par la question de la tentative de chicanerie du prêtre, car il soutenait que seul ce prêtre était impudent, mais que tous les autres prêtres ne le étaient pas. Ce scénario n'a pas amené Rafram à discréditer l'affirmation d'un autre prêtre selon laquelle il aurait reçu un animal premier-né taché d'un Israélite, car il s'agissait d'un cas exceptionnel. Ce prêtre a fait preuve d'une extrême impudence en le faisant examiner par Rafram lui-même, et on ne peut donc pas tirer de conclusions sur le comportement des autres prêtres de cet incident.
§ La Guemara raconte qu'il y avait un certain premier-né animal, dont l'un des yeux était plus grand que l'autre, dont le propriétaire se présenta devant Rav Ashi pour le faire juger apte à l'abattage en raison de son défaut. Incertain quant à savoir qui a amené l'animal pour examen, Rav Ashi a déclaré : De quoi devrions-nous nous inquiéter à l'égard de cet animal ? Dans le cas d'un tel défaut, que ce soit un prêtre qui l'a amené pour examen ou qu'il s'agisse d'un Israélite, il n'y a aucune inquiétude quant au fait que le défaut puisse avoir été causé intentionnellement, car il s'agit clairement d'un animal premier-né dont le défaut était déjà présent. avec cela naturellement.
Ravina dit à Rav Ashi : Mais c'est peut-être un Israélite qui a amené le premier-né animal, et Rav Yehuda dit qu'on ne peut examiner le premier-né animal d'un Israélite à moins qu'un prêtre ne soit présent avec lui afin de recevoir l'animal s'il est établi. comme apte à l'abattage. Rav Yehuda craint que si l'animal premier-né de l'Israélite est jugé apte à l'abattage alors qu'aucun prêtre n'est présent, l'Israélite pourrait utiliser l'animal de manière inappropriée à ses propres fins. Si oui, comment pouvez-vous, Rav Ashi, dire qu’il n’y a aucun problème si cet animal a été amené par un Israélite ?
Rav Ashi dit à Ravina en réponse : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, où la présence d'un prêtre est requise, il s'agit d'un cas où le statut halakhique de la tache reste à déterminer. Désormais, il est vrai qu'un Israélite ne risquera pas de manger de la viande sacrificielle en dehors de la cour du Temple, car cela encourrait une pénalité de karet, et il verrait donc le statut de la tache déterminé par un expert. Mais il est soupçonné à propos des biens d'un prêtre. Bien que l'Israélite fasse confirmer le statut de l'animal avant de risquer une interdiction impliquant le karet, il pourrait voler l'offrande du premier-né s'il est établi qu'elle est propre à la consommation.
Inversement, ici, dans le cas de l'animal qui avait un œil plus grand que l'autre, puisque même un Israélite sait qu'il s'agit d'un défaut évident et que l'animal est clairement propre à l'abattage, pour quelle raison a-t-il amené l'animal avant les Sages pour examen ? Il l'a apporté par respect pour le Sage. Or, si cet Israélite ne néglige pas le respect dû à un Sage, commettrait-il une transgression et volerait-il les biens du prêtre ? Certainement pas. Par conséquent, dans notre cas, un Israélite serait digne de confiance et la présence d’un prêtre n’est pas nécessaire.
MISHNA : Tout le monde est jugé crédible pour témoigner des défauts d'une offrande de dîme animale, même le propriétaire qui est le bénéficiaire d'un jugement selon lequel il est défectueux.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle même le propriétaire est jugé crédible pour témoigner ? La raison en est que s’il l’avait voulu, il aurait pu y causer d’abord une tache, d’une manière autorisée, avant de donner la dîme à ses animaux. La Guemara soulève une difficulté : mais lorsqu'il fait sortir ses animaux de la porte afin de leur donner la dîme, sait-il lequel d'entre eux deviendra le dixième, que vous dites qu'il aurait pu initialement ternir cet animal spécifique avant qu'il ne prenne la dîme ? statut?
Et si vous dites qu'il fait sortir intentionnellement un animal comme tête des dix, c'est-à-dire pour qu'il soit le dernier des dix à sortir, on ne peut pas le faire, comme le dit le Miséricordieux : « Il ne cherchera pas si que ce soit bon ou mauvais » (Lévitique 27 : 33), qui enseigne que la dîme des animaux ne peut pas être retirée intentionnellement mais doit sortir de son propre gré. C'est plutôt le sens de la réponse initiale de la Guemara : La raison en est que s'il l'avait voulu, il aurait pu causer une tache à tout son troupeau, d'une manière autorisée, avant de les faire passer la porte afin de leur donner la dîme.
MISHNA : En ce qui concerne un animal premier-né dont l'œil a été aveuglé ou dont la patte antérieure a été coupée ou dont la patte arrière a été cassée, ce qui rend évidemment l'animal imparfait de façon permanente, cet animal peut être abattu sur la base de la décision de trois Juifs réguliers qui fréquenter la synagogue, et cela ne nécessite pas une décision de l'un des Sages. Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit : Même s'il y a là-bas un tribunal de vingt-trois Sages, il ne peut être massacré que sur la base de la décision d'un expert en jugement des imperfections.
GEMARA : La Guemara rapporte que Rabbi Simlai et Rabbi Yehoshua ben Levi disent tous deux au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi, et certains disent que Rabbi Simlai et Rabbi Yehoshua ben Levi disent tous deux au nom de Rabbi Yehuda Nesia : L'autorisation du massacre de un premier-né animal en dehors d'Eretz Israël, où une offrande de premier-né est impropre au sacrifice même lorsque le Temple est debout, peut être effectué sur la base de la décision de trois Juifs réguliers qui fréquentent la synagogue. Rava a dit : Et cette décision s'applique spécifiquement dans le cas de défauts évidents, c'est-à-dire ces défauts qui permettent clairement l'abattage du premier-né de l'animal.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rava par cette déclaration ? Nous apprenons déjà ceci dans la Mishna : concernant un animal premier-né dont l'œil a été aveuglé ou dont la patte avant a été coupée ou dont la patte arrière a été cassée, cet animal peut être abattu sur la base de la décision de trois Juifs réguliers qui fréquentent la synagogue. La mishna fait référence aux défauts évidents de l'époque contemporaine, en l'absence du Temple, lorsqu'un animal premier-né n'est pas apte à être apporté en offrande. Quelle est alors la nouveauté de la déclaration de Rava ?
La Guemara répond : Si la halakha selon laquelle trois Juifs réguliers peuvent autoriser l'abattage d'un animal premier-né est tirée de la seule mishna, je dirais que selon la mishna, le pouvoir investi dans trois Juifs réguliers pour permettre l'abattage d'un animal premier-né en l'absence du Temple de nos jours, ou en dehors d'Eretz Israël à l'époque du Temple, s'applique même à un animal premier-né qui présente des défauts qui ne sont pas clairement définis. Et la raison pour laquelle la Mishna enseigne spécifiquement un cas de défauts évidents est de transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Yosei, qui exige l'examen d'un expert même dans un tel cas. Rava nous enseigne donc que ce n'est pas le cas ; la décision de la mishna fait plutôt référence spécifiquement à un cas de défauts évidents.
§ Rav Yehuda dit que Rabbi Yirmeya bar Abba dit la halakha suivante, mais il n'était pas sûr si Rabbi Yirmeya bar Abba l'avait dit au nom de Rav et il ne savait pas s'il l'avait dit au nom de Shmuel : Trois Juifs réguliers peuvent autoriser un premier-né animal avec des imperfections nettes dans un endroit où il n'y a pas d'expert. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Yehuda par cette déclaration ? Nous apprenons déjà cela dans la Mishna : cet animal peut être abattu sur la base de la décision de trois Juifs réguliers qui fréquentent la synagogue.
La Guemara répond : Si la halakha s'apprend uniquement à partir de la mishna, je dirais que trois profanes peuvent autoriser un premier-né d'un animal présentant des imperfections nettes, même dans un endroit où il y a un expert. Rav Yehuda nous enseigne donc que dans un endroit où il n'y a pas d'expert, oui, trois laïcs peuvent le permettre. Mais là où il y a un expert, trois profanes ne sont pas investis de ce pouvoir.
Rav Hiyya bar Amram dit : Un groupe de trois laïcs peut autoriser un animal premier-né taché dans un endroit où il n'y a pas d'expert à consulter, et de même un groupe de trois laïcs peut dissoudre un vœu dans un endroit où il n'y a pas de Sage. La Guemara explique : La décision selon laquelle un groupe de trois profanes peut autoriser un premier-né d'un animal taché dans un endroit où il n'y a aucun expert à consulter.

Daf 37a

est à l'exclusion de l'opinion du rabbin Yosei dans la mishna, qui interdit à un certain nombre de profanes de considérer comme autorisé un animal premier-né. La décision selon laquelle un groupe de trois laïcs peut dissoudre un vœu dans un endroit où il n'y a pas de sage exclut l'opinion du rabbin Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita : La dissolution des vœux nécessite un tribunal de trois personnes. Rabbi Yehuda dit : Ceci n'est la halakha que si au moins l'un d'entre eux est un Sage. Si aucun sage n’est disponible, les laïcs ne peuvent pas dissoudre un vœu.
Rav Hiyya bar Amram a déclaré ci-dessus qu'un groupe de trois personnes peut dissoudre un vœu dans un endroit où il n'y a pas de sage. Cela indique que s'il y a un Sage, lui seul peut dissoudre un vœu. La Guemara demande : Qui, par exemple, est considéré comme un tel Sage ? Rav Naḥman a dit : Par exemple, quelqu'un comme moi. La baraita a en outre déclaré que Rabbi Yehuda dit : Au moins un des trois laïcs doit être un sage. La Guemara demande : Faut-il conclure par déduction que ces deux autres membres peuvent être n'importe qui, même de parfaits ignorants ? Ravina a expliqué en guise d'explication : Chaque membre du groupe doit être celui à qui la halakhot des vœux est expliquée et il doit être capable de les comprendre.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Même s'il y a là un tribunal de vingt-trois Sages, il ne peut être abattu que sur la base de la décision d'un expert. Rav Hananel dit que Rav dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Les défis de la Guemara : Cela est évident, car il existe un principe selon lequel dans un différend entre un Sage individuel et plusieurs Sages, la halakha est conforme à l'opinion de nombreux Sages. La Guemara répond : La déclaration de Rav est nécessaire, de peur que vous ne disiez que Rabbi Yosei est une exception au principe, car son raisonnement [nimmuko] est avec lui, c'est-à-dire que sa logique est saine. Rav Hananel nous enseigne donc que ce n’est pas le cas, et la halakha ne suit pas son opinion.
Plus tôt (36b), la Guemara a cité une décision, émise soit par Rav, soit par Shmuel, selon laquelle trois Juifs ordinaires peuvent considérer qu'un animal premier-né est autorisé dans un endroit où il n'y a pas d'expert, contrairement à l'opinion du rabbin Yosei. La Guemara suggère : Résolvez ce dilemme à partir de cette déclaration au nom du Rav, selon laquelle la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei. On peut en déduire que cette première décision, incertaine, a été prononcée au nom de Shmuel. Car si cela était déclaré au nom de Rav, pourquoi ai-je besoin de deux décisions identiques ?
La Guemara répond : C'est une preuve insuffisante, car il est possible que Rav n'ait pas rendu deux décisions identiques. Au contraire, une décision a été énoncée à partir d’une autre, par déduction. Rav n'a publié qu'une seule de ces déclarations explicitement ; l'autre a été rapporté par ses étudiants en son nom sur la base d'une déduction de ce qu'il avait dit.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui abat un premier-né d'un animal et vend sa viande, et qu'il a été découvert qu'il ne l'avait pas initialement montré à l'un des Sages, la halakha est qu'il était en fait interdit de tirer un quelconque bénéfice de la viande. Dans ce cas, ce que les acheteurs ont mangé, ils l'ont mangé, et les Sages ont pénalisé le vendeur en ce sens qu'il doit leur restituer l'argent qu'ils ont payé pour la viande qu'ils ont mangée. Et quant à ce qu'ils n'ont pas mangé, cette viande doit être enterrée, et il doit rendre l'argent qu'ils ont payé pour la viande qu'ils n'ont pas mangée.
Et de même, dans le cas de celui qui abat une vache et la vend, et qu'on découvre qu'il s'agit d'une tereifa, ce que les acheteurs ont mangé, ils ont mangé et ce qu'ils n'ont pas mangé, ils doivent rendre la viande au vendeur, qui peut le vendre à un gentil ou le donner à manger aux chiens, et il doit rendre l'argent aux acheteurs. Si les acheteurs le vendent à des gentils ou le jettent aux chiens, ils paient au vendeur la valeur d'un tereifa, qui est inférieure à la valeur de la viande casher, et le vendeur rembourse le solde aux acheteurs.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'on vend de la viande à un autre et où l'on découvre qu'il s'agit de la viande d'un animal premier-né, dont la consommation n'a pas été jugée autorisée par un expert, ou si l'on vend des produits à un autre et il a été découvert qu'il s'agit d'un produit sans dîme, ou si l'on vend du vin à un autre et qu'il s'avère que c'est du vin qui a été utilisé pour une libation dans le culte des idoles, la halakha est que ce que les acheteurs ont mangé, ils l'ont mangé, et le vendeur leur rembourse tout leur argent.
Rabbi Shimon ben Elazar dit, nuançant ce jugement : S'il leur a vendu des objets dont on est généralement répugné, il doit leur rembourser tout leur argent, car ils sont présumés n'avoir tiré aucun bénéfice de la consommation de ces objets. Mais s'il leur a vendu des objets dont on n'est généralement pas rebuté, il leur en déduit la valeur du bénéfice tiré de ces objets et leur rembourse le solde. Et voici les objets dont on est généralement rebuté : les carcasses et les tereifot, les créatures répugnantes et les animaux rampants. Et voici les choses qui ne vous rebutent généralement pas : les premiers-nés, les produits sans dîme et le vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles.
La Guemara demande : Pourquoi le vendeur déduit-il la valeur de la viande du premier-né mangé par l'acheteur et lui rembourse-t-il la différence ? Que l'acheteur dise au vendeur : Quelle perte vous ai-je causé en mangeant de la viande ? Si vous ne me l'aviez pas vendu, vous n'auriez aucun droit d'en profiter, car il s'agit d'un premier-né sans tache dont il est interdit de tirer profit.
La Guemara répond : Non, cette décision est nécessaire dans le cas où il lui a vendu un morceau de viande provenant d'une zone de l'animal qui contenait un défaut, mais que le vendeur n'avait pas encore amené l'animal pour qu'il soit examiné et jugé autorisé par un Sage. . Dans ce cas, le vendeur peut dire à l'acheteur : Si vous n'aviez pas mangé la viande, j'aurais montré l'animal à un Sage et il me l'aurait jugé permis. La Guemara note que cela est conforme à l'avis du rabbin Yehuda (28a), qui permet qu'un premier-né soit examiné et considéré comme autorisé même après qu'il ait été abattu.
La Guemara ajoute qu'en ce qui concerne les produits sans dîme, même si l'on peut prétendre que l'acheteur n'a pas causé de perte au vendeur, les produits sans dîme étant interdits à la consommation, le vendeur peut dire à l'acheteur : Si tu n'avais pas mangé mes produits, je il y aurait remédié, c'est-à-dire séparé ses dîmes et l'aurait mangé. De même, en ce qui concerne le vin utilisé pour une libation lors du culte des idoles, dont la consommation est également interdite, il s'agit d'un vendeur qui l'a vendu dans un mélange de vin autorisé. Dans ce cas, si l'acheteur n'avait pas consommé le mélange de vin, le vendeur aurait pu en tirer un bénéfice, conformément à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Avoda Zara 74a) : Dans le cas du vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles et tombé dans une citerne à vin, il est interdit de tirer profit de tout le vin contenu dans la citerne, même si le volume de le vin utilisé pour une libation était petit par rapport au volume du reste du vin dans la citerne. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout le vin de la citerne peut être vendu à un gentil, et l'argent payé pour cela est autorisé, à l'exception de la valeur du vin utilisé pour une libation qui s'y trouve.

MISHNA : Pour ces défauts, on peut abattre l'animal premier-né en dehors du Temple : Si l'oreille du premier-né était endommagée et manquait de cartilage [haḥasḥus], mais pas si la peau était endommagée ; et de même, si l'oreille était fendue, bien qu'elle ne manque pas ; ou si l'oreille était percée d'un trou de la taille d'une vesce amère, qui est une sorte de légumineuse ; ou si c'était une oreille desséchée. Qu’est-ce qu’une oreille desséchée qui est considérée comme un défaut ? C'est n'importe quelle oreille qui, si elle est percée, ne laisse pas couler une goutte de sang. Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : Desséché signifie que l'oreille est si sèche qu'elle s'effondrera si on la touche.
GEMARA : En ce qui concerne les défauts mentionnés dans cette mishna et dans les mishnayot suivants, la Guemara demande : Pourquoi est-il permis d'abattre et de manger un premier-né qui a subi ces défauts ? Seuls un animal boiteux et un animal aveugle sont écrits dans le verset qui traite de cette halakha. Ce verset déclare : « Et s’il y a quelque défaut, boiterie ou cécité, ou quelque défaut que ce soit, vous ne le sacrifierez pas à l’Éternel, votre Dieu. Vous le mangerez dans vos portes » (Deutéronome 15 : 21-22).
La Guemara répond : Il est également écrit au début du verset : « S'il y a quelque défaut là-dedans », ce qui indique que d'autres défauts sont également inclus. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que l’expression « s’il y a quelque défaut » est une généralisation, tandis que « boiterie ou cécité » est un détail. Selon les principes de l'exégèse midrashique, si une généralisation et un détail sont mentionnés, la généralisation n'inclut que ce qui est précisé dans le détail. Il faut donc conclure qu'en cas de boiterie et de cécité, oui, on peut égorger le premier-né, mais dans le cas d'une autre affaire, on ne peut pas l'égorger.
La Guemara répond : En déclarant ensuite : « Tout défaut malade », elle a ensuite généralisé à nouveau. Par conséquent, il s’agit d’une généralisation et d’un détail et d’une généralisation, représentés dans les expressions « toute imperfection », « boiterie ou cécité » et « toute imperfection malade », et selon les principes de l’exégèse midrashique, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. De même que les éléments mentionnés dans le détail, c'est-à-dire dans l'expression «boiterie ou cécité», sont clairement définis comme des imperfections exposées et ne se régénèrent pas, de même toutes les imperfections exposées et ne se régénérant pas sont considérées comme des imperfections en ce qui concerne à un premier-né.
La Guemara suggère : Mais dites plutôt que, tout comme les éléments mentionnés dans le détail, c'est-à-dire dans l'expression « boiterie ou cécité », sont clairement définis comme des imperfections qui sont exposées et qui amènent un animal à s'abstenir de son travail normal, et ils sont des défauts qui ne se régénèrent pas, de même, tous les défauts qui sont exposés et qui amènent un animal à renoncer à son travail et à ne pas se régénérer sont inclus dans cette halakha. Si tel est le cas, une tache qui ne répond pas à ces critères ne permettrait pas l’abattage du premier-né. Pourquoi alors avons-nous appris dans la Mishna que si l'oreille du premier-né était endommagée et dépourvue de cartilage, mais pas si elle manquait de peau, elle est considérée comme une imperfection, même si cela ne pousse pas l'animal à renoncer à son travail ?
La Guemara répond : Le mot « n'importe » dans « toute tache malade » est une amplification, et il inclut même les imperfections qui sont différentes de celles définies par le détail. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, les imperfections cachées doivent également être incluses. Pourquoi alors avons-nous appris dans la Mishna (39a) que les animaux dont les gencives externes étaient endommagées et manquantes ou griffées [veshenigmemu] et de même les animaux dont les gencives internes ont été entièrement extraites sont considérés comme imparfaits ?

Daf37b

On peut en déduire que si les gencives internes ont été extraites, alors oui, on peut abattre le premier-né, mais si elles ont été simplement endommagées ou égratignées, on ne peut pas le faire, car il s'agit d'un défaut caché. La Guemara répond : J’exige qu’il s’agisse d’une « mauvaise tache », qui doit être exposée et dégradante, et une tache cachée n’est pas considérée comme une telle « mauvaise tache ». La Guemara demande : Si tel est le cas, que toutes les imperfections soient incluses par les mots : « Toute imperfection malade », en dehors des imperfections cachées, une imperfection temporaire devrait également permettre l'abattage du premier-né. Pourquoi alors avons-nous appris dans la Mishna : Si l'oreille du premier-né est endommagée et manque de cartilage, elle peut être abattue, mais pas si elle est endommagée et manque de peau, puisqu'il s'agit d'une imperfection temporaire ?
La Guemara répond : Un défaut temporaire n'est pas exclu par l'exégèse mais est basé sur un raisonnement logique : Maintenant, si nous ne rachetons même pas une offrande en raison d'un défaut temporaire, allons-nous massacrer un premier-né en dehors du Temple, pour lequel la rédemption n'est pas possible. effectuée, en raison d'une imperfection passagère ? La Guemara explique la source de cette affirmation selon laquelle une offrande n'est pas rachetée en raison d'un défaut temporaire. Comme il est enseigné dans une baraita : « Et s’il s’agit d’un animal impur, dont ils ne pourront pas offrir une offrande au Seigneur » (Lévitique 27 : 11). Le verset parle d’animaux rituellement purs et présentant des imperfections.
La baraïta continue : Dites-vous que le verset parle d'animaux avec des défauts qui ont été rachetés, ou fait-il référence uniquement à un véritable animal impur, comme un âne ou un cheval qui a été consacré ? mais en ce qui concerne un animal casher, peut-être que son statut consacré ne peut pas être supprimé par la rédemption même s'il était taché ? Lorsque le verset déclare : « Et s'il s'agit d'un animal impur » (Lévitique 27 :27), un animal non casher est mentionné. Alors, comment puis-je comprendre le sens de : « Dont ils ne peuvent pas apporter d’offrande » ? Vous devez dire que cela fait référence aux animaux impurs qui ont été rachetés, ce qui indique que la rédemption est autorisée.
La baraita conclut : On aurait pu penser que les offrandes pouvaient être rachetées en raison d'une tache temporaire qu'elles avaient subie. Par conséquent, le verset déclare : « Dont ils ne peuvent pas apporter d’offrande à l’Éternel » (Lévitique 27 : 11). Cela enseigne qu'un animal qui n'est pas du tout sacrifié est racheté, ce qui exclut cet animal qui a un défaut temporaire, qui n'est pas sacrifié aujourd'hui, mais qui pourra l'être demain.
La Guemara commente : Si vous le souhaitez, donnez une explication différente quant à la raison pour laquelle un défaut temporaire n'est pas inclus dans l'amplification du verset : « Tout défaut malade » : Si oui, que même un défaut temporaire permet son abattage, pourquoi ai-je besoin le verset pour mentionner un animal boiteux et un animal aveugle ? Il aurait suffi de dire : « Tout défaut. » Au contraire, le verset exclut une imperfection temporaire qui est différente de ces deux imperfections, qui sont permanentes.
§ La Mishna enseigne : Si l'oreille du premier-né est fendue, bien qu'elle ne manque pas, on peut abattre l'animal en dehors du Temple. A ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : La fente qui permet d'abattre l'animal est de n'importe quelle taille. En ce qui concerne le dommage, qu'il ait été causé par la main d'une personne ou par la main de Dieu, il peut être abattu. La Guemara demande : Faut-il déduire par déduction qu'en ce qui concerne une fissure, si elle a été causée par la main de Dieu, elle n'est pas considérée comme une imperfection ? Cela doit également être considéré comme un défaut évident et rendre l'animal autorisé à l'abattage.
La Guemara répond : La baraita doit plutôt être interprétée comme suit : L'animal peut être abattu pour une fente de n'importe quelle taille, et en ce qui concerne une fente et un dommage, qu'il ait été fait par la main de Dieu ou par la main d'un personne, l’animal peut être abattu. Et quelle est la mesure du dommage qui est considéré comme une imperfection ? Il doit être suffisamment grand pour qu'un ongle y reste [shetaḥgor], c'est-à-dire que si l'on passe son ongle sur l'oreille de l'animal, il peut pénétrer dans la zone endommagée.
§ La Mishna déclare que si l'oreille d'un premier-né est percée d'un trou de la taille d'une vesce amère, l'animal est abattu à cause de cela. À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Quelle doit être la taille du perçage de l'oreille ? Il doit avoir la taille d'un karshina. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Comme la taille d'une lentille, qui est légèrement plus petite. Et qu’est-ce qu’une oreille desséchée qui est considérée comme un défaut ? C'est une oreille qui, si elle est percée, ne laisse pas couler une goutte de sang. Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : Desséché signifie que l'oreille est si sèche qu'elle s'effondrera si on la touche.
Un Sage a enseigné : Leurs déclarations sont presque identiques dans la pratique. La Guemara demande : Les déclarations de qui sont proches d’être identiques ? Si nous disons qu'il fait référence aux déclarations du premier tanna et du rabbin Yosei ben HaMeshullam à propos d'une oreille desséchée, il y a une différence significative entre ces deux opinions. L’un dit que cela est déterminé par la sortie ou non du sang, tandis que l’autre soutient que cela dépend de son effondrement. Il fait plutôt référence à la déclaration du premier tanna et à la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, car une karshina et une lentille sont de taille presque identique.
La Guemara demande à propos de la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Si l'oreille était percée d'un trou de la taille d'une lentille, alors oui, elle est considérée comme un défaut, mais si elle était percée d'un trou de moins que la taille d'une lentille, n'est-ce pas alors considéré comme un défaut ? Et on peut soulever une contradiction dans une baraïta : la Torah fournit une description du processus par lequel un esclave hébreu qui a déjà accompli ses six années de servitude peut continuer comme esclave de son maître : « Et tu prendras le poinçon et mettez-le dans son oreille et dans la porte » (Deutéronome 15 : 17). De ce verset, j’ai seulement déduit qu’un poinçon peut être utilisé. D'où puis-je inclure l'épine de palmier [hassol], une épine, une aiguille, une vrille et un stylet pour écrire sur de la cire comme outils valables pour lui percer l'oreille ?
Par conséquent, le verset déclare : « Et tu prendras », ce qui indique que tout ce qui peut être pris à la main est un outil valable. C'est la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Tous ces objets ne peuvent pas être utilisés. Au contraire, puisque le verset spécifie un « poinçon », seuls les objets similaires à un poinçon peuvent être utilisés ; tout comme un poinçon se distingue par le fait qu'il est façonné en métal, de même, tout ce qui est façonné en métal peut être utilisé.
Et la dernière clause de la baraita enseigne : Rabbi Elazar a dit que Yudan le Distingué enseignerait ce qui suit : Quand ils percent l'oreille de l'esclave, ils ne percent que le lobe de l'oreille.
Et les rabbins disent : Le perçage n'est pas pratiqué sur cette partie de l'oreille, car il existe une tradition selon laquelle l'oreille d'un esclave hébreu qui est prêtre n'est pas percée, parce que le perçage le rend imparfait et inapte à servir dans le Temple. . Et si vous dites qu’ils ont percé l’esclave au lobe de l’oreille, comment un esclave hébreu qui est prêtre devient-il souillé par le perçage ? Une blessure sur cette partie de l’oreille guérit. Cela indique qu’ils ne percent que la partie supérieure de l’oreille, à travers le cartilage.
Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, que le perçage d’une aiguille est considéré comme un défaut, bien qu’il soit nettement plus petit que la taille d’une lentille. La Guemara répond : Rav Ḥana bar Ketina a dit : Ce n'est pas difficile, car ici, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit que le trou doit avoir la taille d'une lentille en ce qui concerne l'abattage d'un animal à l'extérieur du Temple en raison de la tache. . Là, en ce qui concerne l'incapacité de l'animal à être sacrifié, même un petit trou est considéré comme un défaut, tout comme il rend le prêtre imparfait.
§ Selon le premier avis cité dans la baraïta, la taille du trou considéré comme une imperfection dans l'oreille du premier-né animal est semblable à celle d'un karshina. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'une karshina ? Rav Cherevya dit : C'est une vesce amère, appelée hinda en araméen.
Concernant cette halakha, Rav Hoshaya a demandé à Rav Huna le Grand : Cette mesure fait-elle référence à une vesce amère qui peut entrer et sortir du trou de l'oreille, ce qui signifie que le trou est légèrement plus grand que la vesce amère ? Ou s'agit-il d'une vesce amère qui est stationnaire dans le trou, ce qui signifie que le trou a précisément la taille d'une vesce amère ? Rav Huna le Grand lui dit : Je n'ai pas entendu spécifiquement cette halakha, mais j'ai entendu une halakha similaire, à savoir que l'expression : La taille d'une vesce amère [melo karshina], signifie que la vesce amère peut entrer et sortir du trou.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Oholot 2 : 3) : La colonne vertébrale et le crâne d'un cadavre qui sont incomplets ne confèrent pas d'impureté rituelle dans une tente. Cette halakha a été acceptée à l'unanimité, mais les détails ont été sujets à controverse : Dans quelle mesure est-on considéré comme une déficience de la colonne vertébrale pour qu'elle ne transmette pas d'impuretés dans une tente ? Beit Shammai dit : S'il lui manque deux vertèbres, et Beit Hillel disent : Même s'il ne lui manque qu'une vertèbre, elle ne transmettra pas d'impureté. Et de même, ils ne sont pas d'accord concernant la déficience du crâne : Beit Shammai dit qu'il doit manquer un morceau de la taille d'un trou percé, et Beit Hillel disent : Il doit manquer une quantité qui, si elle est retirée à une personne vivante, il voudrait mourir.
La Guemara raconte : Et Rav Hisda était assis, et il souleva un dilemme : Ce qui était dit : Un montant qui, s'il était retiré à une personne vivante, à combien s'élèverait-il ? Rav Taḥlifa bar Avudimi lui dit : Voici ce que dit Shmuel : C'est comme la taille d'une pièce de monnaie sela.
La Guemara note : Et il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la personne citée par Rabbi Taḥlifa lorsqu'elle racontait cette halakha au Rav Hisda. Rav Safra dit qu'il lui a dit une halakha des amora'im citant Shmuel. Et Rav Shmuel bar Yehuda dit qu'il lui a dit une baraita qui stipulait que la mesure était comme la taille d'une pièce de monnaie sela. Et votre mnémonique pour vous souvenir de ce que chacun a dit est la phrase talmudique courante : Rav Shmuel bar Yehuda enseigne [tanei], indiquant généralement une source d'un tanna, ce qui laisse entendre que selon Rav Shmuel bar Yehuda, Rav Taḥlifa a cité une baraita à Rav Ḥisda. , tandis que selon Rav Safra, il a raconté une tradition de Shmuel.
Et Rav Hisda dit à Rav Taḥlifa : Si oui, que la mesure du déficit selon l'opinion de Beit Hillel est de la taille d'une pièce de monnaie sela, vous avez fait une seule et même déclaration de Beit Shammai et de Beit Hillel. , puisque la taille d'une pièce de monnaie sela et d'un trou percé est identique. Comme nous l'avons appris dans une Mishna (Kélim 17 : 12) : En ce qui concerne une fenêtre qui n'a pas été façonnée par les mains d'une personne, comme par exemple là où une pierre est tombée d'elle-même du mur, sa mesure pour laquelle l'impureté rituelle est transmise d'une pièce à l'autre est comme la taille d'un gros poing. Et c’est la taille du poing de Ben Avatiḥ, qui était connu pour être un homme exceptionnellement grand. Rabbi Yosei a dit : Et la taille de ce poing est comme la taille d'une grosse tête humaine.
La Mishna continue : Mais si la fenêtre a été faite par la main d'une personne, sa mesure pour laquelle l'impureté rituelle est transmise est comme la taille du trou percé de la grande foreuse de la chambre du Temple, qui est comme la taille de le pundeyon italien et comme la taille d'une sela de l'empereur Néron. Et sa taille est

Daf 38a

comme la taille du trou du joug d'un animal. Evidemment, la mesure du trou percé stipulée par Beit Shammai à propos d'un crâne déficient est égale à la taille d'une pièce de monnaie sela stipulée par Beit Hillel selon la déclaration du Rav Taḥlifa. La Guemara raconte : Rav Taḥlifa était silencieux. Et Rav Hisda lui dit : Peut-être avons-nous appris que Beit Shammai ne signifiait pas seulement la taille d'un trou foré, mais plutôt la taille d'un trou foré et son obstruction, c'est-à-dire un trou qui permet d'insérer et de retirer la perceuse. . C'est légèrement plus grand que le sela mentionné par Beit Hillel.
Et Rav Taḥlifa lui dit : Ne dis pas : Peut-être. Dites plutôt : Beit Shammai faisait certainement référence à la taille d'un trou foré et à son obstruction, et vous pouvez vous fier à cette explication puisqu'elle est certainement correcte, aussi certaine que le témoignage de Ḥizkiyya, le père d'Ikkesh, qui est incontesté. On peut en déduire que, tout comme la phrase : La taille d'un trou percé, fait référence à la taille d'un trou dans lequel la perceuse peut être insérée et retirée, de même, la taille d'une vesce amère mentionnée dans la mishna est faisant référence à un trou dans lequel la vesce amère peut être insérée et retirée.
§ La Guemara explique la référence au témoignage de Ḥizkiyya le père d'Ikkesh. Comme nous l'avons appris dans une baraita, Hizkiyya, le père d'Ikkesh, a témoigné ce témoignage devant Rabban Gamliel à Yavné, qu'il a dit au nom de Rabban Gamliel l'Ancien : En ce qui concerne les récipients en terre cuite, tout récipient qui n'a pas de récipient a aucune distinction quant au statut halakhique de ses côtés. Cela contraste avec les récipients en terre cuite mentionnés dans la Torah, où seul l'intérieur, et non l'extérieur, est sensible aux impuretés rituelles. Au contraire, si son intérieur, c'est-à-dire les côtés utilisés, devient impur, son extérieur devient également impur. De même, si son extérieur devient impur, son intérieur devient aussi impur.
Les défis de la Guemara : En ce qui concerne un vase en terre cuite, le Miséricordieux a fait dépendre sa susceptibilité à l'impureté de la présence d'un récipient, comme il est dit : « Et tout vase en terre dans l'intérieur duquel tombe l'un d'entre eux » (Lévitique 11 : 33) . Par conséquent, s’il y a un récipient, il deviendra impur, mais s’il n’y a pas de récipient, il ne doit pas devenir impur.
Le rabbin Yitzhak bar Avin répondit : Le témoignage ne fait pas référence à des récipients en terre cuite, mais à des récipients purifiés par immersion dans un bain rituel, tels que les récipients en bois, qui sont sensibles aux impuretés rituelles même s'ils n'ont pas de récipient. En conséquence, voici ce que dit le tanna : En ce qui concerne les récipients en terre cuite, tout récipient qui n'a pas de récipient ne devient jamais impur. La halakha dans le cas correspondant concernant un récipient purifié par rinçage, c'est-à-dire par immersion dans un bain rituel, où il manque de récipient, est qu'il n'y a aucune distinction quant au statut halakhique de ses parois. Par conséquent, si son intérieur, c'est-à-dire le côté utilisé, devient impur, son extérieur devient également impur. De même, si son extérieur devient impur, son intérieur devient aussi impur.
La Guemara demande : Pourquoi dois-je rendre cette halakha dépendante d'un récipient en terre cuite ? Disons simplement : s'agissant d'un récipient purifié par rinçage, tout récipient qui ne possède pas de récipient n'a aucune distinction quant au statut halakhique de ses parois.
La Guemara répond : Cette association nous enseigne que si le récipient purifié par rinçage possède un récipient, il est comme un récipient en terre cuite. Ainsi donc, comme dans le cas d'un vase en terre cuite, si son intérieur est devenu impur, son extérieur devient également impur ; mais si son intérieur n'est pas devenu impur, son extérieur ne devient pas impur, de même pour un récipient qui est purifié par rinçage, si son intérieur devient impur, son extérieur devient impur. Mais si son intérieur n’est pas devenu impur, son extérieur ne devient pas impur.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne un récipient en terre cuite, le Miséricordieux a révélé qu'il n'est rendu rituellement impur que si l'objet impur tombe dans son « intérieur » (voir Lévitique 11 : 33). Mais concernant un vase qui se purifie par le rinçage, le Miséricordieux a-t-il révélé à son sujet qu'il ne devient impur que par l'intérieur ? Par conséquent, même si l’objet impur touchait l’extérieur, il devrait devenir entièrement impur.
La Guemara répond : S'il s'agit d'une impureté rituelle selon la loi de la Torah, alors en effet, un récipient purifié par rinçage peut devenir impur même à travers son extérieur. Mais ici nous avons affaire à l'impureté rituelle des liquides, c'est-à-dire des liquides qui sont devenus impurs et ont ensuite touché le récipient, qui ne devient impur que par la loi rabbinique. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Kélim 25 : 6) : En ce qui concerne un récipient dont l'extérieur est devenu rituellement impur au contact de liquides impurs, seul son extérieur est impur, mais son intérieur, son bord, son anse en forme d'oreille et son les poignées droites sont pures. Si son intérieur devient impur, il devient impur dans son intégralité.
La Guemara en explique la raison : selon la loi de la Torah, la nourriture ne transmet pas d'impureté à un récipient, et un liquide ne transmet pas d'impureté à un récipient. Et ce sont les Sages qui ont décrété qu'un liquide impur transmettait des impuretés à un récipient, par crainte que les gens soient indulgents à l'égard du liquide d'un zav et d'un zava, comme leur urine ou leur salive, qui en sont une source primaire. d'impureté et confèrent des impuretés aux vaisseaux.
C'est pourquoi les Sages ont considéré que l'impureté d'un récipient purifié par un rinçage dont l'extérieur est devenu impur par le liquide est comme l'impureté d'un récipient en terre cuite, et si son extérieur est devenu impur, son intérieur reste pur. Mais les Sages n'ont pas considéré son impureté comme l'impureté de lui-même, c'est-à-dire un récipient purifié par rinçage, selon la loi de la Torah, selon laquelle si son extérieur devenait impur, le récipient devient impur dans son intégralité.
La raison en est que, à travers cette décision, les Sages ont utilisé un indicateur selon lequel il est impur uniquement par la loi rabbinique afin que les gens ne brûlent pas de teruma et d'objets consacrés en raison d'être entrés en contact avec ces récipients, car selon la loi de la Torah, ils sont rituellement purs. et il est interdit de les brûler. La Guemara demande : Si tel est le cas en discussion, alors en ce qui concerne un récipient purifié par rinçage qui n'a pas non plus de récipient, les Sages devraient utiliser un indicateur. Ils devraient décider que l'intérieur reste pur afin que le teruma et les objets consacrés ne soient pas brûlés après avoir été en contact avec lui. Pourquoi alors Hizkiyya, le père d’Ikkesh, a-t-il témoigné que si son extérieur devenait impur, son intérieur le devient également ?
La Guemara répond : Puisque les Sages ont employé un indicateur concernant les récipients purifiés par rinçage qui ont un récipient, on sait ainsi que l'impureté d'un récipient qui n'a pas de récipient qui entre en contact avec un liquide impur est par loi rabbinique. Par conséquent, personne ne brûlera le teruma et les objets consacrés qui sont entrés en contact avec celui-ci.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne un récipient purifié par rinçage, est-il susceptible aux impuretés rituelles selon la loi de la Torah, de sorte que les Sages ont jugé nécessaire de décréter que l'extérieur est sensible aux impuretés des liquides ? Après tout, pour qu'un récipient soit sensible à l'impureté, il doit être semblable à un sac, ce qui est mentionné à propos de l'impureté rituelle (voir Lévitique 11 :32) : Tout comme un sac est porté à la fois plein et vide, de même, tout objet doit pouvoir être transporté à la fois plein et vide afin de devenir rituellement impur. Ceci exclut un navire qui n'a pas de récipient et ne peut pas être transporté plein.
La Guemara répond qu'elle fait référence à ces récipients qui sont adaptés pour s'asseoir et qui sont sensibles à l'impureté rituelle transmise par le piétinement, c'est-à-dire l'impureté rituelle transmise par un zav, un zava ou une femme menstruée qui s'assoit ou se couche sur un objet, même s'il lui manque un réceptacle. La Guemara conteste : Si tel est le cas, en ce qui concerne un récipient en terre cuite qui n'a pas d'intérieur, les rabbins devraient également décréter qu'il est sensible aux impuretés des liquides s'il est propre à s'asseoir. La Guemara répond : Il n'y a aucune impureté rituelle conférée par le piétinement en ce qui concerne les récipients en terre cuite.
§ La Guemara revient sur la question d'un crâne incomplet. Selon l'avis de Beit Shammai, s'il manque au crâne un morceau d'os de la taille d'un trou percé, cela ne transmet pas d'impureté. Selon Shmuel, Beit Hillel estime qu'il doit manquer une pièce de la taille d'une pièce de monnaie sela. Si tel était le cas, il n'y aurait aucun désaccord entre Beit Shammai et Beit Hillel, car il a été enseigné, à propos d'une fenêtre qui transmet des impuretés rituelles, qu'un trou percé a la même taille qu'une pièce de monnaie sela. La Guemara propose désormais une réponse supplémentaire : Rav Pappa dit que c'est à propos d'une grosse perceuse que nous avons appris que la taille minimale d'une fenêtre qui transmet les impuretés est égale à la taille d'une pièce de monnaie sela.
La Guemara commente que par déduction, la perceuse non spécifiée mentionnée dans la déclaration de Beit Shammai concernant un crâne incomplet est également plus petite que la taille d'une pièce de monnaie sela mentionnée par Beit Hillel. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'explication du rabbin Meir sur l'opinion de Beit Shammai. Mais selon l’opinion des rabbins, que dire ?
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Oholot 2 : 3) : À propos de quel exercice Beit Shammai a-t-il exprimé son opinion concernant un crâne incomplet ? Il s'agissait d'une petite foreuse de médecins, utilisée pour percer les os. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : C'était à propos d'une grosse perceuse, comme celle utilisée dans la chambre du Temple. Selon la Mishna concernant une fenêtre qui transmet des impuretés, la taille de ce foret est comme celle d'une pièce de monnaie sela, et les opinions de Beit Shammai et de Beit Hillel seraient toujours identiques.
La Guemara demande plus loin : Et même selon l’opinion du rabbin Meir, est-ce que ça marche bien ? Si le foret non spécifié mentionné par Beit Shammai est plus petit qu'une pièce de monnaie sela, alors c'est un exemple des indulgences de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel, comme dans le cas d'un crâne auquel il manquait un morceau seulement de la taille d'un trou percé, Beit Shammai est indulgent et estime qu'il ne transmet pas d'impureté dans une tente, tandis que Beit Hillel le considère comme impur. Et nous avons un principe : ce que nous avons appris dans la mishna du traité Eduyyot concernant les indulgences de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel, nous l'avons appris, et ce que nous n'avons pas appris là-bas, nous ne l'avons pas appris. Par conséquent, dans tous les autres cas, Beit Shammai est strict et Beit Hillel est indulgent.
Rav Naḥman dit : C'est précisément à propos d'une séla de l'empereur Néron que nous avons appris dans la mishna concernant une fenêtre qui transmet des impuretés qu'elle a la taille d'un grand trou percé. Mais en ce qui concerne la pièce de monnaie sela non précisée mentionnée par Beit Hillel comme mesure, elle est encore plus petite qu'un trou foré non précisé. Par conséquent, les Beit Shammai sont stricts, même selon l’opinion du rabbin Meir.
MISHNA : Pour ces défauts de l'œil, on peut abattre le premier-né animal à l'extérieur du Temple : La paupière qui a été percée, une paupière qui a été endommagée et qui manque, ou une paupière qui a été fendue ; et de même, on peut abattre un premier-né en dehors du Temple s'il avait dans l'œil une cataracte, un tevallul ou une excroissance en forme d'escargot, de serpent ou de baie qui recouvre la pupille. Qu'est-ce qu'un tevallul ? C'est un fil blanc qui coupe l'iris et pénètre dans la pupille noire. Si c’est un fil noir qui traverse l’iris et pénètre dans le blanc de l’œil, ce n’est pas une imperfection.

Daf38b

GEMARA : La liste des imperfections de l'œil de la mishna comprenait une paupière [ris] qui était percée, endommagée ou fendue. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Le ris ? Rav Pappa dit : Cela signifie la ligne externe, ou barrière, de l'œil, c'est-à-dire la paupière. La Mishna déclarait en outre : Une cataracte, un tevallul. À propos de la cataracte, les Sages ont enseigné : Une cataracte enfoncée, c'est-à-dire qui se trouve dans l'œil lui-même, est un défaut, mais une cataracte flottante, c'est-à-dire qui flotte au-dessus de l'œil, n'est pas un défaut.
La Guemara demande : Mais n'enseigne-t-on pas le contraire dans une baraita, qu'une cataracte engloutie n'est pas une tache alors qu'une cataracte flottante est une tache ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette première baraïta fait référence à une cataracte dans la partie noire de l'œil, tandis que cette deuxième baraïta fait référence à une cataracte dans la partie blanche de l'œil. Les défis de la Guemara : Mais il a été enseigné qu'il n'y a pas de défauts dans la partie blanche de l'œil. Au contraire, les deux baraitot font référence à la partie noire de l'œil, et ce deuxième baraita fait référence à une cataracte blanche, tandis que le premier baraita fait référence à une cataracte noire.
C'est ce que dit Rabba bar bar Ḥana : Yoshiya d'Usha m'a dit qu'en ce qui concerne une cataracte noire, si elle est enfoncée, c'est un défaut, mais si elle flotte, ce n'est pas un défaut. A l’inverse, s’agissant d’une cataracte blanche, si elle est enfoncée ce n’est pas une tache, alors que si elle flotte c’est une tache. Et votre mnémonique pour vous en souvenir est le barka, qui est une maladie dans laquelle des taches blanches flottent au-dessus de l'œil, et elle est considérée comme une imperfection.
§ La Mishna a inclus dans sa liste des imperfections de l'œil une excroissance en forme d'escargot, de serpent ou de baie qui recouvre la pupille. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : l'escargot mentionné dans la mishna est-il le même que le serpent, ou peut-être s'agit-il de deux défauts distincts, et la mishna signifie-t-elle un escargot ou un serpent ?
La Guemara répond : Venez et écoutez, comme dit Rabba bar bar Ḥana : Rabbi Yoḥanan ben Elazar m'a dit : Il y avait un certain ancien dans notre quartier, et Rabbi Shimon ben Yosei Lakonya était son nom, et de tous mes jours je ne suis pas passé. avant lui. Mais un jour je passai devant lui et il me dit : Assieds-toi, mon fils, assieds-toi, et je t'apprendrai une chose : Cet escargot que tu vois dans l'œil du premier-né est une tache permanente, et il est permis de le voir. abattre l'animal pour son compte. Et c’est aussi le serpent mentionné par les Sages comme défaut.
Rabbi Shimon ben Yosei Lakonya ajoute : Et même si les Sages ont dit qu'une personne ne peut pas voir les défauts par elle-même et que, par conséquent, je ne peux pas me permettre ce premier-né, une autorité halakhique peut néanmoins émettre une décision halakhique à ses étudiants, et les étudiants peuvent puis émettez pour lui une décision halakhique basée sur ce qu'il leur a enseigné. Par conséquent, une fois que je vous aurai enseigné cette halakha, vous pourrez m'autoriser mon premier-né à cause de ce défaut.
La Guemara demande : Comment Rabbi Yohanan ben Elazar a-t-il pu autoriser le premier-né de cette manière ? Mais Rabbi Abba ne dit-il pas ce que Rav Huna dit : à l'égard de tout érudit de la Torah qui est engagé dans l'émission d'une décision de halakha dans une situation qui le concerne, s'il a déjà prononcé la décision avant l'incident, c'est-à-dire avant qu'elle ne soit pertinente. pour lui, on l'écoute ; et si non, c'est-à-dire si le jugement a suivi l'incident, on ne l'écoute pas ? La Guemara répond que lui aussi, Rabbi Shimon ben Yosei Lakonya, était engagé dans l'émission de cette décision de halakha dès le début, avant qu'elle ne devienne pertinente pour lui.
§ La Mishna déclare en outre : Qu'est-ce qu'un tevallul ? C'est un fil blanc qui coupe l'iris et pénètre dans la pupille noire. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Yosei, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : S'il y a soit un fil blanc qui entre dans le noir, soit un fil noir qui entre dans le blanc, c'est une tache ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Si c'est un fil blanc qui entre dans le noir, c'est un défaut, mais si c'est un fil noir qui entre dans le blanc, ce n'est pas un défaut, car il n'y a pas de défaut dans le blanc de l'œil.
Rav dit : Quelle est la raison de Rabbi Yosei ? Comme il est écrit : « Leurs yeux sortent de la graisse » (Psaume 73 : 7), ce qui est interprété comme signifiant que les méchants s’engagent sur un mauvais chemin à cause de la graisse des yeux, qui est dans la partie blanche. Cela indique que la partie blanche est appelée la graisse de l’œil, mais elle ne s’appelle pas simplement : leurs yeux. À l’inverse, un tevallul n’est considéré comme une tache que s’il se trouve dans l’œil lui-même, comme il est dit : « Ou tevallul dans son œil » (Lévitique 21 : 20). La Guemara demande en outre : Et en ce qui concerne Rabbi Meir, quelle est sa raison ? La Guemara répond que Rabbi Meir expliquerait ainsi : Quel est le sens de l'expression tevallul ? C'est une substance qui mélange [hamevalbel] dans les yeux, c'est-à-dire qui traverse le blanc et le noir de n'importe quelle manière.
MISHNA : Les taches pâles sur l'œil et les larmes qui coulent constamment de l'œil sont des imperfections qui permettent le massacre du premier-né. Quelles sont les taches pâles qui sont constantes ? Ce sont des taches qui ont persisté pendant quatre-vingts jours. Rabbi Hananya ben Antigone a dit : On l'examine trois fois en quatre-vingts jours. Ce n'est que si les taches sont détectées lors des trois examens qu'elles sont considérées comme constantes.
Et ce sont les larmes constantes, c'est-à-dire comment savoir si la tache est temporaire ou permanente : dans le cas où l'animal a mangé, à des fins médicinales, du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ arrosé exclusivement par la pluie, ou si l'animal a mangé du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ irrigué, ou même si l'animal ne les a pas mangés ensemble mais a mangé du fourrage sec et a ensuite mangé du fourrage humide, et que l'état de larmes constantes n'a pas été guéri, ce n'est pas un défaut . Ce n'est pas un défaut à moins que l'animal mange le fourrage humide et mange ensuite le fourrage sec et n'en soit pas guéri.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Une tache pâle constante est une condition qui a persisté pendant quarante jours, et des larmes constantes sont une condition qui a persisté pendant quatre-vingts jours ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Yehuda dit : Une tache pâle et constante est une condition qui persiste pendant quatre-vingts jours.
La baraita continue : Et ce sont les larmes constantes, selon l'opinion de Rabbi Yehuda : Dans le cas où l'animal mangeait du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ irrigué, ou mangeait du fourrage sec et mangeait ensuite du fourrage humide, et le l'animal n'a pas été guéri, son statut de tare n'est pas certain. Ce n'est pas un défaut, sauf si l'animal mange le fourrage sec après avoir mangé le fourrage humide et n'est pas ainsi guéri. Et la durée de cette période de consommation de fourrage humide puis sec s'étend sur trois mois.
La Guemara demande : Mais comment la mishna peut-elle être conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Nous avons entendu parler de deux types de champs dans la Mishna : un cas où l'animal a mangé du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ arrosé exclusivement par la pluie et un cas où l'animal a mangé du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ irrigué et n'a pas été guéri. Dans les deux cas, ce n’est pas un défaut. En revanche, Rabbi Yehuda a mentionné uniquement du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ nécessitant une irrigation, ce qui permet de déduire que si l'animal était nourri avec du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ arrosé exclusivement par la pluie et qu'il n'était pas guéri, son l'état est un défaut.
La Guemara répond que la Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne, conformément au jugement de Rabbi Yehuda dans la baraita : Si l'animal a mangé du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ arrosé exclusivement par la pluie, c'est un défaut. S’il a mangé du fourrage humide et du fourrage sec provenant d’un champ irrigué, ce n’est pas un défaut. Et en ce qui concerne un champ arrosé exclusivement par la pluie, s'il a mangé du fourrage sec et a ensuite mangé du fourrage humide, ce n'est pas un défaut. Ce n'est pas un défaut jusqu'à ce que l'animal mange le fourrage sec après le fourrage humide.
Concernant la déclaration du baraita : Et la durée de cette période de consommation de fourrage humide puis sec dure trois mois, la Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais n'est-il pas enseigné que Rav Idi bar Avin dit que Rav Yitzhak bar Ashiyan dit : Les mois d'Adar et de Nisan sont la période humide mentionnée dans la mishna, car le fourrage est encore humide à cette époque de l'année ; et les mois d'Eloul et de Tishrei sont la période sèche, car c'est la fin de l'été ? Au total, cela fait quatre mois, pas trois. La Guemara répond qu'il faut dire ce qui suit : Les mois d'Adar et la moitié de Nisan sont la période humide, et les mois d'Eloul et la moitié de Tishrei sont la période sèche, pour un total de trois mois.
En ce qui concerne le règlement de la mishna selon lequel l'animal doit recevoir du fourrage humide puis du fourrage sec, un dilemme a été soulevé devant les Sages : cela signifie-t-il qu'il doit être nourri avec du fourrage humide au moment du fourrage humide, c'est-à-dire à la fin ? de la saison des pluies, et du fourrage sec au moment du fourrage sec, à la fin de l'été ? Ou peut-être qu'il est nourri avec du fourrage humide, puis avec des restes de fourrage sec de l'été précédent, tous deux au moment du fourrage humide.
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme le dit Rav Idi bar Avin, Rav Yitzhak bar Ashiyan a dit : Les mois d'Adar et de Nisan sont la période du fourrage humide ; Eloul et Tishrei sont la période du fourrage sec. Cela indique que l'animal reçoit le fourrage disponible à ce moment-là. La Guemara réfute cette preuve : Cette affirmation ne fait pas nécessairement référence au moment où il est nourri, car peut-être on le nourrit avec les produits d'Eloul et de Tishrei à Adar et Nisan.
La Guemara demande : Et combien faut-il le nourrir ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Pineḥas ben Arova : On lui donne à manger la quantité d'une figue en vrac. Rava dit : Ils soulèvent un dilemme en Occident, Eretz Yisrael : Cela signifie-t-il qu'il est nourri à raison d'une figue en vrac lors de son premier repas chaque jour ?

Daf 39a

ou peut-être que cela signifie qu'il reçoit la quantité d'une figue en vrac à chaque repas ? Si vous dites qu'il est nourri avec des figues en vrac uniquement lors du premier repas, est-il nourri avec ce fourrage avant son repas habituel ou après avoir mangé ? La Guemara précise : Avant de manger, il est certainement efficace comme un médicament que les gens boivent avant leurs repas. En ce qui concerne l’après repas, qu’est-ce que la halakha ? Est-ce une manière efficace d’examiner l’animal ? La Guemara demande en outre : L'animal est-il nourri avec ce fourrage comme médicament avant de boire ou après avoir bu ? Avant de le boire, il est certainement efficace pour lui, comme l'orge, qui est donnée à manger à un animal avant qu'il ne boive. En ce qui concerne l’après-boire, qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara continue de s'interroger : l'animal reçoit-il du fourrage lorsqu'il est attaché ou délié ? La Guemara explique : Lorsqu'il est délié, le fourrage est certainement efficace pour cet animal. Lorsqu’elle est attachée, quelle est la halakha ? De plus, est-il nourri avec le fourrage lorsqu'il est seul ou avec un autre animal ? Lorsqu'il s'agit d'un autre animal, le fourrage est certainement efficace pour cet animal, car il est confortable. Quand c’est tout seul, qu’est-ce que la halakha ?
De même, l’animal est-il nourri en ville ou aux champs ? Lorsqu'il est au champ, le fourrage est certainement efficace pour cet animal, car il est calme. Quand on est en ville, qu’est-ce que la halakha ? Rav Ashi soulève un autre dilemme : si vous dites que ce traitement n'est efficace que lorsqu'il est effectué sur le terrain, et non lorsqu'il est en ville, quelle est la halakha concernant un jardin adjacent à la ville ? Aucune solution n'est trouvée pour aucune de ces enquêtes, et concernant chacune d'elles, la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne à propos des taches pâles constantes que Rabbi Ḥananya ben Antigonus dit : On examine l'animal trois fois en quatre-vingts jours. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Et c'est la halakha à condition qu'ils soient divisés en tiers égaux, c'est-à-dire qu'il doit y avoir un écart égal entre chacun de ces examens.
En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle les larmes constantes sont examinées en nourrissant l'animal avec du fourrage humide puis sec pendant une période de trois mois, Pineḥas, le frère de Mar Shmuel, soulève un dilemme devant Shmuel : Si l'animal a mangé le fourrage dans de la manière requise et n'a pas été guéri, ce qui signifie qu'il présente une tache, s'agit-il d'une tache rétroactive à compter du jour où elle a été découverte, ou est-ce une tache à partir de ce moment-là ?
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique ? La Guemara répond : Il s'agit de savoir si l'on a violé l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés concernant leur argent de rachat dans le cas où un animal consacré a été racheté avant la fin des trois mois d'examen et quelqu'un a tiré profit de l'argent payé. pour sa rédemption. Si vous dites qu'il s'agit d'un défaut rétroactif, il abuse ainsi des biens consacrés, car la rédemption a été effective et l'argent appartient au trésor du Temple.
Mais s'il s'agit d'un défaut à partir de ce moment-là, alors celui qui a tiré profit de l'argent payé auparavant n'a pas abusé des biens consacrés, car un animal sans défaut ne peut être racheté et l'argent reste non sacré. Alors, qu’est-ce que la halakha ? Shmouel a lu ce verset à propos de son frère : « Le boiteux prend la proie » (Isaïe 33 :23), c'est-à-dire que quelqu'un qui n'est pas instruit en Torah a réussi à poser une question à laquelle je n'ai pas de réponse.
MISHNA : Pour ces défauts supplémentaires, on peut abattre un animal premier-né à l'extérieur du Temple : son nez qui a été percé, ou qui a été endommagé et manque, ou qui a été fendu. De même, sa lèvre percée, ou endommagée, ou fendue, est considérée comme un défaut.
GEMARA : Concernant le cas du nez qui a été percé, les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où ses narines ont été percées l'une dans l'autre, si la perforation est visible à l'extérieur de la narine, il s'agit d'un défaut. ; si elle n’est visible qu’à l’intérieur de la narine, ce n’est pas une imperfection. Concernant le cas de : Sa lèvre qui a été percée ou qui a été endommagée ou qui a été fendue, Rav Pappa dit : Cela fait référence à la rangée extérieure, c'est-à-dire la partie avant saillante de sa lèvre.
MISHNA : La Mishna énumère des défauts supplémentaires qui permettent l'abattage du premier-né : les gencives externes endommagées et manquantes ou qui ont été grattées, ainsi que les gencives internes qui ont été extraites. Rabbi Hanina ben Antigonus dit : On n'examine pas à partir des dents doubles, c'est-à-dire les grosses molaires qui ressemblent à deux dents, et vers l'intérieur, et on n'examine même pas l'emplacement des dents doubles elles-mêmes. En effet, même s’ils ont été extraits, il s’agit d’un défaut caché qui ne permet pas le massacre du premier-né.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsque la mishna fait référence aux doubles dents, que sont les doubles dents ? La zone allant des dents doubles vers l'intérieur, ainsi que les dents doubles elles-mêmes, sont considérées comme la partie intérieure, c'est-à-dire l'emplacement d'un défaut caché, pour lequel on ne peut pas abattre l'animal. Rabbi Yehoshua ben Kefutzai dit : On massacre le premier-né uniquement pour une imperfection des dents extérieures. Rabbi Hanina ben Antigone dit : On ne considère pas du tout les dents doubles.
La Guemara note que la baraita pose des questions sur les dents doubles mais ne répond pas à la question : Que dit le tanna ? Et de plus, l’opinion de Rabbi Yehoshua ben Kefutzai est la même que celle du premier tanna, car ils soutiennent tous deux qu’une imperfection sur les dents doubles est considérée comme une imperfection cachée.
La Guemara répond que la baraita est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Quelles sont les gencives internes pour lesquelles un premier-né n'est pas abattu si un défaut y est trouvé ? Les gencives internes sont situées à partir de la place des dents doubles et vers l'intérieur, et les dents doubles elles-mêmes sont considérées comme la partie intérieure. Dans quel cas cette affirmation selon laquelle on n'abat pas l'animal est-elle dite ? Cela se dit dans le cas où les gencives internes ont été endommagées ou ont été rayées. Mais s'ils étaient extraits, on égorgeait le premier-né pour cette tare.
La Guemara poursuit son interprétation de la baraita. Rabbi Yehoshua ben Kefutzai dit : On tue le premier-né uniquement pour une imperfection des dents extérieures. Mais en ce qui concerne les gommes internes qui ont été extraites, on n'abat pas l'animal pour elles, mais on le disqualifie comme offrande. Rabbi Hanina ben Antigone dit : On ne fait pas du tout attention aux dents doubles, et une imperfection à cet endroit ne disqualifie même pas le premier-né du sacrifice.
§ Rav Aḥadvoi bar Ami soulève un dilemme : y a-t-il une signification halakhique à l'absence d'un membre interne, ou n'y a-t-il aucune signification halakhique à l'absence d'un membre interne ? La Guemara demande : Sur quelle question a-t-il soulevé ce dilemme ? S’il s’agissait de savoir si une telle tache permet le massacre d’un premier-né en dehors du Temple, il est écrit : « Boiterie ou cécité » (Deutéronome 15 : 21), ce qui indique que la tache doit être exposée.
Si le dilemme a été soulevé quant à savoir si d'autres animaux sacrificiels présentant une telle imperfection sont ainsi disqualifiés pour être sacrifiés et peuvent être rachetés, il est écrit : « Aveugles ou brisés » (Lévitique 22 :22), qui sont aussi des types d'imperfections exposées. . La Guemara explique que nous ne soulevons pas ce dilemme en ce qui concerne l'abattage du premier-né ou le rachat d'autres animaux sacrificiels, car cela n'est clairement pas considéré comme un défaut à ce point. Nous soulevons plutôt le dilemme de la disqualification de l’animal au sacrifice. Qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara clarifie le dilemme. Le Miséricordieux déclare : « Il sera complet pour être accepté » (Lévitique 22 :21), ce qui indique qu'un animal complet, oui, est bon pour le sacrifice, mais s'il manque de quelque manière que ce soit, même à l'intérieur, ce n'est pas adapté. Ou peut-être faudrait-il interpréter cette phrase : « Il sera complet pour être accepté », à la lumière de ce qui est déclaré immédiatement après : « Il n’y aura aucun défaut en lui ». Tout comme une tache est à l’extérieur, comme l’enseigne le verset suivant, qui dit : « Aveugle ou brisé », de même, le statut de manque d’un membre ne s’applique que s’il manque à l’extérieur.
La Guemara suggère : Venez entendre que cette affaire fait l'objet d'un différend. Il est enseigné dans une baraita : Lorsqu'il est dit à propos de l'incendie des portions sacrificielles d'une offrande de paix : « Et les deux reins » (Lévitique 3 :4), cela enseigne qu'on sacrifie seulement un animal qui a deux reins, mais pas un animal qui a un rein, ni celui qui a trois reins. Et il est enseigné dans une autre baraita que lorsque ce verset déclare : « Et les deux reins… il les enlèvera », le singulier sert à inclure un animal qui a un rein, qui peut être sacrifié. De toute évidence, ces tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un animal dépourvu de rein est apte au sacrifice.
Les Sages ont initialement supposé que tout le monde était d’accord sur le fait qu’aucune entité n’était née avec un seul rein, et qu’un seul rein était trouvé parce que cette offrande n’avait plus de rein qu’après la naissance. Si tel est le cas, disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : ce Sage, le tanna du premier baraita, soutient que l'absence d'un membre interne est considéré comme un manque, et un Sage, le tanna du deuxième baraita, soutient qu'un membre interne est considéré comme un manque. l'absence d'un membre interne n'est pas considérée comme un manque.
Rav Hiyya bar Yosef dit : Il n'y a pas de contestation ici, car tout le monde s'accorde sur le fait qu'il existe une telle entité née avec un seul rein, et tout le monde s'accorde également sur le fait que l'absence d'un membre interne est considérée comme un manque qui disqualifie l'animal. Et la contradiction entre les deux baraitot n'est pas difficile : ici, dans la première baraita, où il a été créé avec deux reins et dont un manque, l'animal est disqualifié. Alors que là, où il a été créé avec un seul rein dès le départ, il ne manque pas et donc il est adapté.
La Guemara demande : Mais la première baraïta enseigne le cas d'un animal qui a un rein comme semblable à celui d'un animal qui a trois reins. On peut donc en déduire : de même que ces trois reins étaient présents dès le début, de même qu'un animal ne produit pas de nouveaux membres, de même l'animal avec un seul rein était ainsi dès le début.
Au contraire, tout le monde s'accorde sur le fait que l'absence d'un membre interne est considérée comme un manque, et ici les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il existe une entité créée avec un seul rein dès le départ. Un Sage, le tanna du deuxième baraita, soutient qu'il existe une entité créée avec un seul rein, et on peut supposer qu'il s'agit d'un tel animal, et qu'il ne lui manque pas de membre. Et un Sage, le tanna du premier baraita, soutient qu'il n'existe aucune entité créée avec un seul rein, et que cet animal est dépourvu de membre et est disqualifié pour le sacrifice.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Tout le monde est d’accord sur le fait qu’il n’existe aucune entité née avec un seul rein, et que l’absence d’un membre interne est considérée comme un manque, et pourtant ce n’est pas difficile. Ici, dans la première baraita, il fait référence à un cas où il lui manquait un rein avant son abattage. Alors que là, le deuxième baraita s'occupe d'un cas où il lui manquait un rein seulement après son abattage, et donc il est en bonne santé. La Guemara demande : Et si l'animal n'avait pas de rein après son abattage mais avant la collecte du sang dans un récipient pour l'aspersion, est-il permis de le sacrifier ?

Daf39b

Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas ce que Rav dit : Dans le cas de celui qui coupe l'oreille du taureau avec le couteau après l'abattage, créant ainsi une tache, et qui recueille ensuite son sang sur le cou, l'offrande est disqualifiée, car elle est a déclaré : « Et le prêtre oint prélèvera du sang du taureau » (Lévitique 4 : 5). En utilisant le terme « le taureau », le verset indique que le taureau doit être au moment de la collecte du sang tel qu'il l'était avant l'abattage, sans défaut. Ici, dans la première baraita, il s'agit d'un cas où il lui manquait un rein avant la collecte du sang, alors que là, dans la deuxième baraita, il s'agit d'un cas où il lui manquait un rein seulement après la collecte du sang. du sang.
La Guemara demande : Et si l'animal n'avait pas de rein après la collecte du sang mais avant l'aspersion du sang, est-il permis d'être sacrifié sur l'autel ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le verset déclare à propos de l'offrande pascale : « Ton agneau sera sans défaut, un mâle dans son année » (Exode 12 : 5), indiquant qu'il sera sans défaut et dans son année. première année au moment de l'abattage ?
La baraita continue : Et d'où vient-il qu'il doit également être sans tache au moment de la collecte du sang, et au moment du transport de son sang à l'autel, et au moment de l'aspersion du sang ? Le verset déclare : « Doit être », soulignant que toutes les actions qui y sont accomplies ne doivent être accomplies que lorsqu'il est sans tache et au cours de sa première année. Cela enseigne que l'offrande doit être sans tache même au moment de l'aspersion de son sang.
La Guemara répond : Interprétez cette baraita comme un enseignement selon lequel seule l'exigence que l'animal soit dans sa première année est nécessaire au moment de l'aspersion. Néanmoins, il ne doit pas être irréprochable à ce stade. La Guemara ajoute : Ainsi aussi, il est raisonnable que ce soit la bonne interprétation, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua dit : En ce qui concerne toutes les offrandes de la Torah qui ont été abattues et dont le sang a été collecté, à partir duquel Il reste soit une olive de chair, soit une olive de graisse, le prêtre asperge le sang de cette offrande. Apprenez de cette baraita que même si la plus grande partie de l'offrande manque, elle n'est pas disqualifiée après la collecte du sang.
La Guemara demande à propos de l'interprétation de la baraita : Mais y a-t-il quelque chose où, au moment de son abattage, l'animal est dans sa première année mais au moment de la collecte du sang et de son transport à l'autel, il est dans sa première année ? deuxième année? Rava dit : C'est-à-dire que les heures disqualifient dans le cas des animaux sacrificiels, c'est-à-dire qu'on mesure l'âge de l'offrande à partir de l'heure exacte de sa naissance. Ainsi, si l'animal atteint sa deuxième année entre le moment où il est abattu et le prélèvement de son sang, il est disqualifié.
§ La Guemara revient à la discussion précédente sur la question de savoir si l'absence d'un organe interne disqualifie une offrande du sacrifice. Disons que cette question fait l'objet d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita discutant du verset qui donne une liste d'animaux disqualifiés de l'autel : « Et celui dont les pierres sont meurtries, ou écrasées, ou déchiré ou coupé, vous ne sacrifierez pas à l’Éternel » (Lévitique 22 :24). Toutes ces imperfections se retrouvent dans les testicules de l'animal ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Rabbi Yehuda veut-il dire que ces imperfections se trouvent uniquement dans les testicules et non dans le pénis ? Là aussi, celles-ci doivent être considérées comme des imperfections, car le pénis est plus exposé et visible que les testicules. Dites plutôt que tous s’appliquent également aux testicules ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit : Toutes ces imperfections ne sont considérées que lorsqu'elles sont trouvées sur le pénis. Rabbi Yosei dit : Les imperfections de « meurtri ou écrasé » s'appliquent également aux testicules, tandis qu'en ce qui concerne les imperfections de « déchiré ou coupé », sur le pénis, oui, celles-ci sont considérées comme une imperfection, mais sur les testicules, elles le sont. pas considéré comme un défaut.
La Guemara explique la pertinence du différend par rapport à l'affaire en question : Quoi, n'est-ce pas que ces tanna'im ne sont pas d'accord sur ce point : Ce sage, Rabbi Yehuda, soutient que l'absence d'un membre interne est appelée un manque. Par conséquent, dans les cas où les testicules sont endommagés, ils sont considérés comme manquants, ce qui disqualifie l'animal, même si la tache n'est pas exposée. Et un sage, le rabbin Eliezer ben Ya'akov, soutient que l'absence d'un membre interne n'est pas appelée un manque.
La Guemara rejette cette suggestion : Et pouvez-vous comprendre la baraita de cette manière ? Si oui, que pense le rabbin Yosei ? S’il soutient que l’absence d’un membre interne est appelée un manque, alors même « déchiré ou coupé » devrait être considéré comme un manque, même si ces défauts ne sont pas visibles. Et s’il soutient que l’absence d’un membre interne n’est pas appelée un manque, alors même « meurtri ou écrasé » ne devrait pas être considéré comme un manque, car ils ne sont pas exposés.
Ici, ils ne sont pas d’accord en ce qui concerne les imperfections exposées. Le rabbin Yehuda soutient que les testicules « meurtris ou écrasés » sont considérés comme tachés, car les testicules rétrécissent sensiblement à cause de l’écrasement. De même, les testicules « déchirés ou coupés » sont considérés comme tachés, car ils semblent pendre, c'est-à-dire pendre, à tel point qu'ils ne semblent pas attachés de la manière habituelle. Le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient que les testicules « meurtris ou écrasés » ne sont pas considérés comme des imperfections visibles, car au début, avant d'être endommagés, il arrive parfois que les testicules rétrécissent également. De plus, les testicules « déchirés ou coupés » ne sont pas non plus considérés comme tachés, car au départ, avant d'être déchirés ou coupés, il arrive parfois que les testicules pendent également.
Et le rabbin Yosei soutient que les testicules « meurtris ou écrasés » sont considérés comme tachés, car ils ne sont plus présents dans leur état normal, mais sont entièrement brisés. Mais il maintient que les testicules « déchirés ou coupés » ne sont pas considérés comme tachés, car ils sont toujours présents dans la pochette, même s'ils ne fonctionnent plus.
MISHNA : La Mishna détaille des défauts supplémentaires qui permettent l'abattage des animaux premiers-nés : Si la pochette [hazoven] dans laquelle les organes génitaux du premier-né sont cachés, ou si les organes génitaux d'un animal sacrificiel femelle, étaient endommagés et manquants ; si la queue a été endommagée à partir du coccyx, mais pas si elle a été endommagée à partir de l'articulation, c'est-à-dire l'une des articulations entre les vertèbres, car elle guérit ; ou dans le cas où l'extrémité de la queue est fendue, c'est-à-dire que la peau et la chair ont été enlevées et que l'os est resté exposé ; ou dans le cas où il y a une largeur de doigt complète de chair entre une articulation et une autre articulation ; ce sont tous des défauts.
GEMARA : Concernant le cas où la pochette dans laquelle sont cachés les organes génitaux du premier-né a été endommagée, Rabbi Elazar dit : Cela s'applique uniquement si la pochette a été endommagée, mais pas dans le cas où elle a été retirée. De plus, il ne s’agit d’un défaut que si la poche a été endommagée, mais pas si l’organe sexuel masculin a été endommagé. La Guemara note que cette opinion est également enseignée dans une baraita : Il y a un défaut seulement si la pochette a été endommagée, mais pas si elle a été retirée, et seulement si la pochette a été endommagée, mais pas l'organe sexuel masculin. Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : Un incident s'est produit impliquant un animal à Inbal, où un loup a retiré sa poche et il a ensuite retrouvé sa force, c'est-à-dire qu'il a repoussé.
§ La Mishna déclare : Si la queue a été endommagée à partir du coccyx… ou dans le cas où il y a toute la largeur d'un doigt de chair entre une articulation et une autre articulation. Un tanna a enseigné : La largeur d'un doigt dont parlaient les Sages équivaut à un quart de la largeur d'une main d'une personne moyenne. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Rabba dit : Cela est dit à propos du tekhelet, c'est-à-dire des marges rituelles. Comme il est enseigné dans une baraita : Combien de ficelles faut-il placer sur un vêtement ? Beit Shammai dit : Quatre ficelles sont insérées dans le trou du vêtement de sorte qu'il y ait huit ficelles qui pendent en tout, et Beit Hillel dit : Trois ficelles sont inséré dans le trou de manière à ce que six pendent.
La baraita continue : Et combien devrait-il rester au-delà des nœuds et des enroulements ? Beit Shammai dit : Quatre doigts, et Beit Hillel dit : Trois doigts. Et les trois largeurs de doigts qui, selon Beit Hillel, devraient être suspendues représentent chacune un quart de la largeur de la main d'une personne moyenne.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit que cette baraita parlant de la largeur du doigt fait référence aux deux coudées mentionnées dans un contexte différent, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kelim 17 : 9) : Il y avait deux verges pour mesurer les coudées.

Daf40a

dans la chambre de Shushan, la capitale, qui était située au-dessus de la porte orientale du mont du Temple, une à l'angle nord-est et une à l'angle sud-est. Celui qui était dans le coin nord-est était plus long que la coudée utilisée par Moïse dans la construction du Tabernacle, qui était de six palmes, d'un demi-paix de doigt, et celui qui était dans le coin sud-est était plus long que l'autre d'un autre. une demi-paix de doigt. On la trouve donc plus longue que la coudée de Moïse d'une largeur de doigt entière.
La Mishna continue : Et pourquoi les Sages ont-ils dit qu'il devrait y avoir deux mesures d'une coudée, une grande et une petite ? C'était pour que les artisans qui travaillaient dans le Temple recevaient un paiement en fonction de la quantité de travail qu'ils effectuaient, mesurée par la petite coudée, et le rendaient au Temple à travers leur travail, mesuré par la grande coudée, afin qu'ils puissent pas venir abuser des biens consacrés. S’ils acceptaient un paiement qu’ils ne méritent pas, ils abuseraient des biens consacrés. C'est en ce qui concerne la largeur d'un doigt mentionnée dans cette mishna que la baraïta citée ci-dessus enseigne qu'elle représente un quart de la largeur d'une main d'une personne moyenne.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de deux grandes coudées ? La Guemara répond : L’un, le plus court des deux, servait à mesurer l’argent et l’or. L'argent et l'or étant précieux, la différence entre les deux mesures était fixée à seulement une demi-paix de doigt, afin que les artisans ne subissent pas de pertes trop importantes. Et l'autre, qui était plus long que la coudée de Moïse d'une largeur de doigt entière, était utilisé dans la construction de structures en bois et en pierre.
Rav Naḥman bar Yitzḥak, et certains disent Rav Huna bar Natan, a dit : Cette baraita, qui déclare qu'une largeur de doigt équivaut à un quart de la largeur d'une main de toute personne moyenne, fait référence à ce que nous avons appris dans la mishna ici en ce qui concerne le défauts d'un animal premier-né : dans le cas où il y a toute la largeur d'un doigt de chair entre une articulation et une autre articulation. Cette mesure d’une largeur de doigt complète équivaut à un quart de la largeur d’une main.
MISHNA : L'animal premier-né peut être abattu s'il n'a pas de testicules ou s'il n'en a qu'un. Rabbi Yishmael dit : Si l'animal a deux sacs scrotaux, on peut supposer qu'il a deux testicules ; si l'animal n'a pas deux sacs scrotaux, on peut supposer qu'il n'a qu'un seul testicule. Rabbi Akiva dit : L'affaire peut être vérifiée : on place l'animal sur sa croupe et on écrase le sac ; s’il y a un testicule, il finira par émerger. Il y a eu un incident où l'on a écrasé le sac et le testicule n'est pas sorti. Ensuite, l'animal a été abattu et le testicule a été découvert attaché aux reins. Et Rabbi Akiva autorisa la consommation de sa chair, car le testicule n'avait pas encore émergé, et Rabbi Yohanan ben Nouri en interdit la consommation.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un premier-né peut être abattu s'il n'a pas de testicules ou s'il n'en a qu'un. La Guemara demande : Maintenant que dans le cas où il n'a qu'un seul testicule, vous avez dit qu'il s'agit d'une imperfection, est-il nécessaire de dire la même chose dans le cas où il n'a aucun testicule ? La Guemara répond que la mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : si elle n'a pas deux testicules dans deux sacs scrotaux, mais dans un sac, ou bien, si elle a deux sacs et un testicule, c'est une imperfection.
La Guemara poursuit cette version de la mishna. Rabbi Yishmael dit : Si l'animal a deux sacs scrotaux, on sait qu'il a deux testicules, et donc il n'a pas de défaut et ne peut pas être abattu ; si l'animal n'a qu'un seul sac scrotal, il est considéré comme un animal qui n'a qu'un seul testicule, même s'il en a en réalité deux. Et Rabbi Akiva vient de dire : S'il a deux sacs, on ne dit pas la prétention de : C'est connu. On place plutôt l'animal sur sa croupe et on écrase le sac ; s’il y a un testicule, il finira par émerger. Si le testicule n’émerge pas, il est clair qu’il n’a qu’un seul testicule et qu’il présente des imperfections.
§ La Mishna enseigne : Et il y a eu un incident où l'on a écrasé le sac et le testicule n'est pas sorti. Puis l'animal fut abattu et le testicule fut découvert attaché aux reins. Et Rabbi Akiva autorisa la consommation de sa chair, et Rabbi Yohanan ben Nuri interdisa sa consommation. La Guemara développe cet incident : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit : Il y a eu un incident à Piran de Beit Menaḥem où un animal premier-né n'avait apparemment qu'un seul testicule, et quelqu'un a écrasé son sac et l'autre testicule n'est pas sorti. Et l'animal fut abattu et le testicule fut découvert attaché aux reins. Et Rabbi Akiva en autorisa la consommation, et Rabbi Yohanan ben Nuri l’interdit.
La baraïta continue : Rabbi Akiva dit à Rabbi Yohanan ben Nouri : Jusqu'à quand consommerez-vous les biens du peuple juif en interdisant les animaux dans de tels cas ? Rabbi Yohanan ben Nouri dit à Rabbi Akiva : Jusqu’à quand allez-vous nourrir le peuple juif avec des carcasses d’animaux non abattus ? La Guemara demande : Comment le rabbin Yoḥanan ben Nuri pourrait-il utiliser ici le terme carcasses d’animaux ? Après tout, ne sont-ils pas correctement abattus ?
La Guemara répond : Yoḥanan ben Nuri fait plutôt référence à des animaux présentant une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [tereifot]. La Guemara conteste : Mais ce n'est pas une interdiction du tereifot. Il dit plutôt : Jusqu’à quand nourrirez-vous le peuple juif avec des animaux sacrificiels à l’extérieur de la cour du Temple ? Selon le rabbin Yohanan ben Nouri, il ne s’agit pas d’un défaut et l’animal est donc une offrande sans défaut qui ne peut être consommée en dehors du Temple.
MISHNA : Un animal à cinq pattes, ou celui qui n'en a que trois, ou celui dont les sabots sur ses pattes étaient fermés comme ceux d'un âne et non fendus, ou le shaḥul, ou le kasul peut être abattu. Qu’est-ce qu’un shaḥul ? Il s’agit d’un animal dont le fémur a été disloqué. Et qu'est-ce qu'un kasul ? C'est un animal dont la constitution est asymétrique dans le sens où l'une de ses cuisses est plus haute que l'autre.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un animal à cinq ou trois pattes est imparfait. Rav Huna dit : Les Sages n'ont enseigné cela que dans le cas où l'animal manquait ou avait une patte antérieure supplémentaire. Mais s’il lui manque ou s’il possède une patte arrière supplémentaire, non seulement il est taché, mais il s’agit également d’un tereifa. La raison en est que tout membre supplémentaire est comme un membre retiré, et un animal dont la patte arrière a été retirée est un tereifa.
Concernant le jugement de la Mishna selon lequel un animal dont les sabots sont fermés comme ceux d'un âne est imparfait, Rav Pappa dit : Ne dites pas qu'il s'agit d'un défaut uniquement dans le cas où ses sabots sont entièrement comme ceux d'un âne, c'est-à-dire rond et pas du tout fendu. Au contraire, lorsqu’ils sont ronds, même s’ils sont également fendus, cela est toujours considéré comme un défaut.
La Mishna enseigne : Ou le shaḥul, ou le kasul peuvent être abattus. À cet égard, les Sages ont enseigné : Qu’est-ce que le kasul et qu’est-ce que le shaḥul ? Le shaḥul est un animal dont le fémur a été disloqué. Le kasul est un animal irrégulier dans le sens où l'une de ses pattes est à l'intérieur du rein, c'est-à-dire à sa place, et dans l'une de ses pattes l'os est disloqué et se trouve au-dessus du rein. Il est enseigné dans une baraita : Quels sont les saru'a et kalut mentionnés dans la Torah (voir Lévitique 22 :23) parmi les animaux disqualifiés pour le sacrifice ? Le saru'a est celui dont la cuisse est plus longue que l'autre ; le kalut est celui dont les sabots sur ses pattes sont fermés comme ceux d'un âne et comme ceux d'un cheval.
MISHNA : Les défauts supplémentaires qui permettent l'abattage du premier-né incluent ceux où l'os de sa patte antérieure ou l'os de sa patte arrière a été brisé, même s'il n'est pas visible. Concernant ces imperfections énumérées dans ce chapitre, Ila, qui était expert en imperfections du premier-né, les a énumérées à Yavné, et les Sages s'en sont remis à son expertise.
Et Ila ajouta trois défauts supplémentaires, et les Sages lui dirent : Nous n'en avons pas entendu parler. Ila a ajouté : Un animal dont l'œil est rond comme celui d'une personne, ou dont la bouche est semblable à celle d'un cochon, ou dont la majeure partie du segment de sa langue correspondant au segment qui facilite la parole dans la langue d'une personne a été enlevée. . Le tribunal qui les suivit dit à propos de chacune de ces trois tares : C'est une tare qui permet le massacre du premier-né.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'os de sa patte antérieure ou l'os de sa patte arrière a été cassé, cela est considéré comme un défaut, même s'il n'est pas visible. La Guemara demande : Si ce n’est pas visible, est-ce un défaut ? Une imperfection doit se trouver sur une partie exposée du corps (voir 37b). Rav Pappa dit : La mishna signifie qu'elle n'est pas visible en soi, c'est-à-dire que la forme de la jambe n'est pas différente de la forme habituelle. Mais il se distingue par son travail, c'est-à-dire par la manière dont l'animal marche.
§ La Mishna enseigne qu'en ce qui concerne ces imperfections énumérées dans ce chapitre, Ila les a énumérées à Yavné, et il en a ajouté trois autres, dont un animal dont l'œil est rond comme celui d'une personne. La Guemara demande : Est-ce à dire que ce n'est pas la manière des animaux d'avoir des yeux de ce genre ? Et on peut soulever une contradiction à partir d'une mishna (Nidda 21a) : à l'égard d'une femme qui fait une fausse couche d'un fœtus sous la forme d'un type d'animal domestique, d'animal non domestiqué ou d'oiseau, qu'il s'agisse d'un animal non casher ou qu'il est un animal casher, s'il s'agit d'un mâle, la femme observe les périodes d'impureté, soit sept jours, et de pureté, soit trente-trois jours, établies dans la Torah pour une femme qui donne naissance à un mâle.
S'il s'agit d'une femme, la femme observe les périodes d'impureté, soit quatorze jours, et de pureté, soit soixante-six jours, établies dans la Torah pour une femme qui donne naissance à une femelle. Si son sexe est inconnu, la femme observe les restrictions les plus sévères dans le cas de la naissance d'un mâle et les restrictions les plus sévères dans le cas de la naissance d'une femelle : Elle est impure pendant quatorze jours comme une femme qui a donné naissance à un enfant. une femelle, mais le sang qu'elle voit par la suite est pur jusqu'à seulement quarante jours après la naissance, comme une femme qui a donné naissance à un mâle. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la raison de Rabbi Meir ? Puisque l’œil de ces animaux est rond comme celui d’une personne, une femme qui fait une fausse couche avec un fœtus de cette sorte est impure. Rav Yosef a dit pour résoudre cette contradiction apparente : Ce n'est pas difficile ; cela fait référence à la partie noire de l’œil, alors que cela fait référence à la partie blanche de l’œil.
La Mishna enseigne : Ou sa bouche est semblable à celle d'un cochon. Rav Pappa dit : Ne dites pas que cela se réfère uniquement au cas où la bouche est pointue et la lèvre supérieure chevauche la lèvre inférieure, exactement comme celle d'un cochon. Au contraire, lorsqu'il se chevauche, même s'il n'est pas pointu, il s'agit d'un défaut.
La Mishna enseigne : Ou que la majeure partie du segment de sa langue correspondant au segment qui facilite la parole dans la langue d'une personne a été supprimée. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Ou que la majeure partie de sa langue a été enlevée ; Rabbi Yehuda dit : La majeure partie du segment de sa langue correspondant au segment qui facilite la parole dans la langue d'une personne doit être enlevée pour être considérée comme une imperfection.
MISHNA : Et il y a eu un incident où la mâchoire inférieure du premier-né dépassait la mâchoire supérieure, et Rabban Gamliel a demandé une décision aux Sages, et ils ont dit : C'est un défaut qui permet le massacre du premier-né.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la règle enseignée dans la mishna précédente à laquelle le tanna fait référence lorsqu'il enseigne ici : Et il y a eu un incident ? La Guemara répond : Puisque nous avons appris dans la liste des défauts de la mishna précédente le cas où sa bouche est semblable à celle d'un cochon, et que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Ila dans ce cas, nous disons ici que lorsque les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Ila Ila, ce n'est que dans le cas où sa lèvre supérieure chevauche la lèvre inférieure. Mais dans le cas où la mâchoire inférieure dépasse de la mâchoire supérieure, tout le monde s’accorde à dire qu’il s’agit d’un défaut.

Daf40b

La Guemara continue cette version de la Mishna : Et il y eut aussi un incident où la mâchoire inférieure du premier-né dépassait de la mâchoire supérieure, et Rabban Shimon ben Gamliel demanda une décision aux Sages, et ils dirent : C'est une imperfection qui permet le massacre du premier-né.
La Guemara défie : Mais c'est à propos des défauts d'une personne que nous avons appris dans une mishna (44a) : Si sa lèvre supérieure dépasse de la lèvre inférieure ou si sa lèvre inférieure dépasse de la lèvre supérieure, c'est un défaut. Et c'est seulement à propos d'une personne qu'il est écrit : « Tout homme de la postérité d'Aaron » (Lévitique 22 : 4), qui enseigne que pour être apte au service du Temple, un prêtre doit être un homme qui est égal à la postérité d'Aaron, c'est-à-dire qu'il a une apparence ordinaire comme les autres prêtres. Mais cette exigence n'est pas énoncée à l'égard d'un animal, et par conséquent, un animal ne doit pas être considéré comme imparfait si sa lèvre inférieure dépasse de la lèvre supérieure.
Rav Pappa répondit : Ce n'est pas difficile ; cette mishna fait référence à un cas où la mâchoire inférieure contient un os plus long que la mâchoire supérieure, auquel cas c'est un défaut même pour un animal, alors que cette mishna fait référence à un cas où la mâchoire inférieure ne contient pas d'os. os, et donc ce n'est une imperfection que dans le cas d'une personne.
MISHNA : Concernant l'oreille du chevreau qui était doublée et ressemblait à deux oreilles, les Sages ont dit : Lorsque l'oreille supplémentaire est un seul os, c'est-à-dire qu'elle a son propre cartilage, c'est une imperfection ; quand il n’a pas son propre os, ce n’est pas un défaut. Rabbi Ḥananya ben Gamliel dit : Dans le cas d'une queue de chevreau qui ressemble à celle d'un cochon ou qui est si courte qu'elle n'a pas trois articulations, c'est un défaut.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Dans le cas où la bouche d'un animal premier-né est enflée, et de même, si ses pattes sont enflées, la distinction suivante s'applique : S'il est enflé à cause du vent, c'est-à-dire s'il a simplement enflé, il n'est pas un défaut. S'il est enflé à cause d'un os particulièrement gros, il s'agit d'un défaut. Si ses oreilles sont doublées, dans le cas où il n'a qu'un seul cartilage, c'est un défaut ; dans le cas où il y a deux cartilages, ce n'est pas une imperfection.
§ La Mishna enseigne que Rabban Gamliel dit : En ce qui concerne la queue d'un chevreau qui ressemble à celle d'un cochon, c'est un défaut. Rav Pappa dit : Ne dites pas que c'est un défaut uniquement là où sa queue est fine comme celle d'un cochon ; au contraire, s'il est rond, c'est-à-dire frisé comme la queue d'un cochon, même s'il est épais, comme la queue d'une chèvre, cela est considéré comme un défaut.
§ La Mishna dit : Ou si la queue d'un chevreau est si courte qu'elle n'a pas trois articulations, c'est un défaut. Rav Huna dit : Dans le cas de la queue d'un chevreau, si elle a deux articulations, c'est un défaut ; s'il a trois articulations, ce n'est pas un défaut. Quant à un agneau, s’il a trois articulations, c’est un défaut ; s'il a quatre articulations, ce n'est pas un défaut. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Dans le cas d'un chevreau, si sa queue a une articulation, c'est un défaut ; s'il a deux joints, ce n'est pas un défaut. Quant à un agneau, s’il a deux articulations, c’est un défaut ; s'il a trois articulations, ce n'est pas un défaut. La Guemara conclut : Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna.
La Guemara commente : Et Rav Huna a publié sa déclaration parce que la mishna l'a induit en erreur. Il pensait que du fait que la première clause faisait référence à un chevreau, dont la queue est semblable à celle d'un cochon, on peut déduire que la dernière clause, avec sa mention de trois articulations, faisait également référence à un chevreau. Mais ce n’est pas le cas. Au contraire, la première clause fait référence à un chevreau, mais la dernière clause fait référence à un agneau, comme expliqué dans la baraita.
MISHNA : Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit que ce sont des animaux impurs : Celui qui a une verrue dans les yeux ; et un où l'os de sa patte antérieure ou postérieure a été endommagé ; et un où l'os de sa bouche, c'est-à-dire sa mâchoire, était disloqué ; et un animal ayant un de ses yeux grand et un petit, ou une de ses oreilles grande et une petite, lorsque la différence de taille est détectable par la vue, mais non si elle est détectable uniquement par la mesure. Rabbi Yehuda dit : Un animal est imparfait si, en ce qui concerne ses deux testicules, l'un est aussi gros que deux de l'autre, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec son opinion.
GEMARA : La Mishna enseigne que si un animal a une verrue dans les yeux, elle est imparfaite. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'une verrue est considérée comme une imperfection ? Et on peut soulever une contradiction de la mishna (41a) : Et ce sont les défauts pour lesquels on ne massacre pas le premier-né qui leur est dû, ni dans le Temple ni dans le reste du pays, car ceux-ci ne sont pas considérés comme des défauts à part entière. …un animal avec des furoncles humides à l’intérieur comme à l’extérieur, et un autre avec des verrues.
La Guemara répond : Et comment peux-tu comprendre qu'une verrue n'est pas une imperfection ? Après tout, une verrue est écrite dans la Torah dans sa liste de défauts (voir Lévitique 22 :22). Au contraire, ce n'est pas difficile, car cette mishna, qui déclare qu'une verrue n'est pas une imperfection à part entière, fait référence à une imperfection sur le corps de l'animal, alors que cette mention d'une verrue dans la Torah et la mishna ici font référence à une verrue dans l'œil.
La Guemara demande : Considérez maintenant que le verset est écrit d'une manière non spécifiée. Quelle différence cela me fait-il si la verrue est sur son corps, et quelle différence cela me fait-il si la verrue est dans son œil ? Comment cette distinction est-elle dérivée du verset ? La Guémara suggère une explication alternative : ce n’est pas difficile, car cela fait référence à une verrue qui a un os, et cela fait référence à une verrue qui n’a pas d’os.
La Guemara précise : La verrue mentionnée dans le verset et la mishna ici est celle qui a un os, tandis que la verrue adressée par la mishna est celle qui n'a pas d'os. Par conséquent, si la verrue est dans son œil, c'est un défaut, comme indiqué dans le verset et la mishna ici, mais si elle est sur son corps, ce n'est pas un défaut, bien que l'animal soit disqualifié pour être sacrifié, conformément avec la décision de la mishna là-bas.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne une verrue qui n'a pas d'os et qui est sur le corps, l'animal est-il interdit au sacrifice ? Il s'agit simplement de chair pendante, comme nous l'avons appris dans une mishna (45b) que Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne ceux dont la chair ou la peau pend de leur corps, une telle imperfection disqualifie une personne, mais en ce qui concerne un tel animal, elle est en forme. Au contraire, cette mishna ici et cette mishna là font référence à une verrue dans l'œil de l'animal, et ce n'est pas difficile, car cette mishna fait référence à une verrue dans le noir de l'œil, la pupille, alors que cette mishna fait référence à une verrue dans le blanc de l'œil.
La Guemara demande : Mais il a été établi qu'il n'y a aucune imperfection dans la partie blanche de l'œil, ce qui indique que l'animal n'est même pas disqualifié pour être sacrifié sur l'autel. Au contraire, cette déclaration selon laquelle il n'y a pas de défauts dans le blanc de l'œil et cette décision de la mishna selon laquelle une verrue empêche l'animal d'être sacrifié font référence à une verrue dans la partie blanche de l'œil. Et Reish Lakish dit : Ce n'est pas difficile ; cela fait référence à une verrue qui a des poils, et donc l'animal est impropre à l'autel, alors que cette affirmation fait référence à un cas où la verrue n'a pas de poils. Quant à la mishna ici, qui déclare qu'une verrue est une imperfection à part entière, elle fait référence à une verrue dans la pupille de l'œil, comme expliqué.
§ La Mishna enseigne concernant un animal dont l'un de ses yeux est grand et l'autre petit, qu'il s'agit d'un défaut. À cet égard, il est enseigné dans une baraita : Lorsque la mishna énonce le terme grand, cela signifie que l'œil est aussi grand que l'œil d'un veau, et lorsqu'elle énonce le terme petit, cela signifie qu'il est aussi petit que celui d'un veau. une oie.
La Mishna enseigne : Ou bien l'une de ses oreilles est grande et l'autre petite, ce qui est détectable à la vue, mais pas si cela n'est détectable qu'en étant mesuré. Rabbi Yehuda dit : Un animal est imparfait si, en ce qui concerne ses deux testicules, l'un est aussi gros que deux de l'autre, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec son opinion. La Guemara demande : Et selon les rabbins, quelle peut être l'ampleur de la différence entre les deux testicules sans que cette différence soit considérée comme une imperfection ? La Guemara répond qu'il est enseigné dans une baraita qu'Aherim dit : Même si le deuxième testicule, plus petit, n'est pas plus gros qu'un haricot, l'animal est en bonne santé.
MISHNA : Dans le cas de la queue d'un veau qui n'atteint pas l'articulation de la jambe [la'arkov], les Sages ont dit : C'est un défaut, car toute croissance des veaux se fait de cette manière : Tant qu'ils grandissent, leur les queues s'étendent sous l'articulation de la jambe. Quelle est l’articulation de la jambe dont ont parlé les Sages ? Rabbi Hanina ben Antigonus dit : Ils font référence à l’articulation de la jambe qui se trouve au milieu de la cuisse.

Daf41a

GEMARA : Concernant le cas dans la mishna de la queue d'un veau qui n'atteint pas l'articulation de la jambe, il est enseigné dans une baraita : Cette articulation de la jambe est l'articulation supérieure, entre le fémur et le tibia, et non l'articulation inférieure. articulation, entre les os moyens et inférieurs. Et en ce qui concerne cette articulation supérieure, l'os correspondant dans la patte d'un chameau est visible, mais chez un veau, il n'est pas visible de l'extérieur.
MISHNA : Pour ces défauts énumérés dans les mishnayot précédentes, on massacre le premier-né en dehors du Temple et les animaux consacrés disqualifiés peuvent être rachetés à cause de eux.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette déclaration supplémentaire selon laquelle pour ces défauts, on massacre le premier-né à l'extérieur du Temple ? Cela a déjà été enseigné dans la première clause, au début du chapitre : Pour ces défauts, on peut abattre le premier-né hors du Temple. La Guemara répond que cette dernière clause de la mishna était nécessaire : Les animaux consacrés disqualifiés peuvent être rachetés en raison de ces défauts. La Guemara demande : Mais cela aussi est évident ; si l'on peut massacrer un premier-né à cause de ces défauts, est-il nécessaire de déclarer qu'on peut le racheter ?
Au contraire, puisqu'une mishna précédente enseignait qu'Ila ajoutait trois défauts supplémentaires, et les Sages lui dirent : Nous n'en avons pas entendu parler, et alors les tanna de la mishna ont commencé à enseigner la halakhot au nom d'opinions individuelles, celles de Rabbi Ḥananya. ben Gamliel et Rabbi Ḥanina ben Antigonus, on aurait pu penser que la halakha n'est pas conforme à leurs décisions. Par conséquent, il énonce une règle non attribuée dans cette Mishna concernant toutes leurs déclarations : Pour toutes ces imperfections énumérées dans la Mishnayot précédente, on égorge le premier-né, et les animaux consacrés disqualifiés peuvent être rachetés à cause d'eux. Cela indique que la halakha est conforme à toutes ces opinions individuelles.
MISHNA : Et voici les défauts pour lesquels on ne tue pas les premiers-nés qui leur sont dus, ni dans le Temple ni dans le reste du pays : Des taches pâles sur l'œil et des larmes coulant de l'œil qui ne sont pas constantes ; et les gencives internes qui ont été endommagées mais qui n'ont pas été extraites ; et un animal avec des furoncles humides à l'intérieur et à l'extérieur [garav] ; et un animal avec des verrues ; et un animal avec des furoncles [ḥazazit] ; et un animal vieux ou malade, ou avec une odeur nauséabonde ; et celui avec lequel une transgression a été commise, par exemple, il a copulé avec une personne ou a été l'objet de bestialité ; et celui qui a tué une personne. Dans ces deux derniers cas, l'acte de bestialité ou de meurtre a été connu sur la base du témoignage d'un témoin ou du propriétaire.
Et on ne massacre pas un tumtum, dont les organes sexuels sont cachés, ni un hermaphrodite [ve'anderoginos], qui a à la fois des organes sexuels mâles et femelles, ni dans le Temple ni dans le reste du pays. Rabbi Shimon dit : Vous n'avez pas de défaut plus grand que cela, et il peut être abattu. Et les rabbins disent : Le statut halakhique d’un hermaphrodite n’est pas celui d’un premier-né ; son statut halakhique est plutôt celui d'un animal non sacré qui peut être tondu et utilisé pour le travail.
GEMARA : La mishna enseigne que les deux types de furoncles : Garav et ḥazazit, ne sont pas considérés comme des imperfections à part entière pour lesquelles on peut massacrer un premier-né en dehors du Temple. La Guemara demande : Et le garav n'est-il pas considéré comme un défaut ? Mais n'est-il pas écrit « garav » dans la Torah, dans la liste des défauts (voir Lévitique 22 :22) ? Et de plus, Hazazit n’est-il pas considéré comme un défaut ? Mais n'est-il pas écrit « yalefet » dans la Torah, dans le même verset, et cela est enseigné dans une baraïta : « Garav » ; cela fait référence à des furoncles durs comme de la faïence [ḥeres] ; « Yalefet » ; c'est le ḥazazit qui affectait les Égyptiens (voir Exode 9 :10). Et Reish Lakish dit : Pourquoi s'appelle-t-on yalefet ? La raison en est qu'il s'agrippe continuellement au melapefet jusqu'au jour de sa mort, c'est-à-dire qu'il ne peut pas être guéri.
Certes, la contradiction entre le statut du ḥazazit mentionné dans la Torah et celui du ḥazazit dans la mishna n’est pas difficile, car ici la Torah fait référence à un ḥazazit égyptien, et là la mishna fait référence à un ḥazazit régulier. Mais la contradiction entre le statut du garav répertorié dans la Torah et le garav de la mishna est difficile. La Guemara répond que la contradiction entre le garav de la Torah et le garav de la mishna n'est pas non plus difficile : cette décision de la mishna fait référence à des furoncles humides, alors que ce garav de la Torah fait référence à des furoncles secs. Les furoncles humides guérissent et sont donc considérés comme une imperfection temporaire pour laquelle on ne peut pas massacrer un premier-né ; les secs ne guériront pas.
La Guemara demande : Et un furoncle humide guérit-il ? Mais n'est-il pas écrit : « L'Éternel vous frappera du furoncle d'Égypte, des hémorroïdes, du garav et du lièvre, dont vous ne pourrez être guéris » (Deutéronome 28 : 27). Et comme il est écrit : « Et avec des lièvres », ce qui fait référence à des furoncles aussi durs que de la terre cuite [ḥeres], le garav humide est ainsi indiqué, et en ce qui concerne les deux types, ce verset déclare : « Dont vous ne pouvez pas être guéri. »
Il existe plutôt trois types de garav : Premièrement, le garav du verset qui traite des imperfections, qui est sec à la fois à l'intérieur et à l'extérieur. Cela ne peut pas être guéri, et cela est appelé ḥares dans le Deutéronome. Le second est le garav de la mishna, qui peut être guéri et qui est humide à l’extérieur et à l’intérieur. Troisièmement, le garav d’Égypte, mentionné dans le Deutéronome comme l’un des types de furoncles d’Égypte. Ce garav est sec à l'intérieur et ne peut donc pas être guéri, mais il est humide à l'extérieur, comme il est écrit à propos de la plaie des furoncles en Égypte : « Et il devint un furoncle éclatant avec avabu'ot sur l'homme et sur un animal » (Exode 9 : 10). Avabu'ot fait référence à une substance qui se déverse [nove'a] et qui est humide.
§ Parmi les affections qui ne sont pas considérées comme des défauts à part entière, mais dont on ne peut pas non plus sacrifier un animal présentant une telle affection comme offrande, la Mishna énumère : Et un vieil animal, ou un animal malade, ou avec une odeur nauséabonde. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d'un verset, comme l'ont enseigné les Sages : Le verset déclare : « Et si son offrande provient du troupeau, soit des brebis, soit des chèvres » (Lévitique 1 : 10). Ces trois exemples du mot « de [min] » servent à exclure les personnes âgées, les malades et les animaux à odeur nauséabonde, qui ne peuvent pas être sacrifiés.
La Guemara note : Et les trois exclusions sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait écrit autrefois le mot « de », on aurait pu dire que cela sert à exclure un vieil animal, qui ne retrouvera pas la santé, car il ne rajeunira jamais. Mais s'agissant d'un animal malade, qui pourrait redevenir sain, dites qu'il n'est pas disqualifié. Et, alternativement, si le Miséricordieux avait écrit un seul terme d'exclusion, on aurait pu dire qu'il sert à exclure un animal malade, car ce n'est pas la manière naturelle pour un animal d'être malade. Mais quant à un vieil animal, comme c'est la manière naturelle pour tous les animaux de vieillir, dites qu'il ne faut pas le disqualifier de l'autel.
Et si le Miséricordieux n'avait écrit que deux termes d'exclusion, on aurait pu dire qu'ils servent à exclure ces animaux faibles, les malades et les vieux, comme on ne doit sacrifier qu'un animal gras et en bonne santé. Mais quant à un animal qui a une odeur nauséabonde et qui n'est pas faible, dites qu'il ne doit pas être disqualifié. Et alternativement, s'il n'y avait eu qu'un seul terme d'exclusion, on aurait pu dire qu'il sert à exclure un animal à odeur nauséabonde, car répugnant. Mais à propos de ces deux autres cas d'un animal âgé et d'un animal malade, qui ne sont pas répugnants, disons qu'ils ne sont pas exclus. Les trois exclusions sont donc nécessaires.
§ La Mishna enseigne : Et un animal avec lequel une transgression a été commise, et celui qui a tué une personne connue sur la base du témoignage d'un témoin ou de son propriétaire, ne peuvent pas être sacrifiés. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ?
Ils sont dérivés d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita, que lorsque le verset déclare : « Vous apporterez votre offrande du bétail, du gros ou du menu bétail » (Lévitique 1 : 2), chaque mention du Le mot « de » est interprété comme un terme d’exclusion. L’expression « du bétail » sert à exclure un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l’objet de bestialité. L’expression « du troupeau » sert à exclure un animal adoré comme une divinité, et « du troupeau » sert à exclure un animal réservé au culte des idoles. Enfin, le mot « ou » dans l’expression « ou du troupeau » sert à exclure un animal qui a encorné et tué une personne.
Les défis de la Guemara : Dans les cas d'un animal qui a copulé avec une personne, d'un animal qui a fait l'objet de bestialité et d'un animal qui a encorné et tué une personne, ils sont passibles de mort par lapidation. Pourquoi, alors, un verset est-il nécessaire pour les exclure ? La Guemara répond qu'il s'agit d'un cas où l'incident était connu sur la base du témoignage d'un témoin ou du propriétaire. L’animal n’est donc pas tué, car il n’y a pas deux témoins de l’événement, mais le témoignage suffit à disqualifier l’animal comme sacrifice.
§ La mishna enseigne qu'on ne massacre pas un tumtum et un hermaphrodite, ni dans le Temple ni dans le reste du pays. La Guemara demande : Certes, on ne tue pas un tumtum, ni dans le Temple, car il s'agit peut-être d'une femelle et n'a donc pas le statut de premier-né et ne peut pas être sacrifié, ni dans le reste du pays, car peut-être s'agit-il d'un tumtum. mâle et qu'il n'a pas de défaut, auquel cas il abattrait un animal sacrificiel.
Mais dans le cas d'un hermaphrodite, il est entendu qu'on ne l'égorge pas au Temple, car il s'agit peut-être d'une femelle. Mais en ce qui concerne le reste du pays, même qu’il soit considéré comme un mâle ; néanmoins, son organe sexuel féminin doit être considéré comme une fissure [ḥaritz], qui est incluse dans la tache de « fêlé » [ḥarutz] répertoriée dans la Torah (Lévitique 22 :22), et qu’on puisse l’abattre à cause de cette tache.
Abaye a répondu : Le verset déclare : « Ou fissuré ou brisé » (Lévitique 22 :22), qui enseigne que le défaut d'être fissuré est similaire à celui d'être brisé : Tout comme le défaut d'être brisé est pertinent dans l'endroit. d'un os, comme il n'y a pas de cassure là où il n'y a que de la chair, de même, le terme fissuré fait référence à une imperfection trouvée à l'emplacement d'un os, et non à l'emplacement des organes sexuels.
Rava a dit : Même sans la comparaison avec « cassé », vous ne pouvez pas dire qu’une fissure à l’endroit de la chair, là où il n’y a pas d’os, est une imperfection. Car, si vous pensez qu’il s’agit d’un défaut, puisque le tanna du baraita cité ci-dessus dit à propos de « garav » que cela fait référence à des furoncles durs comme de la terre cuite [ḥeres], évidemment ce défaut est une fissure. dans la peau, comme il est écrit à propos de la maladie cutanée de la lèpre : « Et son apparence est plus profonde que la peau » (Lévitique 13 :30), et les Sages expliquent : Elle est semblable à l'apparence d'une zone éclairée par le soleil qui semble plus profond que l'ombre qui semble le couvrir.
Et si c'est le cas, que le Miséricordieux écrive : Fissure, et il n'est pas nécessaire de dire garav, et je dirais : Si être fissuré, ce qui n'est pas répugnant, est un défaut, alors en ce qui concerne garav, qui est répugnant, cela devrait être cela n'est-il pas d'autant plus considéré comme un défaut ? Par conséquent, le Miséricordieux écrit garav, pour dire qu'une fissure trouvée à l'emplacement de la chair n'est pas une imperfection. Par conséquent, on ne peut pas dire que l’organe sexuel féminin d’un hermaphrodite doive être considéré comme une tare pour laquelle on peut égorger un premier-né en dehors du Temple.
À ce propos, la Guemara cite la déclaration de la Mishna concernant un hermaphrodite : Rabbi Yishmael dit : Vous n'avez pas de défaut plus grand que cela, et il peut être abattu. Évidemment, le rabbin Yishmael soutient que l’organe sexuel féminin d’un hermaphrodite est considéré comme une imperfection. La Guemara explique : Rabbi Yishmael n'énonce pas un jugement comme celui d'Abaye, car il maintient que nous ne disons pas que le défaut d'être fissuré est similaire à celui d'être brisé. Il s’agit plutôt de défauts entièrement différents, et une fissure trouvée sur la chair est considérée comme un défaut.
Le rabbin Yishmael ne donne pas non plus de décision comme celle de Rava, car peut-être sa conclusion selon laquelle une fissure trouvée là où il n'y a pas d'os n'est pas une imperfection ne s'applique que dans le cas où elle n'est pas visible. Mais dans le cas où il est visible, comme l’organe sexuel féminin, nous l’appelons « une tache malade » (Deutéronome 15 :21), et l’animal est disqualifié pour être utilisé comme offrande.

Daf41b

Rava soulève un dilemme : quelle est la raison du rabbin Yishmael pour laquelle un hermaphrodite est définitivement imparfait ? Est-il évident pour lui qu'un animal hermaphrodite est un mâle qui a le statut de premier-né, et qu'il vient avec son défaut, c'est-à-dire l'organe sexuel féminin, et qu'il est donc permis de l'abattre en dehors du Temple ? Ou peut-être que Rabbi Yishmael ne sait pas si un hermaphrodite est considéré ou non comme un homme, et il énonce sa décision de la manière suivante : Si vous dites. En d’autres termes, si vous dites qu’un animal hermaphrodite est un premier-né, il vient avec sa tare, et il peut être abattu hors du Temple.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les raisons ? La Guemara répond qu'il y a une différence en ce qui concerne le fait d'être fouetté à cause de cet animal en raison de la violation de l'interdiction de tondre et d'utiliser un premier-né pour le travail (voir Deutéronome 15 : 19). S’il s’agit bien d’un premier-né, alors on sera fouetté pour avoir violé l’interdiction. Mais si l'on ne sait pas s'il s'agit d'un premier-né, bien qu'on ne puisse pas le tondre ou travailler avec lui, on n'est pas passible de flagellation pour cela. Alternativement, il y a une différence en ce qui concerne le fait de le confier à un prêtre. Si son statut est incertain, le curé ne peut lui réclamer l'animal, selon le principe selon lequel la charge de la preuve incombe au réclamant.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta : Rabbi Ilaï dit au nom de Rabbi Yishmael : Un hermaphrodite est un premier-né, et il vient avec son défaut. Apprenez de la baraïta qu'il est évident pour Rabbi Yishmael qu'un hermaphrodite est un premier-né. La Guemara répond : Mais peut-être a-t-il prononcé sa décision de la manière suivante : Si vous dites, comme expliqué précédemment.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre baraïta. Il est dit à propos d'un holocauste de bétail : « Un mâle » (Lévitique 1 : 3), d'où on peut déduire : Mais pas une femelle. Lorsqu’il est dit ci-dessous, à propos d’un holocauste de mouton : « Un mâle » (Lévitique 1 : 10), une deuxième fois, c’est difficile à comprendre, car il n’est pas nécessaire que le verset le précise. Pourquoi le verset doit-il à nouveau mentionner « un mâle » ? Cela sert à exclure un tumtum et un hermaphrodite, qui ne peuvent pas être sacrifiés comme holocaustes.
La Guemara analyse cette baraita : De qui est cette opinion ? Si nous disons que c'est l'opinion du premier tanna de la mishna, qui soutient qu'un tumtum et un hermaphrodite ne peuvent être abattus dans le Temple ou dans le reste du pays, alors le statut d'hermaphrodite est incertain, car il est on ne sait pas si c'est un mâle ou une femelle. Mais un verset vient-il à exclure un cas d’incertitude ?
Peut-être que cette baraita est plutôt conforme à l’opinion des derniers rabbins de la mishna, qui soutiennent qu’un hermaphrodite n’est définitivement pas un homme, mais une entité distincte. Il est donc nécessaire qu’un verset l’exclue. Cela aussi est difficile, car selon ces rabbins, l'exclusion d'une femme, d'un tumtum et d'un hermaphrodite découle d'un seul verset. La Guemara précise : Quant au premier-né, c'est un seul « mâle » qui est écrit, dont les rabbins excluent toutes les trois catégories du statut de premier-né. En revanche, le baraita exclut une femme d’une mention du mot « mâle » et un tumtum et un hermaphrodite d’une autre mention du mot « mâle ».
Il est plutôt évident que la baraita est conforme à l’opinion du rabbin Yishmael. Et dans ce cas, d'accord, si vous dites qu'il est évident pour Rabbi Yishmael qu'un hermaphrodite est un premier-né mâle, c'est pourquoi un verset était nécessaire pour exclure un hermaphrodite d'être amené en holocauste. Mais si vous dites que Rabbi Yishmael ne sait pas si un hermaphrodite est considéré ou non comme un homme, est-il nécessaire que le verset exclue un cas d'incertitude ?
La Guemara répond : En fait, la baraïta est conforme à l'opinion de ces derniers rabbins, qui soutiennent qu'un hermaphrodite n'est pas un mâle, mais une entité distincte. Et quant à la difficulté que, dans le cas d’un premier-né, ils aient exclu d’un seul verset une femelle, un tumtum et un hermaphrodite, ce n’est pas le cas. Concernant un premier-né, il y a aussi deux versets écrits : « Mâles » (Deutéronome 15 :19) et : « C'est un mâle » (Exode 13 :12). Comme dans le cas d'un holocauste, l'un d'entre eux sert à exclure une femme, tandis que l'autre sert à exclure un tumtum et un hermaphrodite.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : Un hermaphrodite n'a pas le statut de premier-né ; son statut est plutôt celui d'un animal non sacré qui peut être tondu et utilisé pour le travail. Rav Hisda dit : Ce différend s'applique à un hermaphrodite, que les rabbins soutiennent comme une entité distincte, car il possède à la fois des organes sexuels masculins et féminins, et n'a donc pas le statut de premier-né. Mais en ce qui concerne un tumtum dont les organes génitaux sont recouverts de peau, tout le monde s'accorde à dire qu'il s'agit d'un cas incertain, car il s'agit bien d'un mâle ou d'une femelle, mais il y a une incertitude quant à savoir de quoi il s'agit. Et par conséquent, il est consacré en raison de l'incertitude, et il ne peut être égorgé ni dans le Temple ni dans le reste du pays.
Rava dit à Rav Hisda : S'il est vrai qu'un tumtum est certainement soit un homme, soit une femme, en ce qui concerne les évaluations, quand quelqu'un jure de donner l'évaluation d'un tumtum, il doit être évalué, soit conformément à l'évaluation. d'un homme ou d'une femme.

Daf42a

Pourquoi, alors, enseigne-t-on dans une baraita que le verset : « Alors votre évaluation sera pour le mâle » (Lévitique 27 :3) inclut celui dont le statut de mâle est certain mais qui n’est pas un tumtum ou un hermaphrodite ? La Guemara répond : Omettez de cette baraïta la mention d'un tumtum, car elle fait référence uniquement à un hermaphrodite, qui est une entité distincte.
La Guemara suggère : Venez entendre la suite de cette baraita : On aurait pu penser que ceux-ci ne seront pas évalués selon l'évaluation d'un homme, mais qu'ils seront évalués selon l'évaluation d'une femme. Par conséquent, le verset déclare : « L’homme », et dans le verset suivant, il déclare : « Et si c’est une femme, alors votre estimation sera de trente sicles » (Lévitique 27 : 4), indiquant seulement celui dont le statut d’homme. ou femelle est certain, mais pas un tumtum ou un hermaphrodite, qui ne sont classés ni comme mâles ni comme femelles. La Guemara répond encore : Omettez de cette baraita la mention d'un tumtum, car elle se réfère uniquement à un hermaphrodite.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita discuter de l'offrande de paix, à propos de laquelle il est dit : « Qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme » (Lévitique 3 : 1). Cela indique : Seulement un mâle défini ou une femelle définie, mais pas un tumtum ou un hermaphrodite. Encore une fois, la Guemara répond : Omettez de cette baraita la mention d'un tumtum.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : Elle déclare à propos d'un holocauste de bétail : « Un mâle » (Lévitique 1 :3), d'où on peut déduire : Mais pas une femelle. Lorsqu’il est dit ci-dessous, à propos d’un holocauste de mouton : « Un mâle » (Lévitique 1 : 10), une deuxième fois, c’est difficile à comprendre, car il n’est pas nécessaire que le verset le précise. Pourquoi le verset doit-il à nouveau mentionner « un mâle » ? Cela sert à exclure un tumtum et un hermaphrodite, qui sont disqualifiés comme holocaustes. La Guemara répond : Omettez de cette baraita la mention d'un tumtum.
La Guemara suggère : Venez entendre un baraita discuter de la halakhot de l'impureté rituelle conférée par un oiseau dans la gorge : Tout oiseau qui n'a pas été abattu de la manière appropriée, c'est-à-dire dans le cou avec un couteau, a le statut de carcasse. Cette carcasse rend impur celui qui la mange lorsqu’elle est dans sa gorge. Les offrandes d'oiseaux, qui sont tuées en pinçant la nuque avec l'ongle, font exception à ce principe et ne transmettent pas d'impureté. En ce qui concerne un oiseau adoré comme une divinité, ou un oiseau réservé au culte des idoles, ou un oiseau donné en paiement à une prostituée, ou un oiseau donné comme prix d'un chien (voir Deutéronome 23:19), et de même Quant à un oiseau tumtum ou hermaphrodite, si l'on en tue un par pincement, il est rituellement impur, car il est disqualifié comme offrande, et le pincement ne le purifie pas. Par conséquent, ils rendent tous une personne et les vêtements qu’il porte rituellement impurs si une partie d’entre eux entre en contact avec la gorge pendant qu’il mange.
Rabbi Eliezer dit : Si l'on pince le cou d'un tutumtum ou d'un hermaphrodite, cela ne rend pas la personne et les vêtements qu'il porte rituellement impurs lorsqu'ils sont dans la gorge, car ils sont en fait aptes à être sacrifiés. Comme le dirait le rabbin Eliezer : Partout où il est dit explicitement dans la Torah : « Homme » et : « Femme », vous devez exclure parmi eux un tumtum et un hermaphrodite, car leur statut est incertain. Cela s’applique aux offrandes d’animaux, à propos desquelles la Torah précise « mâle » et « femelle ».
Mais s'il s'agit d'une offrande d'oiseaux, comme il n'est pas dit mâle et femelle, mais simplement des colombes et des pigeons, vous n'en excluez pas un tumtum et un hermaphrodite. comme ils sont dignes de l'autel. Maintenant, si un tumtum est considéré comme définitivement un mâle ou une femelle, alors pourquoi le premier tanna le disqualifie-t-il pour être sacrifié ? La Guemara répond à nouveau : Omettez de cette baraita la mention d'un tumtum.
La Guemara suggère : Venez entendre ce que Rabbi Elazar dit : Un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], et diverses espèces de bétail interdites, et un animal né par césarienne, et un animal qui est né par césarienne. un tumtum ou un hermaphrodite ne se consacrent pas et ne rendent pas un autre animal consacré à leur place.
Et Shmuel dit en guise d'explication : Ils ne sont pas consacrés par substitution, c'est-à-dire que si l'on cherche à substituer un de ces animaux à un animal sacrificiel, il ne devient pas sacré. Et si l'un d'eux est né d'un animal sacrificiel, ils ne consacrent pas un animal non sacré dans le cas où on voulait lui en faire un substitut. Et si un tumtum est soit un mâle, soit une femelle, pourquoi ne serait-il pas consacré et ne consacrerait-il pas un autre animal ? La Guemara répond : Omettez de cette baraita la mention d'un tumtum.
La Guemara suggère : Venez entendre une version légèrement différente de cette baraita. Rabbi Elazar dit : Il existe cinq types d'animaux qui ne sont pas consacrés et qui ne rendent pas un autre animal consacré, et ce sont : Un tereifa, et divers types de bétail interdits, et un animal né par césarienne, et un animal qui est un tumtum et un hermaphrodite. Et si vous disiez : Ici aussi, omettez de cette baraita un tumtum, alors il n'y a que quatre types d'animaux répertoriés dans la baraita. La Guemara répond : Supprimez la mention d'un tumtum et insérez à sa place un orphelin, c'est-à-dire un animal né après la mort de sa mère, qui est également disqualifié comme sacrifice.
La Guemara suggère : Disons que cette question de savoir si un tumtum est une entité distincte ou s'il s'agit définitivement d'un homme ou d'une femme fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Ilai dit au nom de Rabbi Yishmael : Un hermaphrodite est un premier-né, et il vient avec son défaut ; et les rabbins disent : Il n'est pas imprégné de sainteté. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Le verset déclare : « Mâles » (Deutéronome 15 : 19), et partout où il est dit : Mâle », cela sert à exclure uniquement un tumtum et un hermaphrodite. Puisque selon Rabbi Shimon ben Yehuda il est nécessaire qu'un verset exclue un tumtum, comme un hermaphrodite, de la catégorie d'un homme, évidemment, à son avis, un tumtum n'est pas considéré comme quelqu'un dont le statut d'homme est incertain mais un entité distincte.
La Guemara analyse cette baraita : Et si vous disiez : Ici aussi, omettez de cette baraita un tumtum, alors l'opinion de Rabbi Shimon ben Yehuda est la même que celle des rabbins, car eux aussi soutiennent qu'un hermaphrodite n'est pas sacré. La différence entre eux n'est-elle pas plutôt liée au statut de tumtum, comme le soutient le premier tanna, c'est-à-dire les rabbins : il n'est pas imprégné de sainteté et ils font spécifiquement référence à un hermaphrodite, qui était le sujet de la déclaration du rabbin Ilai, mais un tumtum est un cas incertain, et donc il est sacré en raison de l'incertitude. Et Rabbi Shimon

Daf42b

ben Yehuda vient de dire : Un tumtum n'est pas d'un statut incertain, mais une entité distincte, et il n'est pas du tout sacré. La Guemara répond : Non, tout le monde est d'accord quant à l'affirmation selon laquelle un tumtum est une entité distincte, il ne fait aucun doute que cela est incorrect. Là où il y a un doute, c'est s'il s'agit d'un homme ou d'une femme.
De plus, dans le cas où le tutum urine à l'endroit de l'organe sexuel masculin, alors tout le monde s'accorde à dire qu'il s'agit d'un homme. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas d'un tutum qui urine à l'endroit de l'organe sexuel féminin. Un sage, les rabbins, soutient que nous craignons que son organe sexuel masculin ait peut-être été inversé vers son organe sexuel féminin ; son statut est donc incertain. Et un sage, Rabbi Shimon ben Yehuda, estime que cette possibilité ne nous inquiète pas ; il s'agit plutôt d'une femelle. Et Rabbi Shimon ben Yehuda soutient conformément à ce qu'a statué Rabbi Elazar : Quant à un animal premier-né qui urine à l'endroit où se trouve l'organe sexuel féminin, il n'est pas sacré, car il s'agit certainement d'une femelle.
Rabbi Yoḥanan s'interrogea sur cette décision de Rabbi Elazar : Quel est le Sage qui ne se soucie pas de l'opinion du premier tanna de la mishna et de l'opinion de Rabbi Yishmael, qui soutient qu'un tumtum est un cas d'incertitude ? La Guemara demande : Et que Rabbi Yoḥanan dise aussi : Qui est celui-ci qui ne se soucie pas de l'opinion de ces derniers rabbins dans la mishna, comme le dit Rav Hisda : Cette dispute concerne un hermaphrodite ; mais en ce qui concerne un tutum, tout le monde s'accorde à dire que c'est un cas incertain.
La Guemara explique que Rabbi Yoḥanan ne soutient pas cette déclaration de Rav Hisda ; il soutient plutôt que selon ces derniers rabbins, un tumtum est une entité distincte. La Guemara demande : Si Rabbi Yoḥanan ne se conforme pas à Rav Hisda, pourquoi s'est-il interrogé sur la décision de Rabbi Elazar ? Qu'il dise que Rabbi Elazar a exprimé son opinion conformément à l'opinion de ces derniers rabbins. La Guemara répond : C'est bien ce qu'il dit : Qui est le Sage qui laisse de côté l'opinion de deux Sages, le premier Tanna et Rabbi Yishmael, et agit conformément à une seule opinion, les derniers Rabbins ?
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar, selon quelle opinion adhère-t-il ? La Guemara répond qu'il soutient ce que dit Reish Lakish : Les Sages ont dit que le statut halakhique d'un tumtum n'est un cas incertain qu'en ce qui concerne une personne, puisque l'organe sexuel masculin et l'organe sexuel féminin sont au même endroit. , c'est-à-dire qu'un homme et une femme urinent à partir de la même zone du corps. Cette zone étant dissimulée dans le cas d’un tutum, son statut est incertain. Mais s'agissant d'un animal tumtum, il n'y a aucune incertitude s'il s'agit d'un mâle ou d'une femelle, puisque les organes génitaux d'un mâle et d'une femelle ne se trouvent pas au même endroit. Au contraire, s’il urine à l’endroit de l’organe sexuel mâle, c’est un mâle ; s'il urine à l'endroit de l'organe sexuel féminin, c'est une femelle.
Rav Oshaya s'y oppose : Et craignons que son organe sexuel masculin ait peut-être été retourné à la place de son organe sexuel féminin. Abaye lui dit : D'après quel avis élevez-vous cette objection ? Est-ce conforme à l’avis du rabbin Meir, préoccupé par la minorité des cas ? La halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir et il faut donc suivre la majorité des animaux pour lesquels cela n'arrive pas.
Abaye bar Avin et Rav Ḥananya bar Avin disent tous deux : On peut même dire que l'objection de Rav Oshaya est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne se soucient pas d'une minorité. La raison en est que puisque dans ce cas, l'animal a changé en ce sens qu'il est différent des animaux typiques, puisqu'il s'agit d'un tumtum, peut-être a-t-il également changé en ce qui concerne son organe sexuel mâle inversé vers l'organe sexuel femelle. Si tel est le cas, les Sages ne sont pas d'accord sur ce principe : il y a ceux qui disent que depuis que ça a changé, ça a changé, et il y a ceux qui disent que l'affirmation selon laquelle depuis que ça a changé, ça a changé n'est pas acceptée.
La Guemara suggère : Disons que la question de savoir si un animal qui a changé sous un rapport a changé sous un autre rapport, ou s'il n'a pas changé, fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un tutumtum qui a fiancé une femme, les fiançailles sont considérées comme des fiançailles, en raison de l'incertitude, car le tutumtum pourrait être un homme ; et de même, si le tumtum a été fiancé par un homme, les fiançailles sont considérées comme des fiançailles en raison de l'incertitude, car le tumtum pourrait être une femme.
La baraita continue : Et si le frère du tumtum est mort sans enfant et qu'il n'y a aucun autre frère qui puisse célébrer le lévirat avec la veuve, le tumtum accomplit la ḥalitza, c'est-à-dire que la veuve de son frère enlève sa chaussure, car le tumtum pourrait être un homme. , et elle demanderait à Halitza de la libérer du lien du lévirat. Et si le tumtum meurt, l'un des frères du tumtum accomplit la halitza avec l'épouse du tumtum, ou contracte un lévirat avec l'épouse du tumtum, dans le cas où le tumtum était un homme. Et il est enseigné dans une autre baraita : La femme d’un tumtum accomplit la ḥalitza et ne contracte pas de mariage par lévirat.
En ce qui concerne ces deux baraitot, les Sages ont supposé que chacun est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Un eunuque dont la condition est causée naturellement, c'est-à-dire celui qui est totalement dépourvu de capacité sexuelle depuis sa naissance, ne pratique pas la ḥalitza. et ne contracte pas de mariage par lévirat avec sa belle-sœur, car il n'est pas inclus dans la mitsva du mariage par lévirat. De même, s'il meurt, ses frères ne pratiquent pas la ḥalitza avec sa femme, et ils ne peuvent pas contracter un lévirat avec elle, car elle leur est interdite en tant qu'épouse d'un frère qui n'exige pas le lévirat.
Sur la base de cette hypothèse, la Guemara suggère : Quoi, n'est-ce pas que les deux baraitot ne sont pas d'accord sur ce point, que celui qui dit qu'un tumtum accomplit la ḥalitza et que l'un des frères accomplit la ḥalitza avec la femme du tumtum ou contracte un lévirat ? avec la femme du tutumtum soutient que nous ne disons pas que puisque ce tutumtum a changé par rapport à une personne moyenne, il pourrait aussi avoir changé en ce sens qu'il est un eunuque dont la condition est causée naturellement, et donc il serait interdit aux frères d'entrer dans lévirat mariage avec la femme ? Au contraire, si le tumtum est un homme, on suppose qu'il est capable d'avoir des enfants et, par conséquent, sa femme exige un lévirat.
Et celui qui dit que la femme d'un tumtum accomplit la ḥalitza et ne contracte pas de lévirat soutient que nous disons que puisque cette personne a changé, elle a changé, c'est-à-dire la possibilité qu'elle soit un eunuque dont la condition est causée naturellement. est pris en compte, et par conséquent sa femme ne peut pas contracter un mariage par lévirat.
La Guemara répond : Non ; tout le monde est d'accord pour dire que puisque cette personne a changé, elle a changé, et on craint qu'il ne s'agisse d'un eunuque dont l'état est d'origine naturelle. La différence entre les décisions est plutôt que cette baraïta, qui permet à l'épouse du tumtum de contracter un lévirat, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui n'est pas d'accord avec le rabbin Akiva et soutient que le lévirat peut être célébré avec l'épouse. d'un eunuque dont l'état est d'origine naturelle, et que la baraita, qui interdit le mariage par lévirat, est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, selon laquelle les frères d'un eunuque dont l'état est d'origine naturelle ne contractent pas de mariage par lévirat avec la femme de ventre.
La Guemara demande : Et qui est le tanna qui soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, que la femme d'un eunuque dont la condition est causée naturellement n'a pas besoin de mariage par lévirat, et pourtant il soutient que la femme d'un tumtum doit accomplir la ḥalitza ? Si nous disons qu'il s'agit de Rabbi Yehuda, cela ne peut pas être le cas, car à son avis, même si les organes génitaux d'un tutum étaient révélés et qu'il s'avérait être un homme, il le considère comme un eunuque définitif dont l'état est causé naturellement, et donc son la femme n’a pas du tout besoin de ḥalitza.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Yevamot 81a) que Rabbi Yehuda dit : Quant à un toumtoum qui a été déchiré de telle sorte que ses parties génitales étaient exposées, et qu'il s'est avéré qu'il s'agissait d'un homme, il ne doit pas accomplir la ḥalitza, car il est traité. comme un eunuque dont la condition est causée naturellement. Tout comme ce tumtum n’accomplit pas la ḥalitza, sa veuve n’a pas non plus besoin de ḥalitza.
C'est plutôt l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui soutient que si un tutum a été déchiré et qu'il s'est avéré qu'il s'agissait d'un homme, il est considéré comme un eunuque dont l'état est causé naturellement. , et par conséquent sa femme a besoin de ḥalitza. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un tumtum n'accomplit pas la ḥalitza avec la femme de son défunt frère sans enfant s'il y a d'autres frères pour accomplir la ḥalitza, car peut-être la peau qui recouvre ses organes génitaux le fera-t-elle. être déchiré et il se révélera être un eunuque dont l'état est causé naturellement, et la veuve ne sera pas libérée du lien du lévirat par sa ḥalitza. Selon cette opinion, il n'est pas certain qu'un tumtum soit un eunuque dont l'état est d'origine naturelle.
Concernant l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, la Guemara demande : Pourquoi cet individu ne pratique-t-il pas la ḥalitza en raison uniquement de la possibilité qu'il soit reconnu comme un eunuque dont l'état est d'origine naturelle ? Est-ce à dire que tout tumtum dont la peau a été déchirée se révèle être un mâle et non une femelle ? La Guemara explique que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a exprimé son opinion dans la formulation de : Peut-être, ce qui inclut de multiples incertitudes : Un tumtum ne doit pas accomplir la ḥalitza, car peut-être il sera déchiré et trouvé être une femme, qui peut certainement pas accomplir la ḥalitza.
Alternativement, s’il s’avère qu’il s’agit d’un homme, il ne pourra pas non plus accomplir la ḥalitza, car peut-être s’avérera-t-il un eunuque dont l’état est d’origine naturelle. La Guemara demande : Puisque Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, conviennent qu'un tumtum ne peut pas accomplir la ḥalitza pour la femme de son frère, quelle est la différence pratique entre leurs opinions ? Rava a dit :

Daf43a

Il y a une différence pratique en ce qui concerne l’interdiction à la veuve, par sa halitza, de contracter un mariage par lévirat dans le cas où il y a d’autres frères. Selon Rabbi Yehuda, qui soutient que cet individu est certainement un eunuque dont l'état est d'origine naturelle, sa ḥalitza n'a aucun effet et elle peut donc contracter un lévirat avec l'un des autres frères. A l'inverse, selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, puisqu'il est possible qu'il ne soit pas eunuque et que sa ḥalitza soit valide, elle est interdite aux autres frères comme épouse de leur frère.
Et il y a aussi une différence pratique entre leurs opinions concernant l’accomplissement de la ḥalitza avec la veuve dans le cas où il n’y a pas de frères autres que ce tutumtum. Selon le rabbin Yehuda, la ḥalitza n’est pas nécessaire dans ce cas, car elle n’exige la ḥalitza que si son défunt mari avait des frères qui sont obligés de célébrer le lévirat, et cet individu est certainement un eunuque dont l’état est d’origine naturelle. En revanche, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient qu’il doit accomplir la ḥalitza avec elle, au cas où il serait un homme et non un eunuque.

MISHNA : Concernant ces défauts qui ont été enseignés à propos d'un animal, qu'ils soient permanents ou passagers, ils disqualifient également dans le cas d'une personne, c'est-à-dire qu'ils disqualifient un prêtre d'accomplir le service du Temple. Et en plus de ces défauts, il y en a d'autres qui ne s'appliquent qu'au prêtre : Celui dont la tête est pointue, étroite en haut et large en bas ; et celui dont la tête ressemble à un navet, large en haut et étroite en bas ; et celui dont la tête est en forme de marteau, avec le front saillant ; et celui dont la tête a une empreinte ; et un dans lequel l'arrière de la tête dépasse.
Et en ce qui concerne ceux qui ont le dos bossu, Rabbi Yehuda les considère aptes au service et les rabbins les considèrent comme disqualifiés. Le kere'aḥ est disqualifié pour accomplir le service du Temple. Qu’est-ce qu’un kere’aḥ ? C'est toute personne qui n'a pas une rangée de cheveux qui entoure sa tête d'une oreille à l'autre. S’il a une rangée de cheveux d’une oreille à l’autre, cette personne est apte au service.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi la mishna dit-elle que toutes les imperfections qui disqualifient un animal disqualifient également un prêtre ? Mais il y a la tache d’une verrue, qui n’est pas écrite dans la Torah à propos d’une personne mais à propos d’un animal (voir Lévitique 22 : 22). Et en outre, il y a aussi les imperfections d'une cataracte et d'un tevallul, qui apparaissent dans la Torah à propos d'une personne mais qui ne sont pas écrites dans la Torah à propos d'un animal (voir Lévitique 21 :20). Pourquoi, alors, la mishna sur 38a enseigne-t-elle que de telles imperfections disqualifient un animal ?
La Guemara répond : Ces imperfections dérivent les unes des autres, comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une personne, c'est-à-dire d'un prêtre, il n'est pas dit à son sujet qu'une verrue la disqualifie du service du Temple, et dans le Dans le cas d'un animal, il n'est pas précisé qu'une cataracte ou un tevallul l'empêchent d'être sacrifié. D’où vient qu’on applique ce qui est dit de tel cas à tel cas, et ce qui est dit de tel cas à tel autre ? Le verset déclare : « Gale » et « croûte », « scorbut » et « scorbut », à la fois en ce qui concerne une personne et un animal (Lévitique 21 :20 ; 22 :22), ce qui sert à tirer une analogie verbale à partir des versets. .
La Guemara note : Ces versets doivent être libres, c'est-à-dire qu'ils sont superflus et ne sont énoncés que dans le but de l'analogie verbale. Cela signifie que l'analogie verbale ne peut être réfutée par un raisonnement logique, alors que si les versets ne sont pas libres, on peut réfuter l'analogie s'il existe une différence significative entre les deux cas. Comme, s'ils ne sont pas libres, l'analogie verbale peut être réfutée comme suit : On ne peut pas déduire les interdictions d'une personne pour accomplir le service du Temple de celles d'un animal, car le cas d'un animal peut être considéré comme plus strict parce que l'animal lui-même est sacrifié sur l'autel. De même, on ne peut pas déduire les exclusions d’un animal de celles d’une personne, car on peut prétendre que la halakha à l’égard d’une personne devrait être plus stricte, puisqu’une personne était incluse dans l’accomplissement des mitsvot.
En effet, les modalités sont gratuites. En conséquence, puisque ces disqualifications dérivent d’une analogie verbale, elles doivent être acceptées comme si elles étaient écrites explicitement dans la Torah. La Guemara prouve que ces versets sont gratuits : Que le Miséricordieux écrive que le scorbut disqualifie une personne et un animal, et il serait inutile que le Miséricordieux écrive que la gale les disqualifie, comme je dirais : Et si le scorbut, qui est non répugnante, est considérée comme une tache disqualifiante, alors dans le cas d'une croûte, qui est répulsive, n'est-elle pas à plus forte raison une tache disqualifiante ? Si tel est le cas, alors en ce qui concerne « croûtes » et « croûtes », que le Miséricordieux écrit à propos d'une personne et d'un animal, pourquoi ai-je besoin d'eux ? Evidemment, ils doivent être considérés comme libres pour l'analogie verbale.
La Guemara soulève une difficulté : Mais si les animaux et les prêtres sont disqualifiés par les mêmes défauts, que le Miséricordieux écrive toutes les imperfections disqualifiantes concernant l'un d'eux, soit une personne, soit un animal, et que le Miséricordieux écrive qu'une croûte et le scorbut disqualifie ici et ici, aux fins de l'analogie verbale, et que toutes les autres imperfections soient dérivées dans un cas de l'autre, par l'analogie verbale.
La Guemara répond : À quoi cela fait-il référence, c'est-à-dire, dans quel cas le Miséricordieux devrait-il écrire toutes les imperfections ? Si le Miséricordieux les avait tous écrits à propos d'une personne, je dirais : Toutes les imperfections qui disqualifient dans le cas d'une personne disqualifient également dans le cas d'un animal. Si tel est le cas, en ce qui concerne les sabots fermés et les gencives endommagées, qui ne sont pas écrites à propos d'une personne car elles ne sont pas pertinentes car une personne n'a pas de sabots et ses gencives sont couvertes de dents, je dirais : dans le cas d'un les animaux non plus ne devraient pas être disqualifiés.
Et si vous disiez : Que le Miséricordieux écrive tous les défauts concernant un animal, je dirais : Tous les défauts qui disqualifient dans le cas d'un animal disqualifient également dans le cas d'une personne. En conséquence, en ce qui concerne un gibben, celui qui a des sourcils tachés, ou un ḥarum, celui qui a le nez enfoncé, qui ne sont pas écrits à propos d'un animal, car de telles imperfections n'apparaissent pas chez les animaux, je dirai : Dans le cas d'un personne non plus, ils ne devraient pas la disqualifier. Par conséquent, la Torah délimite tous les défauts disqualifiants concernant à la fois un animal et une personne afin d’énoncer les défauts propres aux animaux et les défauts propres aux humains.
La Guemara demande : Mais même ainsi, pourquoi est-il nécessaire que la Torah délimite toutes les imperfections courantes ? Que le Miséricordieux les écrive tous dans les versets traitant de l'un d'eux, soit d'un animal, soit d'une personne, et quant à ceux qui ne sont pas pertinents pour l'autre, c'est-à-dire ces défauts qui ne s'appliquent que dans le cas d'un animal, que Le Miséricordieux écrira à propos d'un animal, et quant à ceux qui ne concernent pas l'autre, c'est-à-dire les défauts qui ne concernent qu'une personne, que le Miséricordieux écrive à propos d'une personne. Et que la Torah écrive les imperfections de la gale et du scorbut ici et là, dans le but de l'analogie verbale, et que le fait que leurs imperfections communes disqualifient dans les deux cas découle l'un de l'autre.
Au contraire, la raison pour laquelle la Torah répète leurs défauts communs est conforme à ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné, comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : Chaque passage de la Torah qui a été énoncé et répété n'a été répété que pour l'élément nouveau qui y était introduit. . C'est le style de la Torah de répéter un passage même pour n'enseigner qu'une seule halakha supplémentaire. Par conséquent, en ce qui concerne les défauts d'une personne et d'un animal, leurs défauts communs se sont répétés à cause de ceux qui ne s'appliquent qu'à un animal ou à une personne.
§ Rava dit : Pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive qu'une imperfection entraîne la disqualification du service du Temple dans le cas d'une personne, c'est-à-dire un prêtre (voir Lévitique 21 : 17-23), et qu'une imperfection entraîne la disqualification du service du Temple. cas des animaux sacrificiels (voir Lévitique 22 :20-25), et qu'une imperfection entraîne la disqualification pour le sacrifice dans le cas d'un animal premier-né (voir Deutéronome 15 :21) ?
Rava répond : Ils sont tous nécessaires. De même que si le Miséricordieux avait seulement écrit qu'une imperfection entraîne la disqualification dans le cas d'une personne, on pourrait suggérer que les imperfections entraînent la disqualification seulement dans ce cas, puisqu'une personne est incluse dans l'accomplissement des mitsvot. De même, si le Miséricordieux avait écrit seulement que les défauts disqualifient un animal premier-né du sacrifice, on pourrait affirmer qu'on ne peut pas déduire la disqualification d'une personne en raison de défauts de la disqualification d'un animal premier-né, puisqu'un animal a un aspect supplémentaire. de rigueur dans la mesure où il est lui-même sacrifié sur l'autel.
De plus, on ne peut pas déduire les disqualifications des animaux sacrificiels de celles d'un animal premier-né, puisque le caractère sacré d'un animal premier-né vient de l'utérus, c'est-à-dire dès la naissance, alors que le caractère sacré des autres offrandes ne s'applique qu'après la consécration par une personne, et ils sont donc d'une moindre sainteté.
De plus, si le Miséricordieux avait seulement écrit que les animaux sacrificiels sont disqualifiés en raison de défauts, on pourrait affirmer qu'on ne peut pas déduire la disqualification d'une personne de celle des animaux sacrificiels, puisque les offrandes elles-mêmes sont sacrifiées. De même, on ne peut pas déduire les disqualifications d'un animal premier-né de celles des animaux sacrificiels, car le caractère sacré des autres offrandes est plus grand que celui d'un animal premier-né car il existe de nombreux types d'autres offrandes, alors qu'un animal premier-né n'a qu'un seul type de sanctification. . Il fallait donc que le Miséricordieux précise que les défauts disqualifient dans chaque cas.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, la disqualification d’un de ces cas ne peut être dérivée d’un seul autre. Mais que l’un d’eux dérive des deux autres. La Guemara rejette cette suggestion : de quelles deux devrait-on dériver l’autre ? Si vous dites : Que le Miséricordieux n'écrive pas que les défauts disqualifient un animal premier-né et qu'on devrait en déduire ce cas, c'est-à-dire les disqualifications d'une personne et d'animaux sacrificiels, cette suggestion peut être rejetée. Qu’est-ce qui est remarquable à leur sujet ? Ils se distinguent par le fait que leur sainteté est plus grande que celle de l'offrande du premier-né, car dans le cas d'une personne, elle est incluse dans l'accomplissement des mitsvot ; et dans le cas d'un animal sacrificiel, il existe de nombreux types d'offrandes. De plus, la halakhot de ces imperfections s'applique aux animaux et aux personnes ordinaires, c'est-à-dire non premiers-nés.
De plus, si l'on dit : Que le Miséricordieux n'écrive pas que les défauts disqualifient les animaux sacrificiels et que l'on doive déduire ce cas de ces cas, une personne, c'est-à-dire un prêtre, et un animal premier-né, cela aussi peut être rejeté : Ce qui est remarquable À propos de ces? Ils se distinguent par le fait que leur sainteté est automatique et ne nécessite aucune consécration, car un prêtre est prêtre du fait qu'il est fils d'un prêtre, et un premier-né atteint son statut en étant le premier enfant de sa mère, tandis que les offrandes sont consacrées par leurs propiétaires.
Enfin, si l'on dit : Que le Miséricordieux n'écrive pas que les défauts disqualifient une personne et que l'on doive déduire ce cas de ces cas, l'animal premier-né et les animaux sacrificiels, cette suggestion peut également être rejetée : Qu'est-ce qu'il y a de remarquable à propos de ceux-ci ? Ils se distinguent par le fait qu’ils sont eux-mêmes sacrifiés sur l’autel, alors qu’une personne ne l’est pas. Par conséquent, les trois versets sont nécessaires pour enseigner que les imperfections disqualifient dans tous ces cas.
§ La Mishna enseigne qu'en plus de ces défauts qui disqualifient un animal, il existe d'autres défauts qui s'appliquent à une personne bien qu'il ne s'agisse pas de véritables défauts. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yoḥanan a dit : Ces halakhot sont dérivées de ce que déclare le verset : « Aucun homme de la postérité d'Aaron le sacrificateur, qui a un défaut, ne s'avancera pour sacrifier les offrandes de l'Éternel faites par le feu » (Lévitique 21 : 21). Le verset indique que le prêtre doit être un homme égal parmi la postérité d'Aaron, c'est-à-dire dont l'apparence est semblable à celle des autres prêtres.

Daf43b

La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre un prêtre disqualifié d'accomplir le service du Temple en raison d'un défaut à part entière qui disqualifie à la fois les personnes et les animaux, et un prêtre disqualifié d'accomplir le service du Temple parce qu'il n'est pas égal parmi la postérité d'Aaron. ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne la profanation du service du Temple. Un prêtre présentant une tare complète qui accomplit des rites dans le Temple profane le service qu'il a accompli, comme il est écrit : « Il a une tare ; afin qu’il ne profane pas mes sanctuaires » (Lévitique 21 :23). Un prêtre qui n'est pas égal parmi la postérité d'Aaron ne profane pas le service qu'il accomplit.
La Guemara demande en outre : Quelle différence y a-t-il entre un prêtre disqualifié d'accomplir le service du Temple parce qu'il n'est pas égal parmi la postérité d'Aaron, par exemple, celui dont la tête est pointue, et un prêtre disqualifié d'accomplir le service du Temple en raison du simple l'apparition d'une imperfection, comme celle dont les cils sont tombés, comme indiqué dans les mishnayot plus loin dans ce chapitre ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne la violation de l'interdiction, qui est énoncée comme une mitsva positive, c'est-à-dire que des prêtres égaux doivent servir dans le Temple. Un prêtre qui n’est pas égal parmi la postérité d’Aaron et qui accomplit le service du Temple transgresse cette interdiction. En revanche, un prêtre disqualifié en raison de l’apparition d’un défaut est disqualifié par la loi rabbinique, et il ne transgresse pas une interdiction de la Torah en accomplissant le service du Temple.
§ La Guemara clarifie les défauts que la mishna énumère comme disqualifiant un prêtre : Celui dont la tête est pointue [kilon], c'est celui dont la tête ressemble au couvercle d'un tonneau, étroit en haut et large en bas. Celui dont la tête ressemble à un navet, c'est celui dont la tête ressemble au sommet d'un navet, large en haut et étroit en bas. Les Sages ont enseigné dans une baraita un autre détail relatif à cette imperfection : Et son cou se trouve au milieu de sa tête, c'est-à-dire que sa tête dépasse également dans toutes les directions autour de son cou, alors que le cou d'une personne typique est situé à l'arrière de sa tête. .
Celui dont la tête ressemble à un marteau [makkavan], c'est celui dont la tête ressemble à un marteau, avec son front saillant. Et celui dont la tête est échancrée [shakut], celui-ci a une dépression devant la tête. Et celui dont l'arrière de la tête dépasse [sekifat] est quelqu'un pour qui il semble qu'un morceau de l'arrière de la tête ait été enlevé, comme on dit : Un morceau a été pris [shakil pisa]. Sekifat est considéré comme une abréviation de ce terme. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Et un prêtre dont le cou est court, ou celui dont le cou est étroit, est également disqualifié pour accomplir le service du Temple. Un prêtre au cou court est celui dont le cou est caché et n'est pas visible entre ses épaules. Un prêtre au cou étroit est celui dont le cou est long et étroit.
La Mishna enseigne : Et en ce qui concerne ceux qui ont le dos bossu, Rabbi Yehuda les juge aptes au service et les rabbins les jugent disqualifiés. La Guemara précise : Dans le cas où il y a un os dans la bosse, tout le monde s'accorde à dire que le prêtre est disqualifié pour le service du Temple. Ils ne sont pas d’accord quand il n’y a pas d’os. Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que cette personne n'est pas égale parmi la postérité d'Aaron et est donc disqualifiée pour accomplir le service du Temple ; et un sage, Rabbi Yehuda, soutient qu'il s'agit simplement d'un morceau de chair et n'est pas considéré comme un défaut.
§ La mishna enseigne que le kere'aḥ, c'est-à-dire quiconque n'a pas une rangée de cheveux entourant sa tête d'une oreille à l'autre, est disqualifié pour accomplir le service du Temple. Rava dit : Les Sages ont enseigné qu'un kere'aḥ n'est disqualifié que s'il n'a pas une rangée de cheveux à l'arrière de la tête mais s'il a une rangée de cheveux à l'avant. Mais s’il a une rangée de cheveux devant et derrière, il est apte à accomplir le service du Temple. Et cela d’autant plus qu’il a des cheveux derrière mais pas devant, il est apte à accomplir le service du Temple, car c’est typique des hommes âgés.
Et il y a ceux qui enseignent la déclaration de Rava concernant la dernière clause de la mishna : Et s'il a une rangée de cheveux, cette personne est apte à accomplir le service du Temple. Rava dit : Les Sages ont enseigné qu'une telle personne n'est en forme que lorsqu'elle a une rangée de cheveux à l'arrière mais pas à l'avant. Mais s’il a une rangée de cheveux derrière et devant, il est disqualifié pour accomplir le service du Temple. Et à plus forte raison, celui qui a une rangée de cheveux devant et n'en a pas derrière, ou celui qui n'a pas de cheveux du tout, est disqualifié.
§ Rabbi Yohanan dit : Les prêtres chauves, les prêtres nains et les prêtres aux yeux qui coulent sont disqualifiés pour accomplir le service du Temple, car ils ne sont pas égaux parmi la postérité d'Aaron. La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire que Rabbi Yoḥanan déclare cela ? Concernant les prêtres chauves, nous apprenons dans la mishna qu’ils sont disqualifiés. De même, en ce qui concerne les prêtres nains, nous apprenons dans une mishna (45b) qu'ils sont disqualifiés.
La Guemara répond : Il était nécessaire qu'il nous enseigne cette déclaration concernant les prêtres aux yeux qui coulent, car la halakha à leur sujet n'apparaît dans aucune mishna. Et de plus, il lui fallait réitérer la halakha à l'égard des prêtres chauves et des nains de peur qu'on ne dise qu'ils sont disqualifiés uniquement par la loi rabbinique, en raison de l'apparition d'une imperfection. Rabbi Yohanan enseigne donc qu’ils sont disqualifiés par la loi de la Torah, car ils ne sont pas égaux parmi la postérité d’Aaron.
La Guemara soulève une difficulté : Mais partout où un prêtre est considéré comme disqualifié en raison de l'apparition d'un défaut, le tanna l'enseigne explicitement, par exemple dans la mishna sur cet amud : Et celui dont les cils sont tombés est disqualifié pour accomplir le Temple. service, en raison de l’apparition d’un défaut. La Guemara répond : La déclaration du rabbin Yoḥanan est nécessaire, de peur que vous ne disiez que le tanna a enseigné explicitement dans un cas qu'un prêtre est disqualifié en raison de l'apparition d'une tache, mais il en va de même pour tous ceux énumérés après la première clause du mishna, à commencer par le cas des prêtres au dos bossu. C’est pourquoi Rabbi Yohanan enseigne que ce n’est pas la halakha.
La Guemara persiste : Mais partout où il y a un prêtre disqualifié en raison de l'apparition d'un défaut, le tanna répète et enseigne explicitement que c'est la raison. Comme le répète et l'enseigne le tanna (44a) : Et celui dont les dents sont tombées est disqualifié en raison de l'apparition d'un défaut. Au contraire, la raison pour laquelle Rabbi Yoḥanan réitère la halakha à l'égard d'un prêtre chauve et d'un nain est d'exclure ce qui est enseigné dans une baraita, comme cela est enseigné dans une baraita : Les prêtres chauves, les nains et les prêtres aux yeux qui coulent. sont aptes à accomplir le service du Temple selon la loi de la Torah, et les Sages ont déclaré qu'ils ne sont disqualifiés qu'en raison de l'apparence d'un défaut. Rabbi Yohanan enseigne donc qu’ils sont disqualifiés par la loi de la Torah, car ils ne sont pas égaux parmi la postérité d’Aaron.
La Guemara note : Qui est ce tanna qui dit que de tels prêtres sont conformes à la loi de la Torah ? C'est Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yehuda dit : Lorsque le verset déclare : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, mettront les morceaux » (Lévitique 1 : 8), cela sert à inclure les prêtres chauves dans l'accomplissement du service du Temple.
MISHNA : Si un prêtre n'a pas de sourcils, ou s'il n'a qu'un seul sourcil, c'est le gibben qui est indiqué dans la Torah dans la liste des prêtres imparfaits (voir Lévitique 21 :20). Rabbi Dosa dit : Un gibben est quelqu'un dont les sourcils sont si longs qu'ils reposent à plat et couvrent ses yeux. Rabbi Hanina ben Antigonus dit : Un gibben est celui qui a deux dos et deux épines.
GEMARA : La mishna enseigne que le gibben mentionné dans la Torah est celui qui manque de sourcils. La Guemara demande : Mais est-ce que gibben veut dire quelqu'un qui n'a pas de sourcils ? Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : lorsqu'il est déclaré qu'un prêtre qui est un gibben est disqualifié pour accomplir le service du Temple (voir Lévitique 21 :20), cela fait référence à celui qui a de nombreux sourcils. Quant à celui qui n'a pas de sourcils ou qui n'en a qu'un, d'où vient-il qu'il soit également disqualifié ? Le même verset déclare : « Ou un gibben ». De toute évidence, la disqualification d’une personne dépourvue de sourcils ne découle pas de la mention d’un gibben, mais du terme « ou ». Rava a dit que la mishna doit être comprise comme suit : Celui qui n'a pas de sourcils est disqualifié, et cela découle de l'exposé de l'expression « ou un gibben ».
§ La Mishna enseigne que Rabbi Dosa dit qu'un gibben est celui dont les sourcils sont si longs qu'ils reposent à plat et couvrent ses yeux, et Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit qu'un gibben est celui qui a deux dos et deux épines. La Guemara demande : Est-ce à dire qu’une personne ayant deux dos et deux épines est capable de vivre ? Mais il a été dit que les Sages ont discuté du cas d'une femme qui fait une fausse couche d'une entité qui a deux dos et deux épines, et Rav a dit que dans le cas d'une femme qui fait une fausse couche d'une telle entité, elle n'est pas considérée comme une progéniture, car elle ne peut pas survivre, et donc elle n'a pas l'impureté rituelle causée par l'accouchement, et dans le cas d'un animal qui fait une fausse couche, l'entité est interdite à la consommation.
La Guemara répond : Rav Shimi bar Hiyya a déjà soulevé cette contradiction auprès de Rav, son grand-père, et Rav lui a dit : Es-tu vraiment Shimi ? Rabbi Hanina ben Antigone ne fait pas référence littéralement à quelqu'un qui a deux dos et deux épines, mais à une personne dont la colonne vertébrale est tordue, ce qui donne l'impression qu'elle a deux épines. Une telle personne peut survivre mais elle est disqualifiée pour accomplir le service du Temple.
MISHNA : Le ḥarum est disqualifié pour accomplir le service du Temple. Qu’est-ce qu’un harum ? C'est quelqu'un qui peut peindre ses deux yeux comme un seul, d'un seul coup de pinceau, car il a le nez enfoncé. Si les deux yeux sont au-dessus ou si les deux yeux sont en bas ; ou si l'un de ses yeux est en haut et l'un de ses yeux est en bas ; ou si les deux yeux sont à la bonne place mais qu'il voit à la fois la pièce du rez-de-chaussée et l'étage supérieur comme une seule ; et de même ceux qui ne peuvent pas regarder le soleil ; et celui dont les yeux sont différents ; et celui dont les yeux pleurent constamment, ceux-ci sont disqualifiés pour accomplir le service du Temple. Et celui dont les cils sont tombés est disqualifié pour accomplir le service du Temple en raison de l'apparition d'une imperfection. Contrairement aux autres personnes énumérées dans cette mishna, qui sont disqualifiées par la loi de la Torah, celui qui souffre de cette condition n'est pas disqualifié par la loi de la Torah. Au contraire, les Sages ont publié un décret interdisant à un prêtre dans une telle condition d'accomplir le service du Temple.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsqu'il est dit qu'un ḥarum est considéré comme un prêtre imparfait (Lévitique 21 : 18), cela fait référence à un prêtre dont le nez est enfoncé. Si son nez recule, c'est-à-dire qu'il est très court et contracté vers le haut, ou si son nez est bouché, ou si son nez est si long qu'il s'affaisse, d'où vient-il qu'il soit considéré comme imparfait ? Le même verset déclare : « Ou un ḥarum ». Le terme « ou » sert à inclure toutes les imperfections du nez. Rabbi Yosei dit : Un harum est seulement celui qui peut peindre ses deux yeux comme un seul. Ils lui dirent : Tu es allé trop loin en limitant ta définition du ḥarum.

Daf44a

Au contraire, même s’il ne peint pas ses deux yeux comme un seul, tout prêtre ayant un nez anormalement enfoncé est considéré comme un ḥarum.
§ La Mishna enseigne que si les deux yeux sont au-dessus ou les deux yeux en dessous, il est disqualifié pour accomplir le service du Temple. La Guemara demande : Que signifie la Mishna lorsqu'elle mentionne un prêtre dont les deux yeux sont au-dessus ou les deux yeux en bas ? Si nous disons que la phrase : Ses deux yeux sont en haut, signifie qu'il regarde constamment vers le haut, et la phrase : Ses deux yeux sont en bas, signifie qu'il regarde constamment vers le bas, alors le cas où l'un de ses yeux est au-dessus et l'un de ses yeux est en bas doit également signifier qu'il regarde avec un de ses yeux vers le bas et un de ses yeux vers le haut. Mais si c’est le cas, cela est identique au cas suivant dans la mishna, où l’on voit à la fois la pièce du rez-de-chaussée et l’étage supérieur comme une seule.
Plutôt, la phrase : Ses deux yeux sont en haut, fait référence à un cas où ses yeux sont situés au-dessus de leur place normale, et la phrase : Ses deux yeux sont en bas, fait référence à un cas où ses yeux sont situés en dessous de leur emplacement normal. endroit normal. De même, le cas où l’un de ses yeux est au-dessus et l’un de ses yeux est en bas est celui où l’un de ses yeux est situé au-dessus et l’un de ses yeux est situé en bas. Et la Mishna ajoute que dans le cas où ses yeux sont également placés dans la bonne disposition, mais qu'il voit la pièce du rez-de-chaussée et l'étage supérieur comme une seule, lui aussi est considéré comme imparfait.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des défauts qui disqualifient les prêtres : « Ou une cataracte ou un tevallul dans l'œil » (Lévitique 21 :20). Puisqu'il est évident qu'une cataracte ou un tevallul ne peut se produire que dans les yeux, pourquoi le verset dit-il : Dans ses yeux ? Le terme « dans ses yeux » indique que toute tache présente dans ses yeux le disqualifie pour accomplir le service du Temple. De là, les Sages ont déclaré : Si ses deux yeux sont en bas ou ses deux yeux en haut, ou si un de ses yeux est en haut et un de ses yeux en bas, ou s'il voit la pièce et l'étage supérieur comme un seul, ou si, lorsqu'il parle avec son ami, une autre personne dit : Il me regarde, il est taré et n'est pas autorisé à accomplir le service du Temple.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsqu'il est déclaré qu'un aveugle [iver] est disqualifié pour accomplir le service du Temple (voir Lévitique 21 :18), cela s'applique qu'il soit aveugle des deux yeux ou aveugle de l'un des deux. ses yeux. Quant à un prêtre qui ne voit pas à cause de taches pâles sur l'œil ou à cause de larmes qui coulent constamment de l'œil, d'où vient-il qu'il soit disqualifié ? Le même verset déclare : « Un aveugle [ish iver] ». Le mot superflu «ish» sert également à inclure ces conditions.
Rava dit : Pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive les termes « homme », « aveugle », « cataracte », « tevallul » et « dans ses yeux » (Lévitique 21 : 18, 20) ? Tout cela est nécessaire, comme si le Miséricordieux avait écrit seulement « aveugle », alors on pourrait dire qu'un aveugle est disqualifié parce que ses yeux ne sont pas du tout dans leurs orbites, c'est-à-dire qu'ils ont été énucléés. Mais dans le cas d'un prêtre qui a des taches pâles sur l'œil ou des larmes qui coulent constamment de l'œil, où ses yeux sont encore dans leurs orbites mais ne peuvent pas voir, peut-être n'est-il pas considéré comme imparfait. Par conséquent, le Miséricordieux a écrit « homme » pour inclure également ces conditions.
Et si le Miséricordieux avait écrit uniquement « homme », on aurait pu penser que seule la cécité totale disqualifie un prêtre, car il ne voit pas du tout. Mais si son état provoque simplement une déficience visuelle, il n’est alors pas considéré comme présentant une imperfection. Par conséquent, le Miséricordieux a écrit « cataracte » pour inclure également les conditions de déficience visuelle. Et si le Miséricordieux avait seulement écrit qu'un prêtre atteint de cataracte est disqualifié, on aurait pu penser qu'un tel prêtre est disqualifié parce que sa vision est altérée. Mais si sa vision n'est pas altérée mais que ses yeux sont mélangés, c'est-à-dire que les parties noires et blanches de ses yeux sont mélangées, alors il n'est pas disqualifié. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit « tevallul ».
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « tevallul », on pourrait dire que cela disqualifie un prêtre parce que ses yeux sont mélangés. Mais la Torah ne disqualifie pas un prêtre en raison d'un écart par rapport à son apparence normale, par exemple des yeux particulièrement grands ou des yeux situés plus haut que la normale. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit « dans ses yeux ».
En résumé, Rava dit : Par conséquent, toutes les imperfections des yeux qui disqualifient un prêtre en raison de leur obscurité, c'est-à-dire de la cécité, dérivent du terme « homme ». Toutes les imperfections oculaires liées à une déficience visuelle proviennent de la « cataracte ». Toutes les imperfections liées aux parties de l’œil mélangées sont dérivées de « tevallul ». Enfin, la disqualification des déviations dérive de « à ses yeux ».
§ La Mishna enseigne que ceux qui sont incapables de regarder le soleil [sakhei shemesh] sont disqualifiés pour accomplir le service du Temple. Rav Yosef a enseigné qu'il s'agit d'une référence à ceux qui détestent le soleil [sanei shemesh], c'est-à-dire qu'ils sont incapables d'ouvrir les yeux au soleil. La Mishna déclare en outre que celui dont les yeux sont différents n'est pas autorisé à accomplir le service du Temple. Afin d'illustrer cette imperfection, Rav Huna a pointé du doigt en disant : Le terme : Yeux différents, fait référence à un individu dont l'un de ses yeux est comme le nôtre et l'un de ses yeux est comme le leur. Et comme Rav Huna montrait Rav Yehuda, qui avait des yeux anormaux, Rav Yehuda s'en offusqua.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita à l'interprétation du Rav Huna d'une personne dont les yeux sont différents : Lorsque les Sages ont enseigné qu'une shekhavna n'est pas qualifiée pour accomplir le service du Temple, ils faisaient référence à quelqu'un dont les sourcils sont plats [shokhvim] et couvrent ses yeux. . Lorsqu'ils enseignaient que celui dont les yeux sont différents [zagdum] est disqualifié, ils faisaient référence au cas où l'un de ses sourcils est noir et l'autre est blanc. La Guemara répond : Concernant toute paire de membres qui ne sont pas identiques les uns aux autres, le tanna de cette baraita les appelle différents.
§ La Mishna enseigne que celui dont les yeux pleurent constamment est disqualifié pour accomplir le service du Temple. La Guemara cite une baraita qui définit un tel individu : Ses yeux, c'est-à-dire ses paupières, s'affaissent et ne peuvent s'ouvrir que partiellement, ou ses yeux sont ronds ; ses yeux se déchirent, ou des larmes coulent de ses yeux, ou des larmes en coulent intensément.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le zadir, le lupin et le tamir sont disqualifiés pour accomplir le service du Temple. Zadir fait référence à celui dont les yeux sont étranges. Lupin fait référence à celui qui a une abondance de cils. Tamir fait référence à celui dont les cils sont épuisés. La Guemara demande : Et le tanna enseigne-t-il ces cas ainsi que les défauts à part entière ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Celui dont les cils sont tombés est disqualifié pour accomplir le service du Temple en raison de l'apparition d'un défaut ? De toute évidence, cela n’est pas considéré comme un véritable défaut. La Guemara répond que ce n'est pas difficile. Cette mishna fait référence à un cas où les racines de ses cils restent, alors que cette baraita fait référence à un cas où les racines ne restent pas.
MISHNA : La Mishna énumère des défauts supplémentaires qui disqualifient un prêtre d'accomplir le service du Temple : Si les yeux d'un prêtre sont grands comme ceux d'un veau ou petits comme ceux d'une oie ; si son corps est disproportionnellement grand par rapport à ses membres ou disproportionnément petit par rapport à ses membres ; si son nez est disproportionné par rapport à ses membres ou disproportionné par rapport à ses membres, il est disqualifié. Et les tzomem et les tzome'a ​​sont également disqualifiés. Qu'est-ce qu'une tzome'a ​​? C'est toute personne dont les oreilles sont petites. Et qu'est-ce que le tzomem ? C'est toute personne dont les oreilles ressemblent à une éponge. Si sa lèvre supérieure dépasse de la lèvre inférieure ou si sa lèvre inférieure dépasse de la lèvre supérieure, c'est un défaut. Et celui dont les dents sont tombées est disqualifié en raison de l’apparition d’une imperfection.
GEMARA : Rav dit : Moïse, notre maître, mesurait dix ammot, comme il est dit : « Et il étendit la tente sur le Tabernacle » (Exode 40 :19). Qui a dressé la tente sur le Tabernacle ? Moïse, notre maître, l'a étendu, et il est écrit en ce qui concerne la hauteur du Tabernacle : « Dix munitions auront la longueur d'une planche » (Exode 26 : 16). Moïse devait être au moins aussi grand que le Tabernacle lui-même pour qu'il ait déployé la tente dessus.
Rav Shimi bar Hiyya dit à Rav : Si tel est le cas, vous avez fait de Moïse, notre professeur, une personne imparfaite, comme nous l'avons appris dans la mishna : Si le corps d'une personne est disproportionnellement grand par rapport à ses membres ou disproportionnellement petit par rapport à ses membres, alors il est taché. Une personne typique ne mesure pas plus de trois longueurs de bras [ammot], et pourtant Moïse était apparemment dix fois plus grand que la longueur de son propre bras. Rav lui dit : Shimi, quand j'ai dit que Moïse mesurait dix ammots, je l'ai dit en référence à la coudée [amma] d'une planche utilisée dans la construction du Tabernacle. Les membres de Moïse étaient proportionnels au reste de son corps, mais il mesurait effectivement dix coudées.
La Mishna a enseigné que si le nez d'une personne est disproportionnellement grand par rapport à ses membres ou disproportionnellement petit par rapport à ses membres, il présente des imperfections. Les Sages ont enseigné dans une baraita : La mesure de la disproportion est la taille du petit doigt.
§ La Mishna a également enseigné que le tzomem et le tzome'a ​​sont imparfaits. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le tzime'aḥ est également disqualifié pour accomplir le service du Temple. Les Sages ne savaient pas ce qu'est un tzime'aḥ. Ils entendirent un certain Arabe qui disait : Qui veut un tzime'aḥ, et on trouva que c'était une chèvre à longues oreilles.
La Guemara discute de la halakha d'un tzomem, tzome'a ​​et tzime'aḥ en ce qui concerne les animaux. Rav Hisda dit : Une chèvre qui n'a pas de cornes et une agneau qui a des cornes sont bonnes pour être sacrifiées sur l'autel, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas considérées comme impures, malgré le fait qu'elles diffèrent des chèvres et des agneaux ordinaires.
La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita : Il y a des choses qui apparaissent comme des défauts mais elles ne ressemblent pas vraiment à des défauts, et on peut donc abattre des animaux sacrificiels à cause d'eux dans le Temple, c'est-à-dire qu'ils sont dignes du sacrifice malgré ces imperfections ; mais s'il s'agit d'animaux premiers-nés, leur abattage n'est pas autorisé dans le reste du pays en raison de ces défauts, car les caractéristiques physiques uniques de ces animaux ne constituent pas de véritables défauts. Et voici les défauts : une chèvre qui n'a pas de cornes, et une agneaune qui a des cornes, et le tzime'aḥ, et le tzomem, et le tzome'a.
Concernant les cornes d'un animal, Rav Hisda dit qu'Ameimar dit : Si les cornes d'un animal ont été enlevées et que leurs os, c'est-à-dire les os à l'intérieur des cornes, ont été enlevés avec eux, l'animal est impropre au sacrifice. Mais même ainsi, on ne peut pas racheter l'animal à cause de tels défauts, car ce ne sont pas des défauts à part entière. Mais si les sabots ont été enlevés et que leurs os, c'est-à-dire la partie de la jambe à laquelle les sabots sont attachés, ont été enlevés avec eux, ils sont impropres au sacrifice et ils sont même rachetés à cause de telles imperfections, car ils sont pleins. -des imperfections à part entière.
Rav Hisda a déclaré que l'ablation d'une corne et de son os n'est pas considérée comme un défaut à part entière permettant de racheter l'animal. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Si les cornes ou les sabots d'un animal ont été enlevés, et leurs os respectifs ont été enlevés avec eux, ils sont inaptes et ils sont rachetés à cause d'eux. La Guemara explique que ce n'est pas difficile. Cette baraita fait référence à un cas où l'os a été entièrement déraciné, ce qui constitue une tache à part entière pour laquelle l'animal peut être racheté. Cette déclaration du Rav Hisda fait référence à un cas où les os ont été coupés mais n’ont pas été entièrement déracinés.
La Guemara demande : Mais dans le cas où les os de l'animal ont été coupés, l'animal est-il même rendu inapte ? Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Paragraphe 2 :2) : En ce qui concerne une génisse rousse dont les cornes et les sabots sont noirs, la halakha est qu'il faut couper les parties noires pour que la génisse reste entièrement rouge. Évidemment, couper les cornes de la génisse ne lui inflige pas de défaut. Ze'eiri a interprété la mishna comme faisant référence au fait de couper la corne spécifiquement au-dessus de l'os à l'intérieur. Dans un tel cas, la génisse n’est pas disqualifiée. Couper l'os lui-même disqualifie l'animal.

Daf44b

MISHNA : La Mishna énumère des défauts supplémentaires qui disqualifient un prêtre d'accomplir le service du Temple : Celui qui a des seins si gros qu'ils s'affaissent comme ceux d'une femme ; ou si le ventre est gonflé et dépasse ; ou si le nombril dépasse ; ou si l'on est épileptique, même s'il n'a des crises que de temps en temps ; ou quelqu'un qui est affligé d'un tempérament mélancolique ; ou celui dont le scrotum est anormalement long ; ou celui dont le pénis est anormalement long est disqualifié pour accomplir le service du Temple.
GEMARA : La Guemara cite une halakha impliquant un ventre gonflé. Le rabbin Abba, fils du rabbin Hiyya bar Abba, dit que les érudits de la Torah peuvent uriner en public et qu'ils n'ont pas besoin de se soucier des questions de pudeur, car s'abstenir d'uriner provoque des blessures corporelles. Mais ils ne peuvent pas boire d’eau en public, car une telle conduite ne convient pas à un érudit de la Torah. Et cela est également enseigné dans une baraïta : les érudits de la Torah peuvent uriner en public, mais ils ne peuvent pas boire d'eau en public. Et il y a eu un incident impliquant quelqu'un qui cherchait à uriner, et il n'a pas uriné, et on a constaté que son ventre était enflé.
La Guemara raconte : Il était nécessaire que Shmuel urine le jour du Shabbat lorsque tout le monde venait entendre les halakhot relatives à la fête imminente. Afin de lui garantir de l'intimité, ils lui étendirent un drap. Shmouel se présenta alors devant son père, qui lui dit : Je te donnerai quatre cents dinars si tu vas retirer cet incident, c'est-à-dire si tu déclares publiquement qu'on ne peut pas s'empêcher d'uriner même au détriment de son intimité. . Puisque vous êtes un homme important, vous pouvez demander aux autres de répandre un drap autour de vous. Mais celui qui ne peut pas laisser les autres lui tendre le drap doit-il se mettre en danger en recherchant son intimité ? Vous devez donc enseigner qu'il ne faut pas s'empêcher d'uriner, même en public.
La Guemara raconte en outre qu'il était nécessaire que Mar bar Rav Ashi urine alors qu'il marchait sur les poutres d'un pont, et c'est pourquoi il a uriné. Ils lui dirent : Ta belle-mère arrive. Mar bar Rav Ashi leur dit : J'aurais fait cela même à son oreille. Puisque s'abstenir d'uriner le mettrait en danger physique, il ne se soucierait pas que sa belle-mère vienne et puisse le voir.
La Guemara revient sur l'incident cité dans la baraita impliquant quelqu'un qui s'est retenu d'uriner et dont le ventre est devenu enflé : Et permettez-moi d'en déduire, c'est-à-dire, ne peut-on pas dire, que son ventre a enflé à cause d'une sangsue qui est entrée dans ses intestins ? La Guemara répond : Le baraita fait référence à un cas où son urine coulerait par la suite et ne s'écoulerait plus de manière saine. De toute évidence, ses problèmes de santé résultaient de lésions des voies urinaires.
A ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a deux orifices chez l'homme. L'un d'eux expulse l'urine et l'autre expulse le sperme, et il n'y a entre eux qu'une cloison de l'épaisseur d'une peau d'ail. Lorsqu’un homme a besoin d’uriner et retient l’urine, si son canal urinaire et son canal séminal sont percés de telle sorte que ce canal débouche sur celui-là, il sera jugé stérile, car son urine pénétrera dans son canal séminal.
Reish Lakish dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Il n'y aura ni mâle ni femelle stérile parmi vous, ni parmi votre bétail » (Deutéronome 7 :14) ? Cela signifie ce qui suit : Quand n’y aura-t-il plus parmi vous un mâle stérile ? A l'heure où vous agissez comme chez votre bétail, c'est à dire que vous urinez quand le besoin s'en fait sentir, sans hésitation.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit, à propos du même verset, que l'expression « Il n'y aura pas de mâle… stérile parmi vous » signifie que vous ne serez pas stérile d'étudiants, tout comme celui qui ne laisse aucun étudiant derrière lui est considéré comme stérile. Le terme « ou femme stérile » indique que vos prières ne seront pas stériles, c'est-à-dire inexaucées, devant l'Omniprésent, mais seront entendues par Lui. Et quand seront-ils entendus ? A l’heure où l’on se place dans la prière comme un animal, avec humilité.
La Guemara cite des déclarations supplémentaires des Sages concernant la miction. Rav Pappa dit : En Babylonie, on ne doit uriner que sur la poussière, car elle absorbe l'urine. Il ne doit pas uriner ni sur un récipient en terre cuite ni dans un endroit dur, car l'urine ne sera pas absorbée et finira par s'écouler dans les rivières sous-marines. Comme le dit Rav : Ces pentes de Babylonie ramènent l'eau à travers des cours d'eau souterrains jusqu'à la source d'Eitam en Eretz Israël, d'où l'eau était puisée jusqu'au Temple. De plus, Abaye déclare : Une femme ne devrait pas se tenir ouvertement devant un enfant lorsqu'elle urine. Mais si elle urine en se tournant de côté, cela ne nous pose aucun problème.
Il est enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une masse d'excréments retenue sans être évacuée provoque une hydropisie [hidrokan], tandis qu'un jet d'urine retenu provoque une souffrance chez une personne. jaunisse. Rabba bar Rav Huna dit que Rav Ketina dit que Reish Lakish dit : Si les taux sanguins d'une personne augmentent parce qu'elle ne subit pas assez souvent de saignées, alors les furoncles augmenteront également chez lui. Si les niveaux de sperme d'une personne augmentent parce qu'elle n'a pas de rapports sexuels assez fréquents, alors la lèpre augmentera chez elle. Si les niveaux de selles augmentent parce que l'on ne se soulage pas suffisamment, l'hydropisie augmentera chez lui. Enfin, si les niveaux d'urine augmentent parce que l'on ne se soulage pas suffisamment, la jaunisse augmentera également.
§ La Mishna enseigne que celui qui est affligé d'un tempérament mélancolique n'est pas autorisé à accomplir le service du Temple. La Guemara demande : Quel est ce tempérament mélancolique ? Un tanna enseignait : Un esprit déchu, c'est-à-dire l'esprit d'un démon, est venu sur lui.
La Mishna enseigne également que celui dont le scrotum est anormalement long [me'ushban] et celui dont le pénis est anormalement long [ba'al gever] sont disqualifiés pour accomplir le service du Temple. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un meshuban est quelqu'un avec des testicules extrêmement gros, et un ba'al gever est quelqu'un avec un pénis anormalement long. De même, il est enseigné dans une baraita : Un meshuban, c'est synonyme de kayyan. Le garbetan, c'est synonyme de ba'al kik. Un kayyan est quelqu'un avec une condition des testicules, tandis qu'un garbeta est une personne avec une condition du pénis.
La Guemara demande : Et combien de temps est considéré comme trop long, ce qui disqualifie le prêtre d'accomplir le service du Temple ? Rav Yehuda montra du doigt et dit : Jusqu'au genou. Il est également enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si le pénis atteint le genou, il est disqualifié pour accomplir le service du Temple. Mais si cela arrive juste au-dessus du genou, il reste en forme. Certains disent que si son pénis atteint le genou, il est en forme, mais s'il passe en dessous du genou, il est disqualifié.
MISHNA : Si quelqu'un n'a pas de testicules, ou s'il n'en a qu'un, c'est le mero'aḥ ashekh qui est énoncé dans la Torah (voir Lévitique 21 :20) parmi les défauts qui disqualifient un prêtre du service du Temple. Rabbi Yishmael dit : Un mero'aḥ ashekh est toute personne dont les testicules ont été écrasés. Rabbi Akiva dit : C'est toute personne qui a du vent dans les testicules, c'est-à-dire qui sont enflés. Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Mero'aḥ ashekh ne fait pas référence aux testicules ; il s'agit plutôt de toute personne dont l'apparence [marav] est particulièrement sombre [ḥashukhin].
GEMARA : La Guemara explique pourquoi les tanna'im interprètent mero'aḥ ashekh de différentes manières. C'est difficile pour Rabbi Yishmael : si mero'aḥ ashekh fait référence à quelqu'un qui n'a pas deux testicules, alors la Torah aurait dû dire : Ḥasar ashekh, dépourvu de testicule, plutôt que mero'aḥ ashekh. Par conséquent, il enseigne qu’il s’agit d’une personne dont les testicules ont été écrasés. C'est difficile pour Rabbi Akiva : si mero'aḥ ashekh signifie quelqu'un avec les testicules écrasés, alors la Torah aurait dû dire : Mimro'aḥ ashekh, testicules écrasés, et non mero'aḥ ashekh. C’est pourquoi il enseigne que la Torah fait référence à celui qui a du vent dans les testicules.
C'est difficile pour Rabbi Ḥanina ben Antigonus : si mero'aḥ ashekh fait référence à quelqu'un qui a du vent dans les testicules, alors la Torah aurait dû dire : Ruaḥ ashekh, vent dans les testicules. C’est pourquoi il enseigne que la Torah parle de toute personne dont l’apparence est particulièrement sombre. Et comment tire-t-il une telle interprétation du verset ? Il soutient que les Sages soustraient, additionnent et interprètent de manière homilétique. En conséquence, le ḥet de mero'aḥ est supprimé avec l'alef d'ashekh. Le ḥet est ajouté à ashekh et l'alef est ajouté à mero'aḥ, et mero'aḥ ashekh est réarrangé pour déclarer : Marav ḥashukhin, son apparence est sombre.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, ceci est identique à celui dont la peau est extrêmement noire, et la mishna en 45b déclare explicitement qu'un tel prêtre est disqualifié pour accomplir le service du Temple. La Guemara répond : Rabbi Ḥanina ben Antigonus apprend seulement de la mishna qu'un mero'aḥ ashekh est disqualifié ; il n'enseigne pas dans cette mishna la halakha qu'une personne à la peau extrêmement noire est imparfaite.
MISHNA : La Mishna énumère des défauts supplémentaires qui disqualifient un prêtre d'accomplir le service du Temple : Celui dont les jambes sont tordues et pliées vers l'intérieur, ce qui l'amène à se cogner les chevilles ou les genoux pendant qu'il marche,

Daf45a

et un ba'al happikim, et l'ikkel. Qu'est-ce que l'ikkel ? C'est quelqu'un qui joint ses pieds et dont les genoux ne se heurtent pas, c'est-à-dire qui a les jambes arquées. Un prêtre avec une protubérance émergeant le long du pouce de sa main ou du gros orteil de son pied, ou celui dont le talon émerge et dépasse de son pied, ou celui dont les pieds sont larges comme ceux d'une oie, sont tous disqualifiés pour accomplir le Temple. service.
Un prêtre dont les doigts ou les orteils sont configurés les uns sur les autres, ou dont les doigts ou les orteils sont attachés, est également disqualifié. Mais s'ils étaient attachés au-dessus de la paume de la main ou de la plante du pied seulement jusqu'à l'articulation médiane, il est en forme. S'ils étaient attachés au-dessous de l'articulation, plus haut sur le doigt ou l'orteil, et qu'il les coupe pour les séparer, il est en forme. Dans le cas où il y avait un doigt ou un orteil supplémentaire sur sa main ou son pied et qu'il l'a coupé, si cet appendice supplémentaire contient un os, le prêtre est disqualifié même après qu'il ait été coupé, et s'il n'y a pas d'os, le prêtre est apte.
S'il y avait un appendice supplémentaire sur ses mains et sur ses pieds, six sur chacun pour un total de vingt-quatre, Rabbi Yehuda juge le prêtre apte et les rabbins le jugent disqualifié. En ce qui concerne celui qui est ambidextre et qui contrôle ses deux mains, le rabbin Yehuda HaNasi considère le prêtre disqualifié, car son statut halakhique est semblable à celui d'un gaucher, et les rabbins le jugent apte.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Du verset qui dit : « Pieds cassés » (Lévitique 21 :19), j'ai seulement déduit qu'une jambe cassée disqualifie un prêtre d'accomplir le service du Temple. D'où est-ce que je viens pour inclure le kishan, c'est-à-dire celui qui frappe ses chevilles ou ses genoux l'un contre l'autre ; l'ikkel; et les Kilvan sont également disqualifiés ? Le même verset déclare : « Ou les pieds cassés ». Le terme « ou » sert à inclure toutes les imperfections de la jambe. Cela a également été enseigné dans une baraita : Un ba'al hakippin et le shufnar sont imparfaits. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Un ba'al happikin est celui qui a de grandes protubérances sur la jambe, tandis qu'un shufnar est celui qui n'a aucune protubérance.
La Mishna enseigne que celui dont la protubérance émerge le long du pouce de sa main ou du gros orteil de son pied, et celui dont le talon émerge et dépasse de son pied sont disqualifiés. Rabbi Elazar dit : La description : Celui dont le talon émerge et dépasse de son pied, signifie que son mollet, c'est-à-dire le bas de sa jambe, émerge du milieu de son pied. La Mishna enseigne également que celui dont les pieds sont larges comme ceux d’une oie est disqualifié. Rav Pappa dit : Ne dites pas que cela se réfère uniquement à quelqu'un dont les pieds sont entièrement semblables à ceux d'une oie, c'est-à-dire que ses pieds sont plats et ses orteils ne sont pas fendus. Au contraire, une fois que ses pieds sont plats, il est considéré comme présentant des imperfections, même si ses orteils sont fendus.
La Mishna enseigne en outre qu'un prêtre dont les doigts ou les orteils sont superposés, ou dont les doigts ou les orteils sont attachés, est également disqualifié pour accomplir le service du Temple. Mais s'ils étaient attachés à partir de la main ou du pied, au-dessus de la paume de la main ou de la plante du pied jusqu'à l'articulation médiane, ou s'ils étaient attachés au-dessous de l'articulation, plus haut sur le doigt ou l'orteil, et qu'il les coupait pour les séparer eux, il est en forme. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Les mains cassées » (Lévitique 21 : 19). J'ai seulement déduit qu'une main cassée disqualifie un prêtre.
D'où puis-je déduire que si ses doigts ou ses orteils sont configurés les uns sur les autres, ou s'ils sont attachés à partir de la main ou du pied au-dessus de l'articulation médiane et qu'il les coupe pour les séparer, qu'il est disqualifié ? La Guemara interrompt sa citation de la baraita pour demander : Mais n'avez-vous pas dit dans la mishna que s'il sépare ses doigts, il est en forme ? Le baraita fait plutôt référence à un prêtre dont les doigts ou les orteils sont attachés au-dessus de l'articulation médiane et il ne les a pas coupés. D'où vient-il qu'il soit disqualifié ? Le verset déclare : « Ou les mains cassées. »
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où il y avait un doigt ou un orteil supplémentaire sur sa main ou son pied et qu'il l'a coupé, si cet appendice supplémentaire contient un os, le prêtre est disqualifié même après qu'il a été coupé, car il est considéré comme étant il manque un membre, et sinon, le prêtre est apte. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Et ceci n'est la halakha que dans le cas où elle peut être comptée sur le dos de la main ou du pied, c'est-à-dire que le doigt supplémentaire est situé dans une rangée avec ses autres doigts ou orteils. Ce n'est que dans une telle situation qu'un appendice supplémentaire est considéré comme un membre distinct dans la mesure où s'il contient un os, il est disqualifié même après qu'il ait été coupé.
En ce qui concerne les appendices supplémentaires, les Sages ont enseigné : Dans le cas d'un appendice supplémentaire coupé d'un cadavre, qui contient un os, même s'il n'a pas de clou, il confère une impureté rituelle à la fois par contact et en le portant, et elle confère des impuretés dans une tente, tout comme la halakha concernant le membre d'un cadavre. Et si l'appendice supplémentaire n'a pas de chair entourant l'os et ne confère donc pas l'impureté d'un membre d'un cadavre, il est inclus dans le décompte des 125 os, qui constituent la majorité du nombre d'os d'un être humain. La majorité des os confèrent des impuretés dans une tente, même s'il n'y a aucune chair sur aucun d'entre eux. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Et il n'est considéré comme un membre que lorsqu'il peut être compté sur le dos de la main ou du pied.
Rav Hisda dit : Cette affaire a été déclarée par notre grand rabbin, Rav, que l'Omniprésent lui vienne en aide. Un appendice supplémentaire qui contient un os et n'a pas de clou confère une impureté rituelle par contact et par transport, mais il ne transmet pas d'impureté dans une tente. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Et cela ne répand pas d'impureté dans une tente seulement quand on ne le compte pas sur le dos de la main ou du pied.
Rabbi Yoḥanan dit : Les Sages ont interprété leurs déclarations dans ce cas comme des déclarations prophétiques, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune justification pour cette halakha, car quelle que soit la façon dont vous la regardez, il y a une difficulté : si un chiffre qui n'est pas compté avec les autres chiffres est considéré comme un membre, il devrait également transmettre des impuretés dans une tente ; et s'il ne s'agit pas d'un membre, il ne doit pas non plus transmettre d'impureté par contact ou par transport.
Rav Huna bar Manoaḥ a dit au nom de Rav Aḥa, fils de Rav Ika : Cet appendice confère des impuretés par contact et par transport car les Sages l'ont touché, c'est-à-dire ont rendu un jugement à son sujet et ont déterminé que la halakhot d'un os était la Le volume d'un grain d'orge s'y applique, c'est-à-dire qu'il est considéré comme un fragment d'os et non comme un membre. En conséquence, il ne transmet pas d’impuretés dans une tente.
Rav Pappa a dit : C'est un décret rabbinique selon lequel un appendice qui n'est pas compté avec les autres chiffres confère des impuretés par contact et par port, en raison d'un cas où l'appendice est compté avec les autres chiffres, auquel cas il est considéré comme un membre et donne des impuretés dans une tente. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, alors un appendice qui n'est pas compté devrait également transmettre des impuretés dans une tente.
La Guemara explique : Les Sages ont mis en place une distinction en décrétant que cet appendice ne confère l'impureté que par contact et par port, afin que les gens sachent que cette impureté s'applique par la loi rabbinique et non par la loi de la Torah. C'est pourquoi ils ne viendront pas brûler la teruma, c'est-à-dire la partie des produits destinés au prêtre, ou les objets consacrés qui ont été rendus impurs à cause de ce type d'impureté, car selon la loi de la Torah, ils sont rituellement purs et ne peuvent pas être brûlés. .
§ En ce qui concerne l'impureté conférée par les appendices supplémentaires, nous avons appris dans une mishna (Oholot 2 : 1) : La majorité de la structure squelettique ou la majorité du nombre d'os dans le cadavre d'une personne décédée, même s'il n'y en a pas. parmi eux, un quart de kav d’os sont impurs. Concernant le règlement de cette mishna, les Sages ont enseigné dans une baraita : Qu'est-ce qui est considéré comme la majorité de la structure squelettique d'un cadavre ? Il s'agit de deux mollets et d'une cuisse, puisque cela constitue la majorité de la taille d'un adulte. Qu'est-ce qui est considéré comme la majorité du nombre d'os ? Cent vingt-cinq os.
Ravina dit à Rava : Est-ce que le tanna vient nous apprendre un numéro ? Il est évident que comme il existe 248 os dans le corps humain, 125 d’entre eux constituent la majorité. Rava répondit : Le tanna nous enseigne que la halakha est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : En ce qui concerne un cadavre qui manque de quelques os et n'a que 200 os, ou celui qui en a en plus et a 281 os, tous sont inclus dans le nombre de 125. En d'autres termes, que le nombre de 125 soit majoritaire ou minoritaire sur ce cadavre particulier, ce nombre d'os confère une impureté, car on suit la majorité des gens, et la plupart des gens ont 248 os.
Concernant le nombre de membres ou d'os dans le corps humain, Rabbi Yehuda dit que Shmuel dit : Il y a eu un incident impliquant les étudiants de Rabbi Yishmael, qui ont fait bouillir le cadavre d'une prostituée condamnée à mort par le feu par le roi, afin de séparer sa chair de ses os. Ils l'ont examiné et ont découvert qu'elle avait 252 membres. Ils furent intrigués par leur découverte, car les Sages disent que le corps humain ne compte que 248 membres. Shmouel leur dit : Peut-être avez-vous examiné le cadavre d'une femme, car le verset lui ajoute deux charnières et deux portes, pour un total de 252 membres.
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar dit : Tout comme une maison a des charnières [tzirim], de même une femme a des charnières, comme il est dit : « Et elle se courba et enfanta, car ses douleurs [tzireha] vinrent. soudainement sur elle » (I Samuel 4 : 19). Rabbi Yehoshua dit : Tout comme une maison a des portes, de même une femme a des portes, comme il est dit : « Parce qu'elle n'a pas fermé les portes de mon ventre » (Job 3 : 10).
Rabbi Akiva dit : Tout comme il y a une clé pour une maison, il y a aussi une clé pour une femme, comme il est dit : « Et Il ouvrit son ventre » (Genèse 30 :22). Les défis de la Guemara : L'incident impliquant les étudiants du rabbin Yishmael, qui ont découvert que la femme n'avait que quatre membres supplémentaires au lieu de cinq, c'est-à-dire qu'il n'y avait pas de clé, pose une difficulté pour le rabbin Akiva. La Guemara répond : Peut-être qu'en raison de sa petite taille, il s'est dissous dans l'eau lorsqu'ils faisaient bouillir le cadavre.
Rav dit : Et tous, c'est-à-dire tous les membres que l'on trouve uniquement chez une femme, ne transmettent pas d'impureté dans une tente, comme il est dit : « Ceci est la loi : Quand quelqu'un meurt dans une tente » (Nombres 19 : 14), indiquant que seul un objet qui est égal pour tous, hommes et femmes, confère une impureté dans une tente.
Abaye lui dit : Et n'y a-t-il pas de charnières chez un homme ? Mais n'est-il pas écrit : « Des douleurs [tzirim] m'ont saisi, comme les douleurs d'une femme en travail » (Ésaïe 21 : 3) ? La Guemara répond : Le verset fait spécifiquement référence aux charnières de chair, qui ne sont pas considérées comme des membres, car elles ne contiennent pas d'os. La Guemara persiste : Mais n'est-il pas écrit : « Mon seigneur, à cause de la vision mes douleurs [tzirai] surviennent » (Daniel 10 :16) ? La Guemara répond : Ici aussi, le verset fait référence aux charnières de la chair. La Guemara note : De même, il est raisonnable que les charnières d'un mâle soient uniquement de chair, comme si vous ne le disiez pas, alors en ce qui concerne les 248 membres qui, selon les Sages, constituent un corps humain, comment pouvez-vous les trouver ? ? Ni chez un homme ni chez une femme.

Daf45b

§ La Mishna enseigne que si quelqu'un a un appendice supplémentaire aux mains et aux pieds, six sur chacun pour un total de vingt-quatre, Rabbi Yehuda le juge apte tandis que les rabbins le disqualifient. Rabbi Yitzḥak dit : Et tous deux dérivèrent leurs opinions d'un verset, comme il est dit à propos de la guerre de David contre les Philistins : « Et il y eut encore une guerre à Gath » (II Samuel 21 :20), et il est également écrit dans ce même verset : « Et il y avait un champion, qui avait à chaque main six doigts, et à chaque pied six orteils, au nombre de vingt-quatre. » Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que le verset parle des qualités négatives du champion, et par conséquent on peut en déduire que les appendices supplémentaires sont des défauts ; et un sage, Rabbi Yehuda, soutient que le verset parle à sa manière, ce qui signifie que les appendices supplémentaires ne sont pas du tout des défauts.
À propos de ce verset, Rabba dit : Pourquoi ai-je besoin de ce qui est écrit dans le verset : « À chaque main six doigts, et à chaque pied six orteils, au nombre de vingt-quatre » ? N'est-il pas évident que celui qui a six appendices sur chaque membre en aura vingt-quatre au total ? Rabba explique : Tous ces détails sont nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit seulement six et six, je dirais qu'il y avait six de sa main et six de son pied, c'est-à-dire qu'il n'avait que douze appendices. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit « vingt-quatre ». Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « vingt-quatre », je dirais qu’il avait cinq doigts d’un côté et sept doigts de l’autre. Par conséquent, le verset écrit six et six. Le verset se termine par le terme « en nombre » pour indiquer que ces doigts étaient comptés sur une seule rangée sur le dos de la main.
En ce qui concerne le débat sur la question de savoir si les appendices supplémentaires constituent ou non un défaut, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Il y a eu un incident impliquant un homme qui s'est présenté devant Rabbi Tarfon, et il avait des appendices supplémentaires sur ses mains et sur son corps. pieds, six et six, pour un total de vingt-quatre appendices. Rabbi Tarfon lui dit : Il devrait y avoir davantage parmi le peuple juif ceux qui sont comme toi, c'est-à-dire les hommes forts. De toute évidence, les appendices supplémentaires ne sont pas un défaut mais un état louable. Rabbi Yosei dit à Rabbi Yehuda : Vous cherchez à en apporter une preuve ? C'est ce que lui dit effectivement Rabbi Tarfon : Tous les mamzerim et les Gabaonites devraient être comme vous, c'est-à-dire physiquement faibles, afin qu'ils soient en retrait du peuple juif.
§ La Mishna enseigne que dans le cas d'un prêtre qui contrôle ses deux mains, c'est-à-dire ambidextre, le rabbin Yehuda HaNasi le considère disqualifié et les rabbins le jugent apte. Concernant cette dispute, les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui dont le côté gauche est dominant, que ce soit sa main gauche ou son pied gauche, est disqualifié pour accomplir le service du Temple. De plus, dans le cas de celui qui contrôle ses deux mains, Rabbi Yehuda HaNasi le considère comme disqualifié et les rabbins le jugent apte. La Guemara explique cette dispute : Un sage, Rabbi Yehuda HaNasi, soutient qu'il a appris à contrôler sa main gauche parce qu'une faiblesse a commencé dans sa main droite. Il est donc disqualifié, car sa main droite est faible. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient qu'une force a commencé dans sa main gauche qui lui a permis de contrôler ses deux mains. Néanmoins, sa main droite reste forte.
MISHNA : Concernant les kushi, les giḥor, les lavkan, les kipe'aḥ, les nains, les sourds-muets, les imbéciles, les ivrognes et ceux qui ont des marques rituellement pures, leurs conditions disqualifient une personne d'accomplir le service du Temple et sont valables, c'est-à-dire qu'elles ne disqualifient pas le sacrifice, dans le cas d'un animal. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un imbécile parmi les animaux n'est pas optimal pour le sacrifice. Rabbi Elazar dit : Même en ce qui concerne ceux dont la chair ou la peau pend de leur corps, cette imperfection disqualifie dans le cas d'une personne et est valable dans le cas d'un animal.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un kushi, un giḥor et un lavkan sont disqualifiés. La Guemara explique : Un kushi est celui dont la peau est extrêmement noire, un giḥor est celui dont la peau est extrêmement blanche et un lavkan est celui dont la peau est extrêmement rouge. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais il y avait une certaine personne qui disait aux autres : Qui veut un agneau lukiyani, et l'agneau s'est avéré blanc. Un kushi est plutôt quelqu'un dont la peau est extrêmement noire ; un giḥor est celui dont la peau est extrêmement rouge, comme on dit de celui dont la peau est extrêmement rouge : Giḥia rouge ; et un lavkan est celui dont la peau est extrêmement blanche, comme dans le cas de cette personne qui a dit : Qui veut un lukiyani, et il s'est avéré qu'il était blanc.
§ La mishna enseigne qu'un kipe'aḥ est disqualifié. Rav Zevid a enseigné que cela fait référence à quelqu'un qui est extrêmement grand. La Guemara demande : Est-il vrai que celui qui est grand est considéré comme imparfait ? Mais Rabbi Abbahu n'a-t-il pas enseigné : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, soit loué à travers sa destruction de ceux de grande stature ? Comme il est dit : « Mais j’ai détruit devant eux les Amoréens, dont la hauteur était comme la hauteur des cèdres » (Amos 2 : 9). Rav Pappa a répondu : La mishna ne fait pas référence à quelqu'un qui est grand et de bonne constitution, mais à quelqu'un qui est long, émacié et laid.
Reish Lakish dit : Un homme qui est grand ne devrait pas épouser une femme qui est également grande, de peur qu'il n'en sorte un enfant extrêmement grand. De même, un homme nain ne doit pas épouser une femme qui est également naine, de peur qu’il n’en sorte un enfant exceptionnellement petit. Un homme dont la peau est pâle ne doit pas épouser une femme dont la peau est également pâle, de peur qu'il n'en sorte un enfant extrêmement pâle. De même, un homme dont la peau est foncée ne doit pas épouser une femme dont la peau est également foncée, de peur qu’il n’en sorte un enfant extrêmement foncé.
§ La Mishna enseigne que les sourds-muets, les imbéciles et les ivrognes sont disqualifiés. Les défis de la Guemara : Puisque celui qui est ivre profane le service du Temple, les défauts de l'ivresse auraient dû être comptés dans le chapitre précédent avec ceux qui ont des défauts qui profanent le service. En revanche, ceux énumérés dans cette mishna sont disqualifiés uniquement parce qu'ils ne sont pas égaux parmi la postérité d'Aaron, et la halakha veut que les rites accomplis par les prêtres présentant de tels défauts ne soient pas profanés après coup (voir 43b).
La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où l'on s'enivre à cause d'autres agents enivrants, et non à cause du vin. Dans un tel cas, les rites ne sont pas profanés. Et cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui considère que même dans ce cas les rites sont profanés, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit qu'un prêtre qui mangeait des figues pressées de Ke'ila ou buvait du lait ou du miel, s'enivrant ainsi et entrant dans le Sanctuaire pour y servir, est susceptible de recevoir des coups de fouet. C’est parce qu’il a transgressé l’interdit : « Ne buvez ni vin ni boisson forte, ni vous ni vos fils avec vous, lorsque vous entrerez dans la tente du rendez-vous » (Lévitique 10 :9). Il comprend que « boisson forte » désigne tout agent intoxicant. Le verset indique que celui qui accomplit le service du Temple en étant ivre profane le service, comme il est dit immédiatement après : « Et afin que vous puissiez faire la différence entre le sacré et le vulgaire. »
MISHNA : Ces défauts ne disqualifient pas une personne d'accomplir le service du Temple, mais ils disqualifient un animal du sacrifice : un animal dont la mère ou la progéniture a été abattue ce jour-là, car l'abattre violerait l'interdiction d'abattre l'animal lui-même et ses progéniture le même jour; un tereifa; celui né par césarienne ; celui avec lequel une transgression de bestialité a été commise ; et celui qui a tué une personne.
Et un prêtre qui épouse une femme par une transgression, par exemple une divorcée ou une femme qui a subi la ḥalitza, est disqualifié d'accomplir le service du Temple jusqu'à ce qu'il jure de ne pas en tirer profit. Le vœu garantit qu’il divorcera rapidement. Et un prêtre qui devient impur en étant exposé à des cadavres est disqualifié pour accomplir le service du Temple jusqu'à ce qu'il accepte sur lui-même l'engagement de ne plus devenir impur en étant exposé à des cadavres.
GEMARA : La mishna enseigne ces défauts qui ne disqualifient pas une personne d'accomplir le service du Temple mais disqualifient un animal du sacrifice, dont l'un est : lui-même et sa progéniture. La Guemara demande : À quel cas possible impliquant des personnes la mishna fait-elle référence lorsqu'elle fait la différence entre les personnes et les animaux en ce qui concerne le défaut de : Lui-même et sa progéniture ?
Si nous disons que cela fait référence à Aaron et à ses fils, et que cela signifie qu'ils peuvent servir dans le Temple le même jour, alors dans la situation correspondante, la mishna doit faire référence à un bouc et à sa progéniture. Et une telle interdiction s’applique-t-elle ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : L'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture le même jour s'applique aux animaux femelles, c'est-à-dire une mère et sa progéniture, mais elle ne s'applique pas aux mâles, c'est-à-dire un père et sa progéniture. La mishna fait plutôt référence à une chèvre et à sa progéniture, afin qu'ils ne puissent pas être abattus le même jour. Si tel est le cas, dans la situation correspondante ici, en ce qui concerne le sacerdoce, la mishna doit faire référence à une femme prêtre et à son fils. Mais une femme prêtre est-elle vraiment apte à accomplir le service du Temple ? Clairement non.
La Guemara explique : En fait, la mishna fait référence à Aaron et à ses fils, et dans la situation correspondante ici, elle fait référence à un bouc et à sa progéniture. Et quant à la difficulté que l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture ne s'applique qu'à la mère, ils ont dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom du rabbin Yosei bar Avin : C'est-à-dire que la mishna est conforme à l'opinion de Ḥananya, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : L'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture le même jour s'applique aux animaux femelles mais ne s'applique pas aux animaux mâles. Ḥananya dit : Cela s’applique aussi bien aux animaux mâles qu’aux femelles.
§ La Mishna enseigne qu'un prêtre qui épouse une femme par une transgression est disqualifié pour accomplir le service du Temple jusqu'à ce qu'il jure de ne pas en tirer profit. Il est enseigné dans une baraita : Si un prêtre accomplissait un rite sacrificiel et qu'on découvre qu'il a épousé une femme qui lui était interdite, il n'arrête pas d'accomplir le rite. Au contraire, il jure de ne pas en tirer profit et continue ensuite à accomplir le rite. Une fois qu'il a fini, il descend de l'autel et divorce de sa femme.
La Guemara demande : Comment peut-il être autorisé à accomplir le service du Temple avant de divorcer de sa femme ? Mais craignons qu'il aille peut-être devant un Sage qui résilie son vœu. La Guemara répond : Le tanna soutient que lorsque l'on cherche à dissoudre un vœu, il doit exposer les conditions du vœu au Sage. En conséquence, lorsque le Sage apprendra qu'il a prononcé ce vœu parce qu'il a épousé une femme qui lui était interdite, le Sage ne le dissoudra pas.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'il faut définir les conditions du vœu. Mais selon celui qui dit qu’il n’a pas besoin de préciser les conditions du vœu, que dire ? La Guemara répond que nous prononçons le vœu au prêtre en public. Un tel vœu ne peut être dissous.
La Guemara persiste : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un vœu prononcé en public n'a pas de possibilité d'annulation par une autorité halakhique, mais selon celui qui dit qu'il a la possibilité d'annulation, que peut-on dire ? La Guemara répond que nous administrons le vœu

Daf46a

au prêtre sur la base du consentement du public, ce qui en fait un type de vœu qui ne peut être dissous sans son consentement.
Ameimar dit : La halakha est la suivante : Même selon celui qui dit qu'un vœu prononcé en public a la possibilité d'être annulé, s'il a été pris sur la base du consentement du public, il n'a aucune possibilité d'annulation. La Guemara commente : Et cette question s'applique uniquement lorsque l'annulation d'un vœu a pour but de permettre à quelqu'un d'accomplir une affaire facultative, mais pour permettre à quelqu'un d'accomplir une affaire d'une mitsva, il a la possibilité d'être annulé. Comme dans l'incident impliquant un certain enseignant pour enfants, à qui Rav Aḥa a fait vœu de cesser d'enseigner avec le consentement du public, car il avait fait preuve de négligence à l'égard des enfants en les frappant trop ; et Ravina a vu son vœu annulé et réintégré, car ils n'ont pas trouvé un autre professeur aussi méticuleux que lui.
§ La Mishna enseigne qu'un prêtre qui devient impur après avoir été exposé à des cadavres est disqualifié pour accomplir le service du Temple jusqu'à ce qu'il accepte sur lui-même qu'il ne deviendra plus impur de cette manière. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici, qu'il lui suffit simplement d'accepter un engagement pour continuer à servir dans le Temple, et qu'est-ce qui est différent là, où le prêtre se marie par transgression, que nous lui faisons un vœu ? lui? La Guemara répond : Là, son désir le saisit, et il faut donc que le prêtre fasse un vœu.

MISHNA : Il y a un fils qui est premier-né en ce qui concerne l'héritage mais qui n'est pas premier-né en ce qui concerne l'exigence de rédemption auprès d'un prêtre. Il y en a un autre qui est premier-né en ce qui concerne la rédemption du prêtre, mais qui n'est pas premier-né en ce qui concerne l'héritage. Il y en a un autre qui est premier-né en ce qui concerne l'héritage et en ce qui concerne la rédemption du prêtre. Et il y en a un autre qui n’est pas du tout premier-né, ni en ce qui concerne l’héritage ni en ce qui concerne le rachat du prêtre.
Quel est le fils qui est premier-né en ce qui concerne l'héritage mais qui n'est pas premier-né en ce qui concerne la rédemption du prêtre ? Il s’agit d’un fils né après une fausse couche d’un fœtus sous-développé, même lorsque la tête du fœtus sous-développé est sortie vivante ; ou après un fœtus de neuf mois pleinement développé dont la tête est ressortie morte. Il en va de même pour un fils né d'une femme qui avait déjà fait une fausse couche avec un fœtus ayant l'apparence d'un type d'animal domestique, d'animal non domestiqué ou d'oiseau, car cela est considéré comme l'ouverture de l'utérus. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Le fils n'est pas exempté de l'exigence de rédemption auprès d'un prêtre à moins que sa naissance ne suive la naissance d'un animal qui prend la forme d'une personne. Dans le cas d'une femme qui fait une fausse couche d'un fœtus en forme de poisson-sandale ou de laquelle est sorti un placenta ou un sac gestationnel dans lequel des tissus se sont développés, ou qui a accouché d'un fœtus qui a émergé en morceaux, le fils qui suit ceux-ci est un premier-né. en ce qui concerne l'héritage mais n'est pas un premier-né en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre.
Dans le cas d'un fils né d'une personne qui n'a pas eu de fils et qui a épousé une femme qui avait déjà accouché ; ou s'il a épousé une femme qui a accouché alors qu'elle était encore servante cananéenne et qu'elle a ensuite été émancipée ; ou celle qui a accouché alors qu'elle était encore gentille et s'est ensuite convertie, et lorsque la servante ou le gentil est venu rejoindre le peuple juif, elle a donné naissance à un mâle, ce fils est premier-né en ce qui concerne l'héritage mais n'est pas premier-né. en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre.
Rabbi Yosei HaGelili dit : Ce fils est un premier-né en ce qui concerne l'héritage et en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre, comme il est dit : « Tout ce qui ouvre le sein parmi les enfants d'Israël » (Exode 13 : 2). Cela indique que le statut halakhique d’un enfant né de sa mère n’est pas celui de celui qui ouvre le ventre de sa mère, à moins qu’il n’ouvre le ventre d’une femme du peuple juif.
Dans le cas de celui qui a eu des fils et s'est marié avec une femme qui n'avait pas accouché ; ou s'il a épousé une femme qui s'est convertie alors qu'elle était enceinte, ou une servante cananéenne qui a été affranchie alors qu'elle était enceinte et qu'elle a donné naissance à un fils, il est premier-né en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre, comme il a ouvert le ventre de sa mère. , mais il n'est pas le premier-né en ce qui concerne l'héritage, parce qu'il n'est pas le premier-né de son père ou parce que, halakhiquement, il n'a pas de père.
Et de même, si une femme Israélite et la fille ou la femme d'un prêtre, dont aucun n'a encore accouché, ou une femme Israélite et la fille ou la femme d'un Lévite, ou une femme Israélite et une femme qui a déjà accouché, toutes les femmes dont les fils n'ont pas besoin d'être rachetés par le prêtre ont accouché au même endroit et on ne sait pas avec quelle mère quel fils est né ; et de même une femme qui n'a pas attendu trois mois après la mort de son mari et qui s'est mariée et a accouché, et on ne sait pas si l'enfant est né après une grossesse de neuf mois et est le fils du premier mari, ou s'il est né après une grossesse de sept mois et est le fils de ce dernier mari, dans tous ces cas l'enfant est premier-né en ce qui concerne le rachat du prêtre mais n'est pas premier-né en ce qui concerne l'héritage. En raison de l'incertitude, il n'est pas en mesure de prouver qu'il est le premier-né de l'un ou l'autre des pères et il n'a donc pas droit à la double part du premier-né.

Daf46b

GEMARA : Shmuel dit : Dans le cas où la tête d'un fœtus émerge puis retourne dans l'utérus, la progéniture n'est pas considérée comme étant née et n'exonère pas le fœtus suivant de l'obligation de rachat du premier-né, par exemple, si son frère jumeau était né le premier. Shmouel dit cette halakha spécifiquement en cas de fausse couche, c'est-à-dire lorsque le fœtus dont la tête a émergé était mort-né et que celui qui est finalement né en premier est une progéniture viable. Mais dans le cas où les deux sont des descendants viables, l’émergence de la tête est considérée comme une naissance.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision de Shmuel ? Le verset déclare : « Tous ceux dans les narines desquels était le souffle de l'esprit de vie » (Genèse 7 :22), d'où il dérive : Partout où l'on a le souffle de l'esprit de vie, c'est-à-dire s'il est viable, on passe par ses narines, c'est-à-dire que sa tête est considérée comme significative. Mais en ce qui concerne un autre descendant, non viable, sa tête n'est pas considérée comme significative.
La Guemara soulève une difficulté : Nous avons appris dans la mishna : Qu'est-ce qu'un premier-né en ce qui concerne l'héritage mais pas en ce qui concerne la rédemption auprès d'un prêtre ? C'est un fils né après la fausse couche d'un fœtus sous-développé, même lorsque la tête du fœtus sous-développé est sortie vivante ; et un fœtus de neuf mois pleinement développé dont la tête est ressortie morte. Bien que la Mishna s'adresse également à un fœtus de neuf mois, elle enseigne en tout cas, en ce qui concerne une fausse couche, que sa tête exempte la progéniture née après. La Guemara répond : Quelle est la signification du terme : Sa tête ? Cela signifie sa tête et la majeure partie de son corps.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, que la mishna enseigne : La plupart. La Guemara répond : En droit, la mishna aurait dû enseigner : La majeure partie, mais elle ne l'a pas fait, car dans la dernière clause de la mishna, elle doit enseigner : Un fœtus de neuf mois pleinement développé dont la tête est sortie morte. . On en déduit que la raison pour laquelle le fils suivant est le premier-né en ce qui concerne l'héritage est que la tête de ce fœtus est sortie morte, mais s'il s'agissait d'un fœtus de neuf mois dont la tête est sortie vivante, alors le fœtus qui vient après ce n'est pas non plus un premier-né en matière d'héritage. Par conséquent, le tanna de la mishna enseigne également dans la première clause que le chef d'une fausse couche exempte le fils suivant, afin de maintenir l'uniformité stylistique.
La Guemara demande : Et selon cette interprétation, que nous enseigne la mishna ? Est-ce qu’une fois que la progéniture a sorti la tête de l’utérus, cela est considéré comme une naissance ? Nous apprenons ceci dans une mishna à propos du fœtus d'un animal (Ḥullin 68a) : Si un fœtus tend la tête, bien qu'il lui rende la tête, le statut halakhique de ce fœtus est comme celui d'un nouveau-né, dont la consommation est autorisée. seulement par son propre massacre.
Et si vous dites que la mishna nous enseigne cette halakha en ce qui concerne les animaux, et que la mishna ici nous enseigne que la même halakha s'applique à un humain, cela ne résout pas la difficulté. La Guemara explique d'abord pourquoi deux règles pourraient être nécessaires concernant les personnes et les animaux : La raison en est que la halakha d'un humain ne peut pas être dérivée de celle d'un animal, car l'animal n'a pas d'ouverture cachée, c'est-à-dire l'ouverture du côté d'un animal. l'utérus n'est pas caché. Par conséquent, on aurait pu penser que ce n’est que dans le cas d’un animal que l’émergence de la tête est considérée comme une naissance. En revanche, chez l'homme, où les cuisses de la femme cachent l'ouverture de l'utérus et où l'émergence de la tête seule n'est pas perceptible, peut-être que l'émergence de la tête n'est pas considérée comme une naissance à part entière.
À l’inverse, si cette règle avait été enseignée uniquement à l’égard des humains, on aurait dit que la halakha des animaux ne peut pas être dérivée de celle d’un humain, car l’expression du visage d’une personne est significative, car les hommes sont créés à l’image de Dieu. Il n’en va pas de même pour les animaux.
Après avoir clarifié pourquoi les deux règles sont nécessaires, la Guemara explique pourquoi cela ne résout pas la difficulté : Nous apprenons également cette règle concernant les personnes, dans une mishna (Nidda 28a) : Si le fœtus émerge de la manière habituelle, la tête la première, il n'est considéré comme né que lorsque la majeure partie de sa tête émerge. Et qu'est-ce qui est considéré comme la majeure partie de sa tête ? C'est à partir de là que son front émerge. En conséquence, il n’était pas nécessaire que la Mishna indique ici la halakha concernant la tête d’un fœtus de neuf mois, et la mention d’une tête en cas de fausse couche contredit l’opinion de Shmouel. La Guemara commente : La réfutation de l'opinion de Shmuel est en effet une réfutation concluante.
§ A ce sujet, Rabbi Shimon ben Lakish dit : L'apparition d'un front seul chez une personne exemptée, c'est-à-dire est considérée comme une naissance, dans tous les cas, sauf en ce qui concerne l'héritage. Si un fils tend seul la tête et la ramène ensuite, après quoi son frère jumeau naît, le deuxième frère est le premier-né en ce qui concerne l'héritage. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare : « Car il reconnaîtra le premier-né, le fils de celui qui est haï, en lui donnant une double portion de tout ce qu'il possède » (Deutéronome 21 : 17), et la reconnaissance ne s'obtient pas seulement par l'émergence du front. Et Rabbi Yoḥanan dit : Même en matière d’héritage, l’apparition d’un front suffit.
La Guemara demande : Lorsque Rabbi Shimon ben Lakish dit que l'apparition d'un front seul dans le cas d'une personne est exemptée dans tous les cas, que signifie cette phrase complète ? La Guemara répond qu'elle sert à inclure ce que les Sages ont enseigné : Quant à une femme convertie dont la progéniture a tendu le front seul dans son état de gentil, puis elle s'est convertie et a donné naissance à l'enfant entier, on ne lui attribue pas les jours d'impureté rituelle et les jours de pureté rituelle d'une femme juive qui a accouché. De même, elle n'apporte pas l'offrande qu'une femme est tenue de sacrifier après l'accouchement, car l'enfant est considéré comme étant né alors que la mère était encore gentille.
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'une baraita du rabbin Yoḥanan : Lorsque le verset déclare : « Il reconnaîtra » (Deutéronome 21 : 17), cela fait référence à la reconnaissance du visage. Et qu’est-ce que la reconnaissance du visage exactement ? C'est reconnaître l'expression du visage avec le nez. Cela indique que le front seul est insuffisant. La Guemara répond : Enseignez à la baraita comme disant : Jusqu'au nez, mais non compris. La Guemara suggère : Venez entendre une mishna (Yevamot 120a) : On peut témoigner qu'un homme est mort, afin de permettre à sa femme de se remarier, seulement s'il peut attester avoir vu la physionomie du visage avec le nez, car cela permet un pour identifier définitivement l’individu. Encore une fois, la Guemara répond qu'il faut enseigner : Jusqu'au nez non compris.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve : Si les gens ont vu le front d'un mort sans l'expression du visage, ou l'expression du visage sans le front, ils ne peuvent pas témoigner qu'il est mort et permettre à sa femme de se remarier jusqu'à ce que ils voient à la fois la physionomie du visage et le front, avec le nez. Et Abaye dit, et certains disent que c'est Rav Kahana qui dit : Quel est le verset dont il est dérivé ? « La reconnaissance de leur visage témoigne contre eux » (Ésaïe 3 : 9), et il n’y a pas de reconnaissance d’un visage sans nez. La Guemara répond : Le témoignage permettant à une femme de se remarier est différent, car les Sages étaient exigeants à son sujet. Par conséquent, ils exigeaient une preuve plus grande que celle relative à la halakhot du premier-né.
La Guemara demande : Et les Sages ont-ils été rigoureux concernant ce témoignage ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Yevamot 122a) : Les Sages ont établi qu'ils permettraient à une femme de se remarier sur la base d'un témoignage qui n'est généralement pas accepté, comme le témoignage basé sur ouï-dire, c'est-à-dire le témoignage d'un homme qui a été entendu d'un autre homme qui a vu son mari mourir, d'après le témoignage d'une femme, d'après le témoignage d'une esclave cananéenne, ou d'après le témoignage d'une servante cananéenne ? La Guemara répond que lorsque les Sages ont été indulgents, c'était en ce qui concerne la fin du témoignage, c'est-à-dire accepter le témoignage selon lequel un mari était décédé, même de la part des individus que nous venons de mentionner. Mais les Sages n'ont pas été indulgents en ce qui concerne son début, c'est-à-dire la clarification fondamentale de savoir si les témoins ont correctement identifié le mort lorsqu'ils l'ont vu.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rabbi Yoḥanan peut résoudre la difficulté de la manière suivante :

Daf47a

L'exigence de « Il reconnaîtra » en ce qui concerne un premier-né pour l'héritage, et la reconnaissance du visage d'un mari, sont des questions distinctes.
§ Il a été rapporté qu'Amora'im s'est engagé dans un différend concernant le cas d'un homme qui a eu des enfants alors qu'il était gentil et qui s'est ensuite converti : Rabbi Yoḥanan dit qu'il n'a pas de premier-né en ce qui concerne l'héritage, c'est-à-dire un fils qui est-ce que son premier-né après sa conversion n'hérite pas d'une double part ; et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il a effectivement un premier-né en ce qui concerne l'héritage. La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan dit : Il n'a pas de premier-né en ce qui concerne l'héritage, car cet homme avait déjà « le premier de sa force » (Deutéronome 21 :17), la description du premier-né dans la Torah dans ce contexte, avant de converti. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il a effectivement un premier-né en ce qui concerne l'héritage, car le statut halakhique d'un converti qui vient de se convertir est comme celui d'un enfant qui vient de naître.
La Guemara commente : Et ces amora'im suivent leur raisonnement habituel, comme il est dit : Si un homme a eu des enfants alors qu'il était gentil et qu'il s'est ensuite converti, Rabbi Yoḥanan dit : Il a déjà accompli la mitsva d'être fécond et multiplier, et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il n’a pas accompli la mitsva d’être fécond et de se multiplier. La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan dit qu'il a accompli l'aspect de la mitsva d'être fécond et multiplié exprimé dans le commandement : « Il ne l'a pas créé pour être un gaspillage ; Il l'a formé pour qu'il soit habité » (Ésaïe 45 :18), c'est-à-dire pour accroître l'habitation du monde. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit qu’il n’a pas accompli la mitsva d’être fécond et de se multiplier, car le statut halakhique d’un converti qui vient de se convertir est comme celui d’un enfant qui vient de naître, et il est considéré comme s’il n’avait pas d’enfants.
La Guemara ajoute : Et il est nécessaire d'exprimer leurs opinions dans les deux cas. Car, s'il était dit seulement dans ce premier cas à propos de l'héritage, ce n'est peut-être que dans ce cas que Rabbi Shimon ben Lakish exprime son opinion selon laquelle le premier fils né après la conversion hérite d'une double portion, car dans leur état gentil, ils sont non soumis à la halakhot de l'héritage. Mais en ce qui concerne ce cas, la mitsva d'être fécond et de se multiplier, dit-il concède-t-il à Rabbi Yoḥanan que puisque le verset déclare : « Il ne l'a pas créé pour être un gaspillage ; Il l'a formé pour qu'il soit habité », et il a effectivement accompli une action qui permet au monde d'être davantage habité, il a donc accompli la mitsva.
Et inversement, si leur dispute s’exprimait uniquement à propos de cette mitsva d’être féconde et de se multiplier, peut-être est-ce seulement dans ce cas que Rabbi Yoḥanan exprime son opinion, en raison du verset : « Il l’a formée pour qu’elle soit habitée ». Mais en ce qui concerne ce cas d’héritage, disons qu’il concède à Rabbi Shimon ben Lakish que les fils nés alors qu’on était gentil sont ignorés. Il est donc nécessaire d’enseigner leurs opinions dans les deux litiges.
La Guemara soulève une difficulté concernant l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Nous avons appris dans la mishna : Celui qui n'avait pas de fils et il épousa une femme qui avait déjà accouché ; ou s'il a épousé une femme qui a accouché alors qu'elle était encore servante cananéenne et qu'elle a ensuite été émancipée ; ou celle qui a accouché alors qu'elle était encore gentille et s'est ensuite convertie, et lorsque la servante ou le gentil est venu rejoindre le peuple juif, elle a donné naissance à un mâle, cette progéniture est le premier-né en ce qui concerne l'héritage mais n'est pas le premier-né. en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre.
La Guemara analyse la mishna : Cette servante ou convertie, dont l'enfant né lorsqu'elle est venue rejoindre le peuple juif est le premier-né pour l'héritage, de qui, c'est-à-dire de quel type de père, l'a-t-elle porté ? Si nous disons qu'elle l'a enfanté d'un Juif qui n'avait pas de fils auparavant, sujet initial de cette clause de la mishna, pourquoi fait-elle référence spécifiquement à un gentil ou à une servante, indiquant que ce fils est un premier-né pour l'héritage parce que le ceux qui sont nés alors qu'elle n'était pas juive sont ignorés ? La halakha serait la même même pour une femme juive ayant déjà accouché.
La mishna ne fait-elle pas plutôt référence à deux cas distincts ? La première concerne un homme qui a déjà eu des enfants avant de se convertir, puis épouse une juive qui a déjà donné naissance à des enfants, tandis que la seconde concerne une femme qui a eu des enfants lorsqu'elle était servante ou gentille, et lorsqu'elle est devenue juive, elle a enfanté. un enfant d'un homme comme elle, un converti qui a eu des fils quand il était gentil puis s'est converti. Et la Mishna enseigne que ce fils est le premier-né en ce qui concerne l’héritage, ce qui contredit apparemment l’opinion de Rabbi Yohanan.
La Guemara répond : Non ; en fait, son enfant est né d'un Juif qui n'avait pas de fils, et la raison pour laquelle la mishna fait spécifiquement référence à un gentil ou à une servante n'est pas due au cas d'héritage. Il fallait plutôt la clause : Mais il n'est pas premier-né en ce qui concerne la rédemption auprès d'un prêtre.
Cette déclaration sert à exclure l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Ce fils est un premier-né en ce qui concerne l'héritage et en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre, comme il est dit : « Tout ce qui ouvre le sein parmi les enfants d'Israël » ( Exode 13 : 2), c'est-à-dire qu'on n'est pas considéré comme premier-né à moins d'ouvrir le ventre d'une femme du peuple juif, et donc les enfants qu'elle a portés avant de se convertir ne sont pas considérés comme ayant ouvert son ventre. Par conséquent, le premier tanna de la mishna nous enseigne qu'il n'est pas un premier-né en ce qui concerne la rédemption, car le ventre de sa mère était déjà ouvert lorsqu'elle était païenne.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve contre Rabbi Yohanan de la part d'une baraïta : Si un homme a eu des fils alors qu'il était gentil et qu'il s'est converti, puis a engendré d'autres fils, il a un premier-né en ce qui concerne l'héritage. Ravina dit, et certains disent que c'est Rav Aḥa qui dit : Cette décision est certainement conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit que la phrase dans le verset « tout ce qui ouvre le sein parmi les enfants d'Israël » signifie que ce n'est pas le cas. un premier-né à moins qu'il n'ouvre le ventre d'une femme du peuple juif. Et il tire sa halakha, celle d'une gentille convertie, de sa halakha, celle d'une femme convertie, qu'on ne prend pas en compte les enfants nés avant leur conversion. Rabbi Yoḥanan peut se conformer à l’opinion des rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yosei HaGelili.
§ Rav Adda bar Ahava dit : Concernant la fille d'un Lévite qui a donné naissance à un garçon premier-né, son fils est exempté de l'obligation de donner cinq pièces de séla au prêtre pour sa rédemption, car l'enfant est considéré comme le le fils d'un Lévite et les Lévites sont exemptés de cette obligation. La Guemara demande : De qui est-elle tombée enceinte ? Si nous disons qu'elle est tombée enceinte d'un prêtre ou d'un Lévite, pourquoi Rav Adda bar Ahava fait-il spécifiquement référence à la fille d'un Lévite ? La halakha serait la même pour une femme israélite tombée enceinte d’un prêtre ou d’un Lévite.
Rav Adda bar Ahava doit plutôt faire référence à un cas où la fille d'un Lévite est tombée enceinte d'un Israélite. Mais si oui, pourquoi le statut du fils est-il déterminé par le statut de sa mère dans ce cas ? Après tout, il est écrit : « Par leurs familles, par les maisons de leurs pères » (Nombres 1 : 2), ce qui indique que la lignée d'une famille juive suit le père plutôt que la mère.
Rav Pappa dit : Cela fait référence à la fille d'un Lévite qui est tombée enceinte d'un gentil. Dans un tel cas, le statut du fils est déterminé par celui de la mère et le fils est donc exempté du rachat du premier-né. Et ne dites pas que c'est la halakha seulement selon celui qui dit que dans une telle situation, l'enfant ne disqualifie pas du tout à cause de son père gentil, et il est de bonne lignée. Au contraire, même selon celui qui dit que l'on disqualifie l'enfant à cause du père gentil, néanmoins, on suit aussi la mère et on l'appelle donc un Lévite de lignée imparfaite et est exempté de rédemption.
Mar, fils du Rav Yossef, donne une explication différente, au nom de Rava : En fait, Rav Adda bar Ahava fait référence à un cas où la fille d'un Lévite est tombée enceinte d'un Israélite. Et bien que le statut du fils soit généralement déterminé par celui du père, là, en ce qui concerne la rédemption du premier-né, il en va différemment, comme le dit le verset : « Tout ce qui ouvre le sein parmi les enfants d'Israël » (Exode 13 : 2 ). Cela enseigne que le Miséricordieux fait dépendre l'obligation de l'ouverture du sein maternel, et puisque ce premier-né est issu du ventre d'une fille d'un Lévite, et non d'un Lévite, l'obligation de rédemption ne s'applique pas.
La Guemara soulève une difficulté concernant l'opinion du Rav Pappa : Nous avons appris dans la mishna : Celui qui a eu des fils et s'est marié avec une femme qui n'avait pas accouché ; ou une femme qui s'est convertie alors qu'elle était enceinte, ou une servante cananéenne qui a été émancipée alors qu'elle était enceinte et qui a donné naissance à un fils, il est premier-né en ce qui concerne la rédemption du prêtre mais il n'est pas premier-né en ce qui concerne l'héritage. .
Et de même, si une femme Israélite et la fille ou la femme d'un prêtre, dont aucun n'a encore accouché, ou une femme Israélite et la fille ou la femme d'un Lévite, ou une femme Israélite et une femme qui a déjà accouché, a accouché, et on ne sait pas exactement quel fils est né de quelle mère ; et de même une femme qui n'a pas attendu trois mois après la mort de son mari et qui s'est mariée et a accouché, et on ne sait pas si l'enfant est né après neuf mois et est le fils du premier mari, ou s'il est né après sept mois et est le fils de ce dernier mari, dans tous ces cas l'enfant est premier-né en ce qui concerne le rachat du prêtre mais n'est pas premier-né en ce qui concerne l'héritage.
La Guemara explique la difficulté : Du jugement rendu dans le cas de quelqu'un dont l'enfant a été confondu avec celui de la fille d'un prêtre ou d'un Lévite, on peut déduire par déduction que la fille d'un prêtre et la fille d'un Lévite sont exemptées de rédemption. Maintenant, de qui est-elle tombée enceinte ? Si nous disons qu'elle est tombée enceinte d'un prêtre ou d'un Lévite, si oui, pourquoi mentionner spécifiquement la fille d'un prêtre et la fille d'un Lévite ? La même halakha s’appliquerait même dans le cas d’une femme israélite tombée enceinte d’un prêtre ou d’un Lévite, car le fils est exempté de la rédemption parce qu’il est également prêtre ou Lévite.
Au contraire, si la fille d'un prêtre ou la fille d'un Lévite est tombée enceinte d'un gentil, alors le fils de la fille d'un prêtre est-il exempté ? Mais Rav Pappa n'a-t-il pas dit : Rabba nous a testés sur le sujet suivant : En ce qui concerne la fille d'un prêtre qui est tombée enceinte d'un gentil, quelle est la halakha ? Et nous lui avons dit : N'est-ce pas le cas évoqué par Rav Adda bar Ahava, qui dit : Quant à la fille d'un Lévite qui a donné naissance à un premier-né, son fils est exempté de l'obligation de donner cinq pièces de séla. ? Cette décision a été interprétée comme faisant référence à une personne tombée enceinte d'un gentil.
Rav Pappa continue : Et Rabba m'a dit : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Certes, si la fille d'un Lévite a un enfant d'un gentil, il est considéré comme Lévite en ce qui concerne la rédemption puisque sa mère conserve sa sainteté. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme Lévite qui a été capturée, ce qui laisse craindre que l'un de ses ravisseurs ait pu avoir des relations sexuelles avec elle, ou même si une femme Lévite s'est définitivement livrée à des relations sexuelles licencieuses, on lui donne néanmoins la première dîme et elle peut la manger.
Mais en ce qui concerne la fille d'un prêtre, puisque si un gentil a des relations sexuelles avec elle, elle devient comme un non-prêtre et ne peut plus prendre de teruma, son fils issu d'un gentil doit être considéré comme un Israélite et être obligé dans le rachat d'un premier-né. Si oui, dans quel cas la mishna exempte-t-elle de la rédemption le fils d'une fille de prêtre ou d'une fille de Lévite ?
La Guemara note : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Mar, fils du Rav Yossef, citant au nom de Rava, qui dit que Rav Adda bar Ahava, qui considère le fils d'une Lévite exempté de l'obligation de rédemption, faisait référence à un cas où elle est tombée enceinte d'un Israélite. En effet, il peut interpréter la mishna comme faisant référence à la fille d'un prêtre ou à la fille d'un Lévite tombée enceinte d'un Israélite. Mais selon l'avis du Rav Pappa, qui soutient que le fils d'une fille de prêtre ou de Lévite qui est tombée enceinte d'un Israélite est soumis à l'obligation de rachat auprès d'un prêtre, dans quel cas interprète-t-il la mishna ?
La Guemara répond : En fait, la mishna ne fait pas référence à la fille d'un prêtre mais à une femme qui est tombée enceinte d'un prêtre. Par conséquent, son fils est exempté de la rédemption, et pourtant elle est elle-même une femme israélite. Et pourquoi la mishna l'appelle-t-elle fille d'un prêtre [kohenet] ? Parce que son fils est prêtre.

Daf47b

§ Il a été dit que dans le cas d'un prêtre qui a épousé une divorcée puis est décédé et a laissé un fils qui était prêtre disqualifié en raison d'une lignée imparfaite [ḥalal] et a le statut de non-prêtre, Rav Hisda dit : Le fils est obligé de se racheter. Rabba bar Rav Huna dit : Il n'est pas obligé de se racheter. La Guemara explique : Quoi qu'il en soit, si le père est décédé trente jours après la naissance du fils, alors que le père était déjà obligé de se racheter, tout le monde s'accorde pour dire que le fils n'est pas obligé de se racheter, puisque son père a acquis son l'argent de rachat, c'est-à-dire que c'est comme s'il séparait cinq pièces de monnaie sela et prenait l'argent pour lui-même, puisqu'il est prêtre.
Ils ne sont pas d'accord lorsque le père décède dans les trente jours qui suivent la naissance du fils, avant que l'obligation de rédemption ait pris effet. Rav Hisda dit que le fils est obligé de se racheter, car son père n'a pas acquis son argent de rachat. Rabba bar Rav Huna dit que le fils n'est pas obligé de se racheter, comme il peut dire à un prêtre qui lui demande l'argent du rachat : Je viens grâce à la force d'un homme avec lequel vous ne pouvez pas entrer en jugement, c'est-à-dire si mon Mon père était en vie, il aurait séparé cinq pièces de sela et pris l'argent pour lui-même, et j'hérite de sa créance.
La Guemara remet en question l'opinion de Rabba bar Rav Huna : Nous avons appris dans la mishna : Si l'on épouse une femme qui s'est convertie alors qu'elle était enceinte, après avoir été fécondée par un gentil, l'enfant est le premier-né en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre et doit se racheter. Mais pourquoi est-ce la halakha ? Que ce fils dise au prêtre : Je viens grâce à la force d'un homme avec lequel vous ne pouvez pas entrer en jugement, car son père est un gentil, à qui l'argent du rachat ne peut être réclamé. La Guemara répond : Le cas d'un gentil est différent, car il n'a pas de lignée [ḥayis], c'est-à-dire que cet homme n'est pas du tout considéré comme le fils de son père.
A ce sujet, la Guemara note que Rabbi Shimon Yasinia dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit, conformément à l'opinion de Rav Hisda : A propos d'un prêtre décédé dans les trente jours suivant la naissance de son fils et laissant un fils qui était a ḥalal, le fils est obligé de se racheter, car le père n'a pas acquis son argent de rachat. Si le père décède trente jours après la naissance du fils, celui-ci n'est pas obligé de se racheter, car son père a déjà acquis son argent de rachat.
§ La Mishna enseigne : Et de même une femme qui n'a pas attendu trois mois après la mort de son mari et qui s'est mariée et a accouché et on ne sait pas si le fils est né après une grossesse de neuf mois et est le fils du premier mari. , ou après sept mois et qu'il est le fils du deuxième mari, le fils est premier-né en ce qui concerne le rachat du prêtre mais n'est pas premier-né en ce qui concerne l'héritage.
La Guemara en déduit : Ce fils n'est pas le premier-né en ce qui concerne l'héritage, mais il prend une part de l'héritage comme un fils ordinaire. Mais pourquoi a-t-il droit à un héritage ? Qu'il aille vers ce fils du premier mari et il le rejettera, en exigeant la preuve qu'il est de sa famille, et qu'il aille de même vers ce fils du second mari et il le rejettera de la même manière.
Rabbi Yirmeya dit : Cette décision selon laquelle il n'est pas premier-né en matière d'héritage n'est nécessaire qu'en ce qui concerne le fils qui le suit, né du deuxième mari, pour enseigner qu'il n'est pas premier-né en matière d'héritage, comme ce fils au statut incertain pourrait être son frère aîné. Et quand la Mishna déclare : L'enfant est premier-né en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre mais n'est pas un premier-né en ce qui concerne l'héritage, voici ce qu'elle dit : Ce fils au statut incertain est un premier-né en ce qui concerne la rédemption d'un prêtre. , et le fils qui le suit, né du second mari, n'est pas le premier-né en ce qui concerne l'héritage.
La Guemara suggère : Et que le fils au statut incertain et le fils qui le suit s'écrivent mutuellement une autorisation, par laquelle chacun accorde à l'autre le droit de réclamer sa propre part. De cette manière, ils peuvent réclamer ensemble la double part, puisque l'un d'eux est certainement le premier-né. Et si vous dites que la mishna traite d'un cas où il n'y avait pas d'autorisation, nous l'interprétons plus tard (voir 49a) comme faisant référence à une situation où il y avait une autorisation.
La Guemara répond : La Mishna, qui indique qu'il n'y a pas de premier-né en ce qui concerne l'héritage ici, soutient l'opinion de Rabbi Yannai, comme le dit Rabbi Ya nnai : Dans le cas où deux fils de deux hommes se sont confondus et où l'on ne sait pas qui est dont le père, si les deux fils ont été initialement reconnus et ont finalement été mêlés, chacun écrit une autorisation à l'autre, et les autres fils de chaque famille ne peuvent prétendre que ces fils ne sont pas leur frère.
S'ils n'ont pas été reconnus initialement et ont finalement été mêlés, chacun n'écrit pas d'autorisation à l'autre, car même initialement aucun d'eux n'avait de droit certain à l'héritage de son père. De même, dans le cas du fils incertain et de celui qui le suit dans la mishna, aucun des deux n'a jamais été reconnu comme le premier-né de son père. Par conséquent, la rédaction d’une autorisation est inefficace pour réclamer un héritage.
MISHNA : Quelle est la progéniture qui est le premier-né à la fois en ce qui concerne l'héritage et en ce qui concerne la rédemption auprès d'un prêtre ? Dans le cas d'une femme qui a fait une fausse couche avec un sac gestationnel plein d'eau, ou plein de sang, ou plein de morceaux de chair ; ou celui qui fait une fausse couche ressemblant à un poisson, ou à des sauterelles, ou des créatures répugnantes, ou des animaux rampants, ou celui qui fait une fausse couche le quarantième jour après la conception, le fils qui suit l'un d'eux est premier-né en ce qui concerne l'héritage et en ce qui concerne rédemption d'un prêtre.
S'il s'agit d'un garçon né par césarienne et du fils qui lui succède, ils ne sont pas tous deux premiers-nés, ni en ce qui concerne l'héritage, ni en ce qui concerne le rachat du prêtre. Rabbi Shimon dit : Le premier fils est premier-né en ce qui concerne l'héritage s'il est le premier fils de son père, et le deuxième fils est premier-né en ce qui concerne le rachat auprès d'un prêtre pour cinq pièces d'argent, car il est le premier à sortir du l'utérus et il est sorti de la manière habituelle.
GEMARA : La mishna enseigne que ni un fils né par césarienne ni le fils qui le suit ne sont le premier-né, ni en ce qui concerne l'héritage ni en ce qui concerne la rédemption auprès d'un prêtre. La Guemara explique : Le premier fils, né par césarienne, n'est pas considéré comme le premier-né en ce qui concerne l'héritage, car nous exigeons l'accomplissement du verset : « Et ils lui ont donné des enfants » (Deutéronome 21 :15), écrit dans le contexte d'héritage, et une césarienne ne s'appelle pas une naissance. De même, en ce qui concerne la rédemption avec cinq pièces de monnaie séla, ce fils n'est pas non plus considéré comme le premier-né, car nous exigeons l'accomplissement du verset : « Celui qui ouvre le ventre » (Exode 13 : 2), et il n'a pas ouvert le ventre de sa mère. .
De même, le deuxième fils qui le suit n'est pas considéré comme le premier-né en ce qui concerne l'héritage, car nous exigeons l'accomplissement du verset : « Car il est le premier de sa force, le droit du premier-né lui appartient » (Deutéronome 21 :17). , et ce fils n'est pas le premier. De plus, il n'est pas non plus considéré comme le premier-né en ce qui concerne le rachat des cinq pièces de sela, comme le dit le tanna de la mishna : Un premier-né pour une seule raison, c'est-à-dire qu'il a ouvert le ventre de sa mère mais qu'il n'est pas son premier enfant, est pas considéré comme un premier-né en ce qui concerne la rédemption.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Le premier fils est premier-né en ce qui concerne l'héritage s'il est le premier fils de son père, et le deuxième fils est premier-né en ce qui concerne le rachat auprès d'un prêtre pour cinq pièces de monnaie. La Guemara explique : Le verset déclare : « Et ils lui donnèrent des enfants », et une césarienne n'est pas appelée une naissance. Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement classique, comme il le dit à propos d'un verset qui traite de l'impureté rituelle d'une femme après l'accouchement : « Mais si elle enfante une fille » (Lévitique 12 : 5), ce terme apparemment superflu « elle porte » désigne un enfant né par césarienne, et il en va de même en ce qui concerne un premier-né destiné à l'héritage.
Et Rabbi Shimon déclare également que le deuxième fils est le premier-né en ce qui concerne le rachat auprès d'un prêtre pour cinq pièces de monnaie séla, comme il le soutient : Un premier-né pour une seule chose, c'est-à-dire celui qui a ouvert le ventre de sa mère mais qui n'est pas son premier enfant, est considéré comme premier-né en ce qui concerne le rachat du premier-né, même s'il n'est pas le premier enfant de sa mère.

Daf48a

MISHNA : Quant à celui dont la femme n'a pas accouché auparavant et a ensuite donné naissance à deux mâles, c'est-à-dire des jumeaux mâles, et dont on ne sait pas quel est le premier-né, il donne cinq pièces de monnaie au prêtre après que trente jours se soient écoulés. Si l'un d'eux décède dans les trente jours qui suivent sa naissance, avant que l'obligation de racheter le premier-né ne prenne effet, le père est exonéré du paiement pour cause d'incertitude, car c'est peut-être le premier-né qui est décédé.
Dans le cas où le père est mort et les fils sont en vie, Rabbi Meir dit : S'ils ont donné les cinq pièces de monnaie au prêtre avant de partager les biens de leur père entre eux, ils les ont donnés et ils restent en possession du prêtre. Mais dans le cas contraire, ils sont dispensés de remettre l’argent du rachat au prêtre. Rabbi Yehuda dit : L'obligation de racheter le premier-né prenait déjà effet sur les biens du père ; donc, dans les deux cas, les fils, ses héritiers, sont tenus de payer le prêtre. Si la femme a donné naissance à un mâle et à une femelle et qu'on ne sait pas lequel est né en premier, le prêtre n'a rien ici, car il est possible que la femelle soit née en premier.
GEMARA : La mishna enseigne que dans le cas où le père est mort et les fils sont en vie, Rabbi Meir dit : S'ils donnaient les cinq pièces de monnaie au prêtre avant de partager les biens de leur père, ils les donnaient ; mais sinon, ils sont dispensés de donner l’argent du rachat. La Guemara demande : Quand le père est-il mort ? Si nous disons qu'il est décédé après les trente jours qui ont suivi la naissance de ses fils, Rabbi Meir dit-il dans ce cas que s'ils partageaient les biens de leur père, ils étaient dispensés de remettre l'argent du rachat au prêtre ? Mais la propriété est déjà sous privilège pour la mitsva de rachat.
Il s'agit plutôt d'un cas où le père est décédé dans les trente jours suivant la naissance de ses fils, et l'obligation de rachat s'applique au premier-né lui-même, dont l'identité est inconnue, mais pas aux biens du père. Si tel est le cas, en quoi est-il différent dans le cas où ils ont déjà partagé la propriété entre eux, que le rabbin Meir les considère comme exemptés ? La raison doit être que le prêtre ira vers ce fils, et que le fils le rejettera en exigeant que le prêtre prouve qu'il est le premier-né ; et de même il ira vers cet autre fils, et lui aussi le rejettera de la même manière. La Guemara conteste cette explication : La même chose devrait s'appliquer même dans le cas où ils n'ont pas partagé les biens : Que le prêtre aille vers ce fils et il le rejettera, et qu'il aille vers ce fils et lui aussi le rejettera.
Rabbi Yirmeya dit : C'est-à-dire qu'on peut en déduire que dans un cas impliquant deux personnes nommées Yosef ben Shimon qui résidaient dans une ville et qui ont acquis un champ en partenariat, un créancier de l'un d'eux peut percevoir le paiement de sa dette auprès de l'un ou l'autre, même s'il ne sait pas lequel d'entre eux lui doit de l'argent. La raison en est qu'il peut dire à chacun d'eux : Si j'ai un droit contre vous, je prends les cent dinars qui sont votre part dans le champ commun, et si j'ai un droit contre l'autre Yosef ben Shimon, je je prends les cent dinars qui sont sa part dans les champs. Ceci est similaire au cas dans la mishna, car les frères qui n'ont pas encore partagé les biens de leur père sont considérés comme des partenaires et le prêtre peut donc réclamer sa dette sur ces biens.
Rava a répondu : Considérons maintenant le principe selon lequel les biens d'une personne constituent pour elle une garantie, c'est-à-dire qu'ils servent de garantie pour le prêt si le débiteur ne le rembourse pas. Existe-t-il un cas où l'on ne peut pas réclamer le remboursement au débiteur lui-même, mais où il peut néanmoins réclamer le remboursement à un garant ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Batra 173a) : Dans le cas de celui qui prête de l'argent à un autre avec l'assurance d'un garant, il ne peut pas réclamer le paiement de la dette au garant ? Et nous maintenons à cet égard qu'il ne peut pas réclamer d'abord le paiement de la dette au garant, avant de réclamer d'abord la dette au débiteur. Comment, alors, le prêtre peut-il ne pas réclamer l’argent du rachat à l’un ou l’autre des frères, et pourtant il peut le prendre sur leurs biens ?
Rava dit plutôt : En fait, la mishna fait référence à un cas où le père est décédé trente jours après la naissance de ses fils et la propriété est déjà sous privilège pour la mitsva de rachat. Et s'il s'agit d'un cas où il y a beaucoup de biens, la halakha veut que le prêtre prenne les cinq pièces de monnaie sela de ces biens, même après que les fils les ont divisés, car ils sont obligés de payer la dette de leur père. leur héritage. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où il n’y a que les cinq pièces sela reçues de leur père. C'était tout le domaine.
Rava continue : Et tout le monde accepte l'opinion de Rav Asi, comme le dit Rav Asi : Dans le cas de frères qui ont partagé les biens qu'ils ont reçus en héritage, ils sont considérés comme héritiers pour la moitié et pour l'autre moitié, ils sont considérés comme des héritiers. considérés comme des acheteurs les uns des autres. Et de plus, tout le monde s'accorde sur le fait qu'un prêt écrit dans la Torah, c'est-à-dire une obligation financière selon la loi de la Torah, comme le rachat du premier-né,

Daf48b

n'est pas comme celui écrit dans un document, mais comme un prêt oral. Et tout le monde accepte l'opinion de Rav Pappa, comme le dit Rav Pappa : Lorsqu'un créancier accorde un prêt par accord oral, il peut recouvrer la dette auprès des héritiers du débiteur après son décès mais il ne peut pas recouvrer la dette auprès des acheteurs des biens du débiteur. propriété. Par conséquent, le prêtre ne peut percevoir l'argent du rachat que sur la moitié des biens dont les fils sont considérés comme héritiers, et comme la propriété entière ne vaut que cinq pièces sela, il ne pourrait prendre que deux pièces et demie sela. .
Et ici, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ne sont pas d'accord sur la question de : Cinq, mais pas avec la moitié de cinq. Comme le rabbin Meir soutient que la Torah exige de donner spécifiquement cinq pièces de monnaie sela, mais pas la moitié ou une partie de cinq ; par conséquent, les frères sont dispensés de donner à un prêtre ces deux pièces et demie sela. Et Rabbi Yehuda soutient que la Torah exige de donner cinq pièces de monnaie sela, et même la moitié ou une partie de cinq. Par conséquent, il décide que le prêtre prélève ces deux pièces et demie sela sur la propriété dont les fils sont considérés comme héritiers.
La Guemara demande : Si tel est le cas, lorsque Rabbi Yehuda dit : L'obligation de racheter le premier-né prenait déjà effet sur les biens du père, il aurait dû dire que l'obligation de racheter le premier-né prenait effet sur l'homme, c'est-à-dire les frères qui sont obligés de payer la somme, car Rabbi Yehuda accepte que le prêtre renonce à la moitié de l'obligation qui s'applique à la propriété. Et de plus, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Dans le cas où l'identité du premier-né est inconnue et où les frères ont partagé les biens de leur père, s'il y a dix dinars, ce qui équivaut à deux pièces et demie de sela, pour ce frère, et dix dinars pour ce frère, ils sont obligés de payer le prêtre ; et sinon, ils en sont exemptés.
La Guemara clarifie la difficulté en analysant la baraita : Quel est le sens de la clause : Dix dinars pour tel frère et dix dinars pour tel frère ? Si nous disons que chacun a dix dinars provenant des biens du père, ce qui représente la somme totale de la moitié de l'héritage et de la moitié dont ils sont acheteurs ensemble, ce qui équivaut à deux pièces et demie de sela, et Rabbi Yehuda dit qu'ils sont obligés de payer le prêtre parce qu'il soutient qu'il y a une mitsva de donner cinq pièces de monnaie sela et même la moitié ou une partie de cinq, c'est difficile. Si oui, pourquoi préciser qu’ils ne sont obligés que lorsqu’il y a dix dinars ? La même halakha s'appliquerait même à moins de dix dinars, car le prêtre a droit à tout ce qui est disponible.
Il est plutôt évident que dans ce cas, il y a dix dinars d'héritage pour ce frère et dix dinars d'héritage pour ce frère, ce qui totalise cinq pièces de sela. Selon Rabbi Yehuda, ce n’est que dans ce cas qu’ils sont obligés de payer le prêtre. De toute évidence, le rabbin Yehuda soutient qu’il existe une mitsva consistant à donner spécifiquement cinq pièces de sela, mais pas la moitié ou une partie de cinq, ce qui contredit l’explication suggérée du différend.
La mishna fait plutôt référence à un cas où la propriété du père vaut cinq pièces de séla, et tout le monde, tant Rabbi Meir que Rabbi Yehuda, sont d'accord sur le fait que la Torah exige de donner cinq pièces de séla, mais pas la moitié de cinq. Et ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne les déclarations de Rav Asi et Rav Pappa selon lesquelles la part de l'héritage ne comprend que deux sela et demi, que le prêtre n'a pas le droit de percevoir. Le rabbin Meir est conforme à leur opinion, tandis que le rabbin Yehuda n'est pas d'accord et estime que les cinq pièces de monnaie sela sont disponibles pour le rachat.
§ La Guemara note : Et il y a ceux qui enseignent cette discussion à propos de la dernière clause de la mishna : Si l'on avait deux fils et qu'on ne sait pas lequel est le premier-né, et que le père mourait, Rabbi Yehuda dit l'obligation de racheter le le premier-né prenait déjà effet sur les biens du père. Ainsi, même si les biens du père ont été partagés, les fils sont tenus de payer le prêtre. La Guemara demande : Quand le père est-il mort ? Si nous disons qu'il est décédé trente jours après la naissance de ses fils, faut-il en déduire que Rabbi Meir soutient que s'ils partageaient les biens de leur père, ils sont dispensés de verser le paiement du rachat au prêtre ? Mais la propriété est déjà sous privilège pour la mitsva de rachat.
Il s'agit plutôt d'un cas où le père est décédé dans les trente jours suivant la naissance de ses fils et où l'obligation de rachat s'applique au premier-né lui-même, bien qu'on ne sache pas lequel est le premier-né. Si tel est le cas, pourquoi Rabbi Yehuda les oblige-t-il même si les frères avaient déjà partagé les biens de leur père entre eux ? Que le prêtre aille vers ce fils, et il le rejettera, en prétendant qu'il n'est pas le premier-né, et qu'il aille vers ce fils et lui aussi le rejettera pour les mêmes raisons.
Rabbi Yirmeya dit : C'est-à-dire : dans le cas impliquant deux personnes nommées Yosef ben Shimon, qui résidaient dans une ville, et que l'une d'elles a acheté un champ à l'autre, un créancier antérieur peut recouvrer le paiement de sa dette sur ce champ. . En effet, il peut dire à l'acheteur : Si vous m'êtes redevable, je prends les cent dinars qui sont votre part dans le champ, et si l'autre Yosef ben Shimon m'est redevable, alors ce champ était en gage pour moi avant que tu l'acquières.
Rava a dit : Considérez maintenant que les biens d'une personne sont une garantie pour elle, alors pourquoi le créancier ne peut-il pas réclamer sa dette au débiteur lui-même mais peut la réclamer au garant, c'est-à-dire ses biens ? La Guemara commente : Et à partir de maintenant, tout le reste de la discussion est le même que dans la première version du passage, citée précédemment.
MISHNA : En ce qui concerne deux épouses d'un même homme, qui n'avaient pas encore accouché auparavant et qui ont donné naissance à deux mâles, c'est-à-dire que chacune a donné naissance à un mâle et dont les fils ont été mélangés, le père donne dix pièces de monnaie sela au prêtre. même si l'on ne sait pas quel fils est né le premier, car il est certain que chacun est le premier-né de sa mère. Dans le cas où l'un d'eux décède dans les trente jours suivant sa naissance, s'il a donné les dix pièces de sela à un prêtre, le prêtre doit lui rendre cinq sela, car le père n'était pas obligé de racheter le fils qui mourut ensuite. Et s'il a donné le paiement du rachat à deux prêtres différents, il ne peut pas récupérer l'argent de la possession de l'un ou l'autre des prêtres, car chacun pourrait prétendre que l'argent qu'il a reçu était pour l'enfant vivant.
Si une mère a donné naissance à un mâle et l'autre à une femelle, ou si entre elles elles ont donné naissance à deux mâles et une femelle, et que les enfants ont été mélangés, le père donne cinq pièces de sela au prêtre : Dans le premier cas parce que le mâle aurait pu précéder la femelle et dans le second cas parce que l'un des mâles est certainement le premier-né. Si les enfants étaient deux femelles et un mâle, ou deux mâles et deux femelles, le prêtre n'a rien ici, car il est possible que la femelle soit née en premier de chaque mère.
Si l'une de ses épouses avait déjà accouché et qu'une autre n'avait pas accouché auparavant et qu'elles ont donné naissance à deux mâles qui se sont mélangés, le père donne cinq pièces de monnaie sela au prêtre, car il est certain que l'un d'eux est né de la mère. qui n'avait pas encore accouché. Si l'un d'eux décède dans les trente jours suivant sa naissance, le père est exonéré de ce paiement, car il est possible que celui qui est décédé soit né d'une mère qui n'avait pas encore accouché.
Dans un cas de mélange où le père est mort et les fils sont vivants, Rabbi Meir dit : S'ils ont donné les cinq pièces de monnaie séla au prêtre avant de partager les biens de leur père entre eux, ils les ont donnés, et ils restent en possession du prêtre. Mais dans le cas contraire, ils sont dispensés de remettre le paiement du rachat au prêtre. Rabbi Yehuda dit : L'obligation de racheter le premier-né prenait déjà effet sur les biens du père. Si les épouses ont donné naissance à un mâle et à une femelle, le prêtre n'a rien ici, car peut-être la femelle est née d'une mère qui n'avait pas encore accouché.
Concernant deux femmes qui n'avaient pas accouché auparavant, qui étaient mariées à deux hommes différents, et qui ont donné naissance à deux mâles et dont les fils ont été mélangés, ce père donne cinq pièces de sela à un prêtre et ce père donne cinq pièces de sela à prêtre, car chacun est certainement le premier-né de sa mère. Dans le cas où l'un d'eux décède dans les trente jours suivant sa naissance, si les pères ont donné les dix pièces de sela à un prêtre, le prêtre doit leur restituer cinq pièces de sela. Mais s'ils ont donné le paiement du rachat à deux prêtres différents, ils ne peuvent pas récupérer l'argent de la possession de l'un ou l'autre des prêtres, car chacun pourrait prétendre que l'argent qu'il a reçu était pour l'enfant vivant.
Si les femmes ont donné naissance à un mâle et à une femelle et que les enfants se sont mélangés, les pères en sont exemptés, car chacun pourrait prétendre qu'il est le père de la femelle, mais le fils est obligé de se racheter, car il est certainement le premier-né. . Si deux femelles et un mâle sont nés, ou deux femelles et deux mâles, le prêtre n'a rien ici, car il est possible que la femelle soit née en premier de chaque mère.
Si une femme avait déjà accouché et une autre n'avait pas accouché auparavant, et qu'elles étaient mariées à deux hommes et qu'elles donnaient naissance à deux mâles, qui se sont alors mélangés, celle dont la femme n'avait pas accouché auparavant donne cinq pièces de monnaie sela au prêtre. Si les femmes ont donné naissance à un mâle et à une femelle, le prêtre n'a rien ici, car il est possible que la femelle soit née d'une mère qui n'avait pas encore accouché.
GEMARA : La Mishna enseigne à propos de deux épouses de deux maris dont les premiers-nés ont été mélangés, que si les pères ont donné leur argent de rachat à deux prêtres différents et que l'un des premiers-nés est décédé, ils ne peuvent pas récupérer l'argent de la possession de l'un ou l'autre des prêtres. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le cas où les pères ont donné l'argent du rachat à deux prêtres différents, et que l'un des premiers-nés est décédé par la suite, qu'ils ne peuvent pas récupérer l'argent ? La raison en est qu'un père ira vers ce prêtre et le rejettera, en prétendant qu'il a pris l'argent du rachat pour le premier-né survivant, et de même il ira vers cet autre prêtre et lui aussi le rejettera de la même manière.
La même chose est également vraie dans le cas où ils ont donné leur argent de rachat à un prêtre : ce père ira chez le prêtre et le prêtre le rejettera, en prétendant que son fils est encore en vie, et ce père ira chez le prêtre et il le rejettera aussi, pour les mêmes raisons. Shmouel dit :

Daf49a

Il s'agit du cas où l'un des pères vient avec l'autorisation d'agir au nom de l'autre père pour déclarer sa réclamation en sa faveur, et donc le prêtre ne peut pas rejeter sa réclamation. Mais s'ils ont donné l'argent à deux prêtres différents, l'autorisation n'a aucun effet, puisque chaque prêtre peut prétendre que l'autre a pris l'argent du rachat du fils décédé.
La Guemara demande : Mais les Sages de Neharde'a n'ont-ils pas dit : Nous ne rédigeons pas de document d'autorisation [adrakhta] concernant les biens meubles ? Ainsi, en cas de rachat, où de l'argent, qui a la qualité de bien meuble, est exigé du prêtre, un document d'autorisation ne peut pas être utilisé. La Guemara répond : Cette déclaration selon laquelle on n'écrit pas d'autorisation pour les biens meubles, s'applique uniquement lorsque le défendeur, en l'occurrence le prêtre, a déjà nié la réclamation contre lui. Mais dans le cas où le défendeur n'a pas encore nié la réclamation contre lui, nous rédigeons une autorisation même pour les biens meubles. Dans le cas du rachat, bien que le prêtre affirme que celui qui réclame contre lui n'est pas le père du fils décédé, il ne nie pas avoir reçu l'argent.
§ La Mishna enseigne : Concernant deux femmes qui n'avaient pas accouché auparavant, qui étaient mariées à deux hommes et qui ont donné naissance à un mâle et une femelle qui se sont ensuite mêlés, les pères sont exemptés de la mitsva de rédemption mais le fils est obligé de se racheter, car il a certainement le statut de premier-né. Si la descendance était composée de deux femelles et d'un mâle, ou de deux mâles et deux femelles, qui se sont tous mélangés, le prêtre n'a rien ici. A propos de ce cas, Rav Huna enseigne : S'ils ont donné naissance à deux mâles et à une femelle, le prêtre n'a rien ici, même si l'un d'eux est définitivement le premier-né, car chaque père peut prétendre que son premier-né est la femelle. De plus, les fils sont également exonérés, puisque chacun peut prétendre que la femelle était sa sœur et qu'elle est née la première.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le tanna de notre mishna, pourquoi ne précise-t-il pas ce cas ? La Guemara répond : Puisque vous trouvez cette décision selon laquelle ils sont entièrement exonérés dans le cas où les femmes sont mariées à deux hommes, mais vous ne la trouvez pas dans le cas d'un homme et de deux de ses épouses, car un premier-né est définitivement né. à cet homme et il doit donner cinq pièces de sela à un prêtre, le tanna n'enseigne pas non plus le cas de deux femmes et de deux hommes. La raison en est que stylistiquement, le tanna préfère enseigner le jugement : le prêtre n'a rien ici, seulement lorsque la halakha est identique dans le cas de deux épouses de deux hommes et dans le cas de deux épouses d'un seul homme.
MISHNA : Si le fils premier-né meurt dans les trente jours suivant sa naissance, bien que le père ait donné cinq séla au prêtre, le prêtre doit les rendre. Si le fils premier-né meurt après trente jours, même si le père n'a pas donné cinq pièces de sela au prêtre, il doit les donner à ce moment-là. Si le premier-né décède le trentième jour, le statut halakhique de ce jour est identique à celui du jour qui l'a précédé, puisque l'obligation ne prend effet qu'après l'écoulement de trente jours. Rabbi Akiva dit : Si le premier-né meurt le trentième jour, c'est un cas d'incertitude ; donc, si le père a déjà donné le paiement du rachat au prêtre, il ne peut pas le reprendre, mais s'il n'a pas encore donné le paiement, il n'a pas besoin de le donner.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison des rabbins, c'est-à-dire du premier tanna, qui soutiennent que la mitsva de rédemption ne s'applique qu'après trente jours ? La Guemara explique qu'ils dérivent le sens du terme « mois » énoncé dans ce contexte au moyen d'une analogie verbale du sens du terme « mois » énoncé dans le contexte de la rédemption du premier-né israélite dans le désert via les Lévites. . Tout comme ici, à propos de la rédemption par les Lévites, il est dit : « Dénombrez tous les premiers-nés mâles des enfants d'Israël à partir d'un mois et au-dessus » (Nombres 3 :40), c'est-à-dire après trente jours, de même. ici, en ce qui concerne la mitsva de rédemption pour les générations futures, où il est dit : « Dès l'âge d'un mois tu rachèteras » (Nombres 18 :16), l'exigence : Et au-delà, s'applique également, c'est-à-dire seulement après trente jours.
Et Rabbi Akiva est incertain à cet égard, comme on pourrait le prétendre : Du fait qu’il était nécessaire pour le verset d’écrire « et au-dessus » à propos de la mitsva des évaluations : « Et si c’est à partir de soixante ans et au-dessus » (Lévitique 27 :7), et il ne vient pas de la rédemption des premiers-nés israélites dans le désert que l'expression « à partir de… ans » signifie « et au-dessus », on peut conclure ce qui suit : La rédemption des premiers-nés dans le désert le désert et les évaluations sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qui enseignent la même chose.
Et il existe un principe selon lequel deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas leur halakha commune à d’autres cas. Si tel est le cas, la halakha concernant la mitsva de racheter le premier-né pour les générations futures serait que le trentième jour soit comme le lendemain, ce qui n'est pas conforme à l'opinion des rabbins.
Ou peut-être pourrait-on dire : quand deux versets qui ne font qu’un n’enseignent-ils pas leur halakha commune ? Cela concerne la halakhot générale, c'est-à-dire des domaines totalement différents de la halakha. Mais en ce qui concerne eux-mêmes, c'est-à-dire des cas similaires, ils enseignent. Si tel est le cas, il faut déduire la halakha permanente de rédemption des premiers-nés de la rédemption des premiers-nés dans le désert. Et c’est pour cette raison que Rabbi Akiva est incertain concernant le premier-né à son trentième jour.
Rav Ashi dit : Tous admettent en ce qui concerne le deuil que le trentième jour est comme le jour précédent, c'est-à-dire que si le fils est mort le trentième jour, on considère qu'il est mort la veille et il a le statut de mort-né, et les rites de deuil ne sont pas observés. Et la raison est comme le dit Shmuel : La halakha est conforme à la déclaration de l'autorité la plus indulgente en matière de deuil.
MISHNA : Si le père du premier-né décède dans les trente jours suivant la naissance, le statut présumé du fils est qu'il n'a pas été racheté, jusqu'à ce que le fils apporte la preuve qu'il a été racheté. Si le père décède après trente jours, le statut présumé du fils est qu'il a été racheté, jusqu'à ce que les gens lui disent qu'il n'a pas été racheté. Si l’on avait à la fois soi-même à racheter et son fils à racheter, sa propre rédemption prime sur celle de son fils. Rabbi Yehuda dit : La rédemption de son fils prime, car la mitsva de racheter le père incombe à son propre père, et la mitsva de racheter son fils lui incombe.
GEMARA : Il a été déclaré : Dans le cas de celui qui rachète son fils premier-né dans les trente jours suivant sa naissance en donnant à un prêtre cinq pièces de monnaie, Rav dit que son fils est racheté et Shmuel dit que son fils n'est pas racheté. La Guemara explique : Tout le monde s'accorde sur le fait que si le père dit : Il est désormais racheté, son fils n'est pas racheté, car l'obligation de racheter le fils n'est pas encore en vigueur. De même, si le père dit que le rachat doit prendre effet après trente jours, et que l'argent est toujours là, en possession du prêtre, après trente jours, son fils est certainement racheté, car l'argent est en possession du prêtre lorsque l'obligation de rédemption entre en vigueur.
Ils ne sont pas d'accord dans une situation où le père dit que le rachat devrait prendre effet après trente jours mais que l'argent a été dilapidé entre-temps. Rav dit que son fils est racheté, tout comme la halakha concernant les fiançailles d'une femme à condition qu'elles prennent effet après trente jours. Dans ce cas-là, n'est-il pas vrai que même si l'argent a été dilapidé pendant les trente jours, ce sont des fiançailles valables ?

Daf49b

Ici aussi, la halakha n’est pas différente.
Et Shmuel pourrait vous dire : Là, en ce qui concerne les fiançailles, il est en son pouvoir de la fiancer à partir de maintenant, quand il lui a donné les pièces, et donc il n'a aucune importance que l'argent ait été dépensé. A l’inverse, ici, en cas de rédemption, il n’est pas en son pouvoir de racheter désormais son fils. En ce qui concerne la halakha pratique dans ce différend, la Guemara commente : Et même si nous maintenons comme principe que partout où Rav et Shmuel ne sont pas d'accord, la halakha est conforme à l'opinion de Rav en matière rituelle et à l'opinion de Shmuel en matière monétaire. importe, ici la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel, qui soutient que si l'on rachète son fils dans les trente jours, il n'est pas racheté.
La Guemara soulève une difficulté : Nous avons appris dans la mishna sur l'amud précédent : Si le fils aîné meurt dans les trente jours suivant sa naissance, bien que le père ait donné cinq pièces de sela au prêtre, le prêtre doit lui rendre les cinq pièces de sela. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il doit restituer l'argent est que le fils est décédé. Mais s'il ne meurt pas dans les trente jours, son fils est racheté, bien que le père ait donné l'argent au prêtre avant le moment prévu. Cette inférence contredit l’opinion de Shmuel. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où l'argent existe toujours, c'est-à-dire en possession du prêtre.
La Guemara commente : Venez entendre une autre difficulté de la mishna : Si le père du fils premier-né décède dans les trente jours suivant la naissance, le statut présumé du fils est qu'il n'est pas racheté, jusqu'à ce que les gens lui disent qu'il est racheté. Mais si les gens lui disent qu'il est racheté alors la rédemption est effective, contrairement à l'opinion de Shmuel. La Guemara répond : Là aussi, elle fait référence à un cas où l'argent existe encore, c'est-à-dire en possession du prêtre.
La Guemara raconte qu'un tanna enseignait une baraita en présence de Rav Yehuda : Dans le cas de celui qui rachète son fils premier-né dans les trente jours suivant sa naissance, son fils est racheté. Rav Yehuda lui dit : Shmuel a dit que son fils n'est pas racheté, et pourtant tu dis que son fils est racheté ? La Guemara commente : Et même si nous maintenons que la halakha est conforme à l'opinion de Rav en matière rituelle et conforme à l'opinion de Shmuel en matière monétaire, ici la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel.
§ La Mishna enseigne que si l'on avait à la fois lui-même à racheter et son fils à racheter, sa propre rédemption a préséance sur celle de son fils. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on avait à la fois soi-même à racheter et son fils à racheter, sa propre rédemption prime sur celle de son fils. Rabbi Yehuda dit : La rédemption de son fils prime, car la mitsva de racheter le père incombe à son propre père, et la mitsva de racheter son fils lui incombe. Par conséquent, il doit d’abord accomplir la mitsva qui lui incombe en rachetant son fils.
Rabbi Yirmeya dit : Tout le monde admet que dans le cas où il n'y a que cinq pièces de monnaie disponibles et où l'on doit se racheter lui-même et son fils, sa propre rédemption prime sur celle de son fils, malgré l'indication contraire de la mishna. Quelle est la raison? La raison en est que sa propre mitsva est préférable à celle qu’il accomplit pour les autres. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où il existe à la fois un terrain d'une valeur de cinq pièces sela qui est une propriété privilégiée qui avait été précédemment vendue à d'autres et un terrain d'une valeur de cinq pièces sela qui est une propriété invendue.
La Guemara explique le raisonnement derrière le différend : Rabbi Yehuda soutient qu'un prêt écrit dans la Torah, c'est-à-dire une obligation financière selon la loi de la Torah, telle que le rachat du fils aîné avec cinq pièces de monnaie séla, est considéré comme s'il était écrit. dans un document, et il peut donc être recouvré sur des biens gageés, comme tout prêt enregistré dans un document. Par conséquent, les cinq pièces sela qui constituent une propriété privilégiée sont disponibles pour son propre rachat mais pas pour celui de son fils, car la vente de la propriété a probablement eu lieu avant la naissance de son premier-né. Et c'est pourquoi le prêtre va reprendre possession du terrain d'une valeur de cinq sela qui est une propriété gageée pour son propre rachat, comme toute dette écrite dans un document ; et avec ces cinq sela de biens invendus, il rachète son fils. De cette manière, on peut accomplir les deux mitsvot.
Et les rabbins soutiennent : Un prêt qui est écrit dans la Torah n'est pas considéré comme s'il était écrit dans un document, puisque les acheteurs ne sauront pas se prémunir contre la reprise de possession s'il n'est pas écrit dans un document. Par conséquent, les cinq pièces de monnaie séla qui constituent une propriété privilégiée ne sont pas disponibles pour le rachat, et par conséquent sa propre mitsva est préférable. Il se rachète donc avec la terre qui n'est pas gageée.
MISHNA : Les cinq pièces de monnaie séla de la rédemption du fils premier-né, à propos desquelles il est écrit : « Cinq sicles d'argent, après le sicle du sanctuaire » (Nombres 18 : 16), sont calculées à l'aide d'un maneh tyrien. La teneur en argent de la monnaie tyrienne est nettement supérieure à celle de la monnaie provinciale, qui vaut un huitième de sa valeur.
Concernant les trente sicles payés au propriétaire d'un esclave cananéen tué par un bœuf (voir Exode 21:32), et les cinquante sicles payés par un violeur (voir Deutéronome 22:29) et par un séducteur (voir Exode 22:29). 22:16) d'une jeune femme vierge, et les cent sicles payés par le diffamateur de son épouse en prétendant qu'elle n'est pas vierge (voir Deutéronome 22:19), tous, même les cas où le mot sicle n'est pas explicitement écrit, sont payés en shekel du Sanctuaire, dont la valeur est de vingt gera (voir Nombres 18 :16) et qui est calculée à l'aide d'un maneh tyrien. Et toutes les obligations monétaires sont rachetées, c'est-à-dire payées, avec des pièces de monnaie ou avec des objets d'une valeur équivalente en argent, à l'exception des demi-shekels qui sont donnés au Temple chaque année, qui doivent être donnés spécifiquement sous forme de pièces de monnaie.
GEMARA : La mishna a déclaré que les cinq pièces de monnaie sela de la rédemption du fils sont calculées à l'aide d'un maneh tyrien. Pour expliquer cela, Rabbi Asi dit : Il faut donner cinq séla du maneh utilisé à Tyr. Rabbi Ami dit : Les cinq pièces de monnaie séla sont égales à un dinar arabe en or. Rabbi Ḥanina dit : Il existe une sela [istera] syrienne, dont huit sont vendues pour un gros dinar d'or. Il faut en donner cinq pour la rédemption du fils.

Daf50a

Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on veut savoir combien donner pour le rachat du fils premier-né, prends les dinars d'or usés d'Hadrien et de Trajan, qui se vendent vingt-cinq dinars, et déduis-en un sixième. Et ce qui reste, ce sont les cinq séla qu'il faut donner pour le rachat du fils premier-né, c'est-à-dire vingt dinars, car il y a quatre dinars dans une séla. Les défis de la Guemara : Après avoir déduit un sixième de vingt-cinq, il ne reste plus vingt dinars, mais vingt et un dinars moins un sixième [danka] de dinar.
Déduisez plutôt un sixième et un autre dinar, et ce qui reste sera pour le rachat du fils premier-né. La Guemara conteste : Mais le calcul est encore inexact, car cette somme est de vingt dinars moins un sixième de dinar. Au contraire, déduisez d'abord un dinar, et du reste, c'est-à-dire vingt-quatre dinars, déduisez un sixième, et ce qui reste sont les cinq pièces de monnaie sela qu'il faut donner pour le rachat du fils. La Guemara note qu'il s'agit d'un poids de vingt matkalei des petits dinars d'or connus sous le nom de matkalei, qui valent vingt-huit dinars et demi, et un demi-sixième de dinar, en dinars d'argent arabes.
§ Rava dit : Les pièces bibliques sela, c'est-à-dire les shekels qui doivent être donnés pour la rédemption du fils premier-né, pèsent chacune trois dinars et un tiers, et non quatre dinars. Comme il est écrit : « Le shekel vaut vingt guera » (Exode 30 :13), et nous traduisons « vingt guera » par vingt ma'a. Et il est enseigné dans une baraita : Six ma'a d'argent équivalent à un dinar. Si tel est le cas, vingt ma'a, qui équivaut à la séla de la Torah, valent trois dinars et un tiers.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita, qui discute de la halakha de celui qui rachète un champ ancestral du trésor du Temple. La Torah déclare que celui qui consacre son champ l'année du Jubilé donne en guise de rachat, pour chacune des quarante-neuf années à venir, cinquante sela pour chaque superficie apte à semer un kor de graine d'orge. A cet égard, les Sages ont dit qu'on donne un sela et un pundeyon, soit un demi-ma'a, par an. Le baraita note ici une divergence : Mais dans les pièces de monnaie sela du Sanctuaire, il y a quarante-huit pundeyon, ce qui signifie que selon la déclaration des Sages, la rédemption pour quarante-neuf ans s'élève à quarante-neuf sela et quarante-neuf pundeyon, c'est-à-dire cinquante sela et un pundeyon, un pundeyon de plus que la somme exigée par la Torah.
La baraita explique : Ce pundeyon, quelle est sa fonction ? C'est une prime [kilbon] pour échanger le sela contre du pundeyon. Quoi qu'il en soit, cette baraita enseigne qu'il y a quarante-huit pundeyon dans la sela de la Torah, soit vingt-quatre ma'a. Cela contredit la déclaration de Rava, qui a déclaré que le sela de la Torah ne vaut que vingt ma'a.
La Guemara répond que la baraita fait référence à la période après que les Sages ont ajouté un sixième aux pièces de monnaie, soit quatre ma'a pour chaque sela. Comme il est enseigné dans une baraita, à propos du verset : « Vingt guéras seront le sicle » (Lévitique 27 :25) : Nous apprenons d'ici à propos du sicle mentionné dans la Torah qu'il est de vingt guéras. Et d'où vient-il que si l'on veut augmenter le nombre de ma'a dans le shekel, il peut l'ajouter ? Le verset déclare : « Vingt guéras seront le shekel », le terme « sera » dénotant une augmentation. On aurait pu penser qu'on pouvait réduire le nombre de ma'a dans le shekel à moins de vingt. Par conséquent, le verset déclare : « Le même vaut vingt guéras » (Nombres 18 : 16), c'est-à-dire qu'il ne peut pas être inférieur à cela.
La Guemara raconte que Rav Ashi envoya dix-sept dinars à Rav Aḥa, fils de Ravina, un prêtre, pour la rédemption du fils premier-né. Avec l'argent, Rav Ashi lui envoya le message suivant : Que le Maître me renvoie le tiers de dinar supplémentaire inclus dans la somme. Puisque selon Rava, le sela de la Torah vaut trois dinars et un tiers, cinq sela équivalent à seize dinars et deux tiers, soit un tiers de moins que les dix-sept dinars qu'il a envoyés. Rav Aḥa lui envoya en réponse : Que le Maître m'envoie les trois autres dinars que les Sages y ont ajoutés, car après que les Sages ont ajouté au sela de la Torah, cinq sela sont égaux à vingt dinars, trois de plus que les dix-sept Rav Ashi. envoyé.
§ La Guemara continue de discuter de la valeur des pièces de monnaie. Rabbi Ḥanina dit : Tout shekel en argent mentionné dans la Torah mais qui n'est pas spécifié fait référence à une seule séla. De plus, tout sicle d'argent non spécifié mentionné dans les Prophètes est un litre d'argent pesant vingt-cinq séla, et tout sicle d'argent non spécifié mentionné dans les Écrits est en centenaria [kintarin], de l'argent pesant cent séla. C'est le cas dans toute la Bible sauf pour l'argent d'Ephron, où même s'il est écrit dans la Torah : « Shekels d'argent », sans précision, il est en centenaria, comme il est écrit : « Quatre cents shekels d'argent, argent courant chez le marchand » (Genèse 23 :16). Cela signifie que l'argent était accepté comme shekels partout, et il y a un endroit où on appelle un centenaire un shekel.
A propos des dinars usés d'Hadrien et de Trajan mentionnés plus haut, Rabbi Oshaya dit : Les Sages voulaient séquestrer tout l'argent et l'or du monde à cause de l'argent et de l'or de Jérusalem, c'est-à-dire ceux qui étaient conservés dans le Temple. trésor et a été approprié par les gentils et mélangé avec d’autres argent et or. Ils n’en ont pas permis l’usage jusqu’à ce qu’ils aient trouvé un verset dans la Torah indiquant qu’il est permis, comme il est dit : « Des voleurs y entreront et le profaneront » (Ézéchiel 7 : 22). Ce verset enseigne qu'une fois que les voleurs ont pillé l'argent et l'or, ils sont profanés et ne conservent plus leur caractère sacré.
La Guemara demande : Et Jérusalem, la majorité du monde, est-elle telle que tout l'argent et l'or du monde devraient être interdits en raison du souci qu'ils proviennent de Jérusalem ? Abaye dit plutôt : Les Sages voulaient séquestrer tous les dinars usés d'Hadrien et de Trajan à cause des pièces de monnaie de Jérusalem, car ces pièces contenaient une grande quantité d'or et d'argent du trésor du Temple, jusqu'à ce qu'ils trouvent un verset dans la Torah. indiquant que cela est permis, comme il est dit : « Et les voleurs y entreront et le profaneront ».

Daf50b

§ Rav Yehuda dit que Rav Asi dit : Toute somme d'argent mentionnée dans la Torah sans préciser qu'elle est en shekels fait référence aux dinars d'argent de la monnaie tyrienne, qui ont une grande valeur. Et chaque mention de pièces de monnaie dans les déclarations des Sages fait référence à la monnaie provinciale, qui valait environ un huitième de la monnaie tyrienne.
La Guemara conteste : Et est-ce un principe établi selon lequel tout l’argent mentionné dans la Torah est un dinar d’argent de monnaie tyrienne ? Mais il y a le cas de quelqu'un qui admet en partie une réclamation selon laquelle il n'a pas restitué un dépôt ou un prêt, où il est écrit : « Si un homme remet à son prochain de l'argent ou des objets à garder et que cet homme soit volé hors de son domaine, maison… la cause des deux parties sera portée devant les juges » (Exode 22 : 6-8). Cela enseigne que l'affaire est portée devant un tribunal, où le défendeur doit prêter serment.
Et nous avons appris dans une Mishna concernant celui qui admet une partie d'une réclamation (Chevouot 38b) : Le serment administré par les juges à celui qui admet une partie d'une réclamation n'est prêté que lorsque la réclamation porte sur au moins deux ma d'argent. 'a, et l'aveu du défendeur vaut au moins une valeur d'une peruta. Si chaque somme d'argent mentionnée dans la Torah fait référence à la monnaie tyrienne, comment les Sages sont-ils arrivés au montant de deux ma'a dans ce cas ?
La Guemara explique : Ici, la halakha est dérivée d'une juxtaposition, car « l'argent » mentionné dans le verset est similaire aux « récipients » : De même que le mot « récipients » en indique au moins deux, de même, « l'argent » fait référence à à au moins deux pièces. Et tout comme l'argent est un élément important, c'est-à-dire l'argent ma'a, les récipients doivent également être un élément important. Rav Asi, en revanche, fait référence à une mention de l’argent sans juxtaposition.
La Guemara conteste : Mais il y a le cas du rachat de la deuxième dîme, comme il est écrit : « Et lie l'argent dans ta main » (Deutéronome 14 :25). Et pourtant, nous avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 2 : 8) : À propos de celui qui échange des pièces de cuivre de la deuxième dîme contre un sela, Beit Shammai dit : Il peut échanger les pièces de cuivre contre la totalité du sela d'argent. Cette mishna indique que l’argent de la deuxième dîme, mentionné dans la Torah, peut être sous forme de pièces de cuivre et qu’il n’est pas nécessaire qu’il soit sous forme de pièces d’argent. La Guemara explique que le verset dit : « Argent », « argent », en utilisant le terme plus d'une fois. Cela sert d’amplification. En d’autres termes, cet ajout enseigne que la monnaie de la deuxième dîme peut se présenter sous n’importe quelle monnaie, y compris les pièces de cuivre.
La Guemara conteste : Mais il y a le cas des biens consacrés, comme il est écrit : « Et il donnera l'argent et cela lui sera assuré » (voir Lévitique 27 :19). Et Shmouel dit : Quant aux biens consacrés d'une valeur de cent dinars, qui ont été rachetés contre un objet valant une peruta, ils sont rachetés. Bien que le mot « argent » soit mentionné dans la Torah, une peruta en cuivre peut être utilisée. La Guemara répond : Là aussi, il y a une raison à cette halakha inhabituelle, car il tire cette décision d'une analogie verbale utilisant le terme « saint » mentionné ici et « saint » de la deuxième dîme (voir Lévitique 27 : 14, 30). Par conséquent, on peut également utiliser n’importe quel type de pièce dans ce cas.
La Guemara conteste : Mais il y a le cas des fiançailles d'une femme, comme il est écrit : « Alors elle sortira pour rien, sans argent » (Exode 21 :11). Et pourtant, nous avons appris dans une mishna (Kiddushin 2a) que Beit Shammai dit qu'on peut la fiancer avec un dinar ou avec un objet qui vaut un dinar, et Beit Hillel dit qu'on peut fiancer une femme avec une peruta ou avec n'importe quel objet qui vaut un dinar. vaut une peruta. Si tel est le cas, dirons-nous que Rav Asi, qui prétend que toutes les sommes d'argent mentionnées dans la Torah sont en monnaie tyrienne, a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Beit Shammai, même si la halakha est conforme à l'opinion de Beit Shammai. Hillel ?
La Guemara suggère une explication alternative : plutôt, si cela était dit, cela serait dit comme ceci : Rav Yehuda dit que Rav Asi dit : Chaque somme d'argent déterminée indiquée dans la Torah, c'est-à-dire lorsqu'un montant spécifique est mentionné, comme le cinquante shekels payés par un violeur (Deutéronome 22 :29) font référence à la monnaie tyrienne, et toute somme d'argent fixée par la loi rabbinique est en monnaie provinciale.
La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne Rav Asi ? Nous apprenons déjà toutes ces halakhot explicitement dans la mishna : Le paiement de cinq séla pour le rachat d'un fils premier-né, les trente pour un esclave cananéen tué par un bœuf, les cinquante pour un violeur et un séducteur, et les cent pour un esclave cananéen tué par un bœuf. des calomniateurs sont tous payés dans le shekel du Sanctuaire, qui est déterminé sur la base de la monnaie tyrienne.
La Guemara répond : Il était nécessaire que Rav Asi précise que les paiements mentionnés dans les déclarations des Sages se réfèrent à la monnaie provinciale, car cette halakha n'était pas enseignée dans la mishna. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Kamma 90a) : Les Sages ont établi que celui qui en frappe un autre comme un acte de manque de respect doit lui donner une séla en guise d'amende pour l'avoir frappé. Et Rav Asi enseigne : Ne dites pas que cette séla est une séla tyrienne valant quatre dinars. Il s'agit plutôt du sela de la monnaie provinciale, qui vaut un demi-dinar, comme on appelle communément un demi-dinar par le nom de sela.
La Guemara raconte que Hanan le méchant a frappé un certain homme. Il se présenta devant Rav Huna pour jugement, et Rav Huna lui dit : Va lui donner un demi-dinar, qui est l'amende imposée pour une telle action. Hanan avait

Daf-51a

il avait avec lui un dinar altéré, qui n'était pas en circulation, et sa victime ne voulait pas l'accepter de sa part. Hanan le méchant le frappa ensuite une autre fois, se rendant ainsi redevable d'une amende supplémentaire d'un demi-dinar, et lui donna la totalité du dinar en paiement des deux coups.
§ La Mishna enseigne : Les trente sicles payés au propriétaire d'un esclave cananéen tué par un bœuf, et les cinquante sicles payés par un violeur et par un séducteur, et les cent sicles payés par le diffamateur sont tous payés dans le shekel du Sanctuaire, calculé sur la base de cent dinars tyriens. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette mention supplémentaire de : Tous sont payés en shekel du Sanctuaire, qui est calculé sur la base de cent dinars tyriens ? Le tanna de la mishna l'a déjà enseigné dans la première clause.
La Guemara explique : Il fallait exposer les cas du violeur et du diffamateur, car il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisque le terme shekels n'est pas écrit à leur propos, mais seulement « argent », dites qu'on paie simplement des dinars, et non des shekels, qui valent quatre dinars. Par conséquent, le tanna nous enseigne que les halakhot de tous ces cas dérivent les uns des autres, et que dans chacun d’eux, le paiement se fait dans le shekel du Sanctuaire.
§ La Mishna enseigne en outre : Et toutes les obligations monétaires sont rachetées, c'est-à-dire payées, avec des pièces de monnaie ou avec des objets d'une valeur équivalente en argent, à l'exception des demi-shekels qui sont donnés au Temple chaque année, qui doivent être donnés spécifiquement comme pièces de monnaie. La Guemara note que cela est enseigné dans une baraita : Toutes les obligations monétaires sont rachetées avec des pièces de monnaie ou avec leur valeur équivalente, à l'exception des demi-shekels, de la deuxième dîme et de l'argent pour l'apparence, c'est-à-dire les deux ma'a d'argent qui tout homme doit apporter au Temple pour acheter des holocaustes apparaissant lors des fêtes de pèlerinage, qui doivent tous être donnés sous forme de pièces de monnaie.
La Guemara précise : La halakha selon laquelle le paiement d'un demi-shekel dû au Temple ne peut pas être payé avec des objets de valeur équivalente est celle que nous avons apprise dans une mishna (Shekalim 2 : 1) : lorsque les gens qui vivent loin de Jérusalem souhaitent envoyer à Jérusalem les shekels qui ont été prélevés sur leur communauté, ils peuvent combiner leurs shekels et les échanger contre des darics [darbonot], qui sont de grosses pièces d'or, en raison de la difficulté de poursuivre le voyage. Au lieu de transporter de grandes quantités de shekels, les agents qui livrent les fonds apporteront avec eux un fardeau beaucoup plus léger en pièces d’or. Ils ne peuvent les échanger que contre des pièces de monnaie, et non contre des objets de valeur équivalente.
La deuxième dîme ne peut pas être rachetée par des objets de valeur équivalente, comme il est écrit : « Et lie [vetzarta] l'argent dans ta main » (Deutéronome 14 :25), ce que les Sages ont interprété comme faisant référence à de l'argent qui a une forme [ tzura] gravé dessus, c'est-à-dire une pièce de monnaie. Et en ce qui concerne l'argent pour l'apparence, c'est comme Rav Yossef l'enseigne, qu'il ne faut pas apporter un morceau d'argent rempli de métaux vils dans la cour du Temple.
MISHNA : On ne peut racheter son fils premier-né, ni avec des esclaves cananéens, ni avec des billets à ordre, ni avec des terres, ni avec des objets consacrés. Si le père a écrit un billet à ordre au prêtre indiquant qu'il est obligé de lui donner cinq pièces de sela, le père est obligé de les lui donner mais son fils n'est pas racheté. Par conséquent, si le prêtre souhaite lui rendre les cinq pièces de sela en cadeau, il est autorisé à le faire.
Quant à celui qui désigne cinq pièces de séla pour le rachat de son fils premier-né et qui perd les pièces avant de les donner au prêtre, le père porte la responsabilité financière de leur perte, comme il est dit à Aaron le prêtre : « Tout ce qui ouvre le ventre de l'homme et de l'animal sera à toi » ; et seulement après, il est dit : « Vous rachèterez le premier-né de l’homme » (Nombres 18 : 15). Cela indique que ce n'est qu'une fois que l'argent est en possession du prêtre que le fils est racheté.
GEMARA : La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda HaNasi dit : On peut racheter le fils aîné d'une femme avec tout ce qui vaut cinq shekels, à l'exception des billets à ordre. Ceci est différent de la mishna, qui exclut également les esclaves et les terres cananéennes. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ?
La Guemara répond qu’il interprète les versets en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions, et c’est ainsi qu’il interprète le verset : « Et tu rachèteras son rachat à partir d’un mois, selon l’évaluation de cinq sicles d’argent par le sicle du Sanctuaire » (Nombres 18 :16). Concernant l'expression « et son rachat à partir d'un mois », puisqu'elle ne précise pas que seuls certains objets peuvent être utilisés pour le rachat, le verset amplifie la catégorie d'objets qui peuvent être utilisés pour racheter le premier-né, laissant entendre que de nombreux objets différents peuvent être utilisés pour le rachat. être utilisé. Puis, avec l’expression « selon l’évaluation de cinq sicles d’argent », le verset restreint la catégorie aux objets similaires aux sicles d’argent. Puis, avec l’expression « Tu rachèteras », le verset a encore amplifié la catégorie.
Selon le principe herméneutique selon lequel lorsqu'un verset est amplifié puis restreint puis amplifié, il amplifie la catégorie pertinente pour inclure tout sauf la question spécifique exclue dans la restriction. La Guemara précise : Qu’est-ce qu’elle a amplifié ? Presque tout. Et qu’est-ce que cela a restreint ? Elle ne limitait que les billets à ordre, qui sont fondamentalement différents des shekels d'argent.
La Guemara explique le raisonnement des rabbins : Et les rabbins exposent les versets par la méthode d'une généralisation et d'un détail. Ils expliquent le verset comme suit : L'expression « et sa rédemption à partir d'un mois » est une généralisation qui suggère que de nombreux objets différents peuvent être utilisés pour racheter le premier-né. Ensuite, l’expression « selon la valeur de cinq sicles d’argent » est un détail qui suggère que seuls les objets similaires aux sicles d’argent peuvent être utilisés. Puis, avec la phrase : « Tu rachèteras », le verset fait encore une fois une généralisation.
Sur la base de cette méthode exégétique, chaque fois qu'un verset a une généralisation puis un détail puis une généralisation, le principe est que vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Dans ce cas, tout comme le détail, c'est-à-dire les shekels d'argent, est explicitement quelque chose qui est mobile et qui a une valeur monétaire intrinsèque, de même tout ce qui est mobile et a une valeur monétaire intrinsèque peut être utilisé. Cela exclut les terrains, qui ne sont pas des biens meubles ; il exclut les esclaves cananéens, qui sont halakhiquement comparés à la terre ; et cela exclut les billets à ordre, car même s'ils sont des biens meubles, ils n'ont pas de valeur monétaire intrinsèque.
Ravina dit à Ameimar : Rabbi Yehuda HaNasi expose-t-il réellement les versets par la méthode des amplifications et des restrictions ? Mais Rabbi Yehuda HaNasi n'expose-t-il pas les versets par la méthode des généralisations et des détails à l'aide d'un poinçon ?
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : La Torah décrit le processus par lequel un esclave hébreu qui a déjà accompli ses six années de servitude peut continuer à devenir l'esclave de son maître : « Et tu prendras le poinçon et tu le passeras au travers. son oreille et à la porte » (Deutéronome 15 : 17). De ce verset, j'ai seulement déduit qu'un poinçon peut être utilisé ; d'où puis-je inclure l'épine d'un palmier, une épine, une aiguille, une vrille et un stylet pour écrire sur de la cire, comme outils valables pour lui percer l'oreille ? Le verset déclare : « Et tu prendras », ce qui indique que tout ce qui peut être pris à la main est un outil valable. C'est la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Tous ces objets ne peuvent pas être utilisés. Au contraire, puisque le verset spécifie un « poinçon », seuls les objets similaires à un poinçon peuvent être utilisés ; tout comme un poinçon se distingue par le fait qu'il est façonné en métal, de même, tout ce qui est façonné en métal peut être utilisé.
Et nous disons à propos de cette dispute : sur quoi sont-ils en désaccord ? Le rabbin Yehuda HaNasi expose les versets en utilisant la méthode des généralisations et des détails, et le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, expose les versets en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions.
Ameimar répond : Oui, généralement Rabbi Yehuda HaNasi expose les versets en utilisant la méthode des généralisations et des détails, mais ici, en ce qui concerne la rédemption du premier-né, c'est la raison pour laquelle il expose les versets en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions : conformément à ce qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael.
Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : En définissant quel poisson il est permis de manger, le verset déclare : « Vous pourrez manger de tout ce qui est dans l'eau, de tout ce qui a des nageoires et des écailles dans l'eau, dans la mer et dans l'eau. les ruisseaux » (Lévitique 11 : 9). Le verset énonce d'abord le terme général « dans l'eau », « dans l'eau », en le mentionnant deux fois, et seulement ensuite il mentionne les détails, c'est-à-dire « dans les mers et dans les ruisseaux ». Lorsque les phrases générales et détaillées sont ordonnées de cette manière, elles ne sont pas exposées comme une généralisation et un détail, mais plutôt comme un verset amplifié et restreint. De même, bien que Rabbi Yehuda HaNasi expose généralement les versets en utilisant la méthode des généralisations et des détails, en ce qui concerne la rédemption du premier-né, puisque le verset mentionne d'abord les deux termes généraux et ne mentionne le détail spécifique qu'après, il l'expose en utilisant la méthode de amplifications et restrictions.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, pourquoi exposent-ils le verset sur la rédemption du premier-né comme une généralisation et un détail ? Les Sages disent : C'est comme on dit en Occident, Eretz Israël : Partout où vous trouvez deux généralisations juxtaposées l'une à l'autre, suivies d'un détail spécifique, placez le détail entre les deux généralisations et exposez-les ainsi comme une généralisation et un détail suivis. par une autre généralisation.
§ La Mishna enseigne : Et on ne peut pas racheter un premier-né avec des objets consacrés. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Les objets consacrés ne lui appartiennent pas. La Guemara répond : Dis ça

Daf 51b

la mishna signifie : Les objets consacrés ne peuvent pas non plus être rachetés par l'un des objets mentionnés ci-dessus, c'est-à-dire les esclaves cananéens, les documents et les terres.
§ La Mishna enseigne : Si le père d'un fils premier-né a écrit un billet à ordre au prêtre selon lequel il est obligé de lui donner cinq pièces de sela, le père est obligé de les lui donner mais son fils n'est pas racheté. Ulla dit : Selon la loi de la Torah, son fils est racheté lorsque le père donne l'argent au prêtre. Si oui, quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que son fils n’était pas racheté ? C'est un décret rabbinique qui a été édicté, de peur que l'on puisse dire qu'on peut racheter un fils premier-né avec un billet à ordre qui permet au prêtre de recouvrer une dette auprès d'un tiers. Cela n’est pas efficace, car la Torah exige le rachat avec de l’argent réel.
Un tanna enseigna une baraita en présence de Rav Naḥman : Son fils est racheté lorsque le père lui donne de l'argent. Rav Naḥman lui dit : Cette baraïta est la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a été enregistrée comme non attribuée. Et certains disent : Cette baraita est la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui a été enregistrée comme non attribuée. Mais les rabbins disent que son fils n’est pas racheté. La Guemara conclut : Et la halakha est que son fils n'est pas racheté.
§ La Mishna enseigne en outre : Par conséquent, si le prêtre souhaite lui rendre les cinq pièces de monnaie en cadeau, il est autorisé à le faire. La Guemara commente : Nous apprenons dans la mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Si le père donnait l'argent du rachat pour son fils à dix prêtres en même temps, c'est-à-dire qu'il plaçait cinq pièces de monnaie sela devant un groupe de dix prêtres, il a rempli son obligation. S'il les leur a donnés l'un après l'autre, il a rempli son obligation. Si un prêtre a pris l'argent du rachat et l'a rendu au père, le père a rempli son obligation.
Et c’était la pratique du Rabbin Tarfon, car il prenait l’argent du rachat et le rendait. Et lorsque les Sages entendirent parler de cette affaire, ils dirent : Cet individu a accompli cette halakha. La Guemara demande : A-t-il rempli uniquement cette halakha et rien de plus ? Certes, Rabbi Tarfon accomplissait de nombreuses halakhot. Ils voulaient plutôt dire : cet individu a même accompli cette halakha.
La Guemara raconte que Rabbi Hanina, un prêtre, avait l’habitude de prendre l’argent du rachat et de le restituer. Un jour, il vit qu'un certain homme de qui il avait reçu l'argent du rachat pour son fils allait et venait devant lui, pour laisser entendre à Rabbi Ḥanina qu'il devait rendre l'argent. Rabbi Hanina lui dit : De toute évidence, vous n’avez pas résolu de donner l’argent. C'est une mauvaise affaire, et donc son fils n'est pas racheté.
§ La Mishna enseigne : Quant à celui qui désigne cinq pièces de monnaie pour le rachat de son fils et qui perd l'argent avant de le donner au prêtre, le père porte la responsabilité financière de sa perte. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rabbi Shimon ben Lakish dit : Cela est dérivé d'une analogie verbale entre « évaluation » et « évaluation », à partir du passage traitant des évaluations. À propos d'un fils premier-né, il est dit : « Dès l'âge d'un mois, tu rachèteras selon ton estimation » (Nombres 18 : 16), et il est écrit à propos des estimations : « Et il donnera ton estimation ce jour-là. » (Lévitique 27 :23). Tout comme l’on assume la responsabilité financière du paiement des valorisations, il en va de même pour l’argent du rachat.
Rav Dimi dit que Rabbi Yonatan dit : Le verset déclare concernant la rédemption du premier-né : « Et tu rachèteras tout premier-né de tes fils, et aucun ne paraîtra vide devant Moi » (Exode 34 :20). Et donc cette halakha est dérivée d'une analogie verbale entre « vide » et « vide », du passage traitant de l'holocauste d'apparence, que chaque pèlerin doit apporter lors d'une fête. En ce qui concerne l’holocauste d’apparition, il est dit : « Et personne ne paraîtra vide devant moi » (Exode 23 : 15). Tout comme dans le cas de l'holocauste d'apparence, on porte la responsabilité financière de la perte de l'offrande, de même, en ce qui concerne le rachat du premier-né, on porte également la responsabilité financière de sa perte.
Rav Pappa s'y oppose : est-il nécessaire ici de citer un verset à l'appui d'un autre verset ? La Mishna elle-même cite le verset qui est à l'origine de la halakha selon lequel le père porte la responsabilité financière de l'argent du rachat. Rav Pappa dit plutôt : La raison de cette halakha est la raison pour laquelle la mishna elle-même enseigne : « Tout ce qui ouvre le sein maternel chez l'homme et l'animal sera à vous ; mais tu rachèteras le premier-né de l’homme » (Nombres 18 : 15).
Et lorsque le commentaire de Reish Lakish a été énoncé, il a été énoncé à propos de la première clause de la mishna (49a), qui enseigne : Si le fils aîné meurt après trente jours, même si le père n'a pas encore donné cinq sela. pièces de monnaie au prêtre, il doit alors les donner. D'où tirons-nous cela ? Rabbi Shimon ben Lakish dit : Cela est dérivé d'une analogie verbale entre « évaluation » et « évaluation », à partir du passage traitant des évaluations. De même que dans le cas où l'on dit : Il m'incombe de donner l'évaluation d'un tel, il doit le faire même si cet individu meurt, de même, concernant le rachat du premier-né, le père doit payer même si son fils décédé.
Rav Dimi dit que Rabbi Yonatan dit : Il est écrit à propos de la rédemption du premier-né : « Et tu rachèteras tous les premiers-nés de tes fils, et aucun ne paraîtra vide devant Moi » (Exode 34 :20), et il en est de même. déclare à propos de l’holocauste d’apparition : « Et personne ne paraîtra vide devant moi » (Exode 23 : 15). Tout comme ici, dans le cas de l'holocauste d'apparition, si l'on meurt après avoir été obligé d'apporter l'offrande, les héritiers sont obligés d'apporter son offrande, de même ici, en ce qui concerne le rachat du premier-né, si l'obligation est déjà est entré en vigueur et que le fils et le père sont ensuite décédés, les héritiers sont tenus de donner cinq pièces de sela à un prêtre.
MISHNA : Le fils premier-né reçoit une double part, c'est-à-dire le double de la part des autres fils, lorsqu'il hérite des biens de son père, mais il ne prend pas le double de la part lorsqu'il hérite des biens de la mère. Et il ne prend pas non plus le double de la part dans toute augmentation de la valeur des biens après la mort du père, ni le double de la part des biens dus au père, comme il le fait pour les biens que le père possédait.

Daf-52a

Et une femme ne prélève pas non plus ces parts, c'est-à-dire toute augmentation de la valeur des biens ou des biens dus au mari, sur les biens de son mari pour payer son contrat de mariage lors de son divorce ou du décès de son mari ; Les filles ne prennent pas non plus cette part de propriété pour leur subsistance, à laquelle elles ont droit grâce aux biens de leur défunt père. Un homme dont le frère marié est mort sans enfant [yavam] ne reçoit pas non plus ces parts, même s'il acquiert la part de son frère dans l'héritage de leur père commun après avoir célébré un lévirat avec la femme de son frère. La Mishna résume : Et tous ne prennent part à aucune augmentation de la valeur de la propriété après le décès du propriétaire, ni ne prennent part aux biens dus au défunt, comme ils le font aux biens en sa possession.
GEMARA : La mishna enseigne que le fils aîné ne reçoit pas une double portion lorsqu'il hérite des biens de sa mère. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique que le verset déclare : « La loi de primogéniture est à lui » (Deutéronome 21 :17) ; cela signifie qu'il existe une loi de primogéniture pour l'homme, c'est-à-dire le devoir de léguer une double part à son fils premier-né, et qu'il n'y a pas de loi de primogéniture pour la femme.
La Mishna enseigne plus loin : Et il ne prend pas non plus le double de la part dans toute augmentation de la valeur de la propriété après la mort de son père. La Guemara explique que cela est dû au fait qu'il est écrit : « Une double portion de tout ce qu'il a » (Deutéronome 21 :17), et que cette amélioration n'était pas en possession de son père au moment de sa mort. La Mishna enseigne également : Il ne prend pas non plus le double de la part des biens dus au père, comme il le fait pour les biens en possession du père. La Guemara explique que cela aussi est dû au fait qu'il est écrit : « De tout ce qu'il a » (Deutéronome 21 :17), et les biens dus au père ne sont pas en sa possession.
§ La Mishna enseigne : Et une femme ne prend aucune augmentation de la valeur des biens ou des biens dus à son mari, sur les biens de son mari pour le paiement de son contrat de mariage. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Shmuel ne dit-il pas qu'un créancier perçoit la valeur de la valorisation du domaine d'un emprunteur après le décès de ce dernier ? Puisque le contrat de mariage d’une femme est comme un billet à ordre, elle est considérée comme une créancière. Rabbi Abba dit : Les Sages ont enseigné ici l'une des clémences pour le mari qui s'appliquent au contrat de mariage : qu'une femme ne perçoive pas la valeur de l'amélioration malgré le fait qu'elle soit créancière.
La Mishna enseigne : Les filles ne prennent pas non plus cette part de propriété pour leur subsistance, à laquelle elles ont droit grâce aux biens de leur défunt père. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique qu'une stipulation dans le contrat de mariage, par exemple que les filles ont droit à la subsistance des biens du père après son décès, est comparable au contrat de mariage lui-même et qu'elles ne peuvent donc pas réclamer ce qui ne peut être réclamé dans un contrat de mariage. , c'est-à-dire une valorisation des biens du père.
La Mishna enseigne : Le yavam ne reçoit pas non plus ces portions. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond que le Miséricordieux appelle le yavam un premier-né, dans le verset : « Et ce sera le premier-né » (Deutéronome 25 : 6). Abaye dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha qu'à propos d'une valorisation par laquelle la propriété était valorisée entre la mort du frère et le mariage du lévirat. Mais concernant la valorisation qui s'opère entre le mariage du lévirat et la répartition de l'héritage, il l'accepte. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare : « Réussira au nom de son frère qui est mort » (Deutéronome 25 : 6), et à ce stade, il lui a succédé, et l’amélioration s’est produite à ce stade.
Rava dit : Même en ce qui concerne l'amélioration qui se produit entre le mariage du lévirat et la répartition de l'héritage, le yavam ne l'accepte pas. Quelle est la raison? Il est comparé à un premier-né : De même qu'un premier-né n'a aucun droit particulier sur l'héritage avant sa distribution, de même un yavam n'a aucun droit sur l'héritage avant sa distribution.
La Mishna enseigne : Et tous ne participent à aucune amélioration.

Daf 52b

La Guemara explique que cette halakha est répétée afin d'inclure une amélioration qui se produit d'elle-même après la mort du père ou du mari, par exemple dans le cas où du fourrage [ḥafura], c'est-à-dire un produit qui a poussé des tiges mais n'est pas encore mûr. , devient des épis pleins, ou lorsque les fleurs de dattes [shalpufei] deviennent des dattes pleinement développées. Bien que dans de tels cas, la propriété ait été augmentée d'elle-même, sans aucun effort de la part des autres frères, le premier-né ne peut pas réclamer sa double part de cette augmentation, et il en va de même dans les autres cas mentionnés dans la mishna.
En ce qui concerne la répétition de la déclaration : il ne prend pas non plus le double de la part des biens dus au père comme il le fait pour les biens en sa possession, cela sert à inclure les biens du père du père, dans le cas où le père est décédé avant son propre père. Le premier-né ne reçoit pas sa part dans ces biens, même si ceux-ci entreront certainement en possession du père, car ceux-ci sont également considérés comme des biens qui reviennent au père et non comme des biens en sa possession. La même halakha s'applique également dans le cas des biens dus à la femme, aux filles ou à un yavam.
MISHNA : Et ce sont les gens dont les propriétés, contrairement à un champ ancestral, ne reviennent pas à leurs propriétaires d'origine au cours de l'année du jubilé : le premier-né qui a hérité des biens de son père par droit d'aînesse n'a pas besoin de restituer la part supplémentaire pour la redistribution entre les frères. ; et celui qui hérite des biens de sa femme n'a pas besoin de les restituer à sa famille ; et celui qui consomme le lévirat avec la femme de son frère et acquiert le droit aux biens de son frère n'a pas besoin de les restituer pour les redistribuer entre les frères.
De même, un don de terre n’a pas besoin d’être restitué aux propriétaires originaux au cours de l’année du jubilé ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Le statut halakhique d’un cadeau est comme celui d’une vente, et il doit être restitué. Rabbi Elazar dit : Toutes ces terres reviennent au cours de l'année du jubilé. Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : Même celui qui hérite des biens de sa femme doit restituer la terre aux membres de la famille de son père et doit en déduire la valeur monétaire de la terre, comme l'expliquera la Guemara.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison du rabbin Meir, qui soutient qu'aucun de ces objets ne revient au cours de l'année jubilaire ? La Guemara répond : C'est à propos des terres acquises spécifiquement au moyen d'une vente que le Miséricordieux déclare qu'elles doivent être restituées pendant l'année jubilaire (voir Lévitique 25 :28), alors qu'un don et un héritage ne sont pas restitués. Et ces cas énumérés dans la Mishna qui découlent de la halakha d'un héritage ont le statut d'héritage, et ceux qui découlent d'un don ont le statut de don. La Guemara précise : Concernant le premier-né, il est dit : « En lui donnant une double portion » (Deutéronome 21 :17) ; ici, le Miséricordieux appelle la part du premier-né un don, un objet qui est donné.
Et celui qui hérite des biens de sa femme n'a pas besoin de les restituer à sa famille au cours de l'année jubilaire, car le rabbin Meir soutient que l'héritage d'un mari relève de la loi de la Torah et non d'une loi rabbinique, et que les terres acquises par héritage ne sont pas restituées. De même, celui qui consomme le lévirat avec la femme de son frère n'a pas besoin de restituer les biens de son frère pour les redistribuer entre les frères. En effet, le Miséricordieux appelle le yavam un premier-né, dans le verset : « Et ce sera le premier-né » (Deutéronome 25 : 6), et Rabbi Meir soutient que la part du premier-né n'est pas restituée au cours de l'année jubilaire, comme expliqué précédemment.
La Mishna enseigne en outre : Et les rabbins disent : Le statut halakhique d'un cadeau est comme celui d'une vente et doit être restitué. La Guemara demande : Quelle est la raison des rabbins ? La Guemara répond que le terme « vous reviendrez » dans le verset : « Durant l'année du jubilé, vous rendrez chacun à sa possession » (Lévitique 25 : 13), est superflu, car il est déjà dit : « Ce sera un Jubilé pour vous, et vous ramènerez chacun dans sa possession » (Lévitique 25 : 10). Par conséquent, ce terme sert à inclure un don, qui est également rendu au cours de l'année jubilaire.
Et ces autres cas énumérés dans la mishna sont tous considérés comme un héritage, et par conséquent ils ne sont pas restitués au cours de l'année jubilaire. En ce qui concerne l'héritage du mari sur les biens de sa femme, les rabbins, comme Rabbi Meir, soutiennent que cela s'applique par la loi de la Torah, et ils conviennent que le yavam est considéré comme un premier-né en ce qui concerne sa part.
Quant au premier-né, le verset dit : « En lui donnant une double portion » (Deutéronome 21 : 17), et les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir, qui déduit de ce verset que la part du premier-né a le statut de don. Ils soutiennent plutôt que le verset juxtapose la part supplémentaire du premier-né à la part qu'il reçoit en tant que frère ordinaire : tout comme la part d'un frère ordinaire n'est pas redistribuée entre les frères au cours de l'année jubilaire, mais constitue plutôt un héritage, comme il est dit : « Le jour où il fait hériter ses fils » (Deutéronome 21 : 16), de même la part du premier-né est un héritage et n'est pas restituée l'année du jubilé.
La Mishna enseigne en outre que Rabbi Elazar dit : Toutes ces terres reviennent au cours de l'année du Jubilé. La Guemara explique que Rabbi Elazar partage l’opinion des rabbins, qui disent que le terme « vous reviendrez » sert à inclure un cadeau, et il soutient en outre que ces cas énumérés dans la mishna sont tous considérés comme des cadeaux. La Guemara précise : Concernant le premier-né, il est dit : « En lui donnant une double portion ». En utilisant le terme « donner », le Miséricordieux appelle sa part un don.
Et concernant celui qui hérite des biens de sa femme, Rabbi Elazar soutient que l'héritage d'un mari est régi par la loi rabbinique et n'a donc pas le statut d'un héritage qui ne reviendra pas au cours de l'année jubilaire. Et enfin, celui qui consomme le lévirat avec la femme de son frère restitue les biens pour les redistribuer entre les frères, car le Miséricordieux l'appelle premier-né, et Rabbi Elazar décide que la part du premier-né est restituée au cours de l'année du jubilé.
§ Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Les frères qui ont divisé les biens reçus en héritage sont considérés comme des acheteurs les uns des autres, c'est-à-dire qu'on ne dit pas qu'ils ont chacun reçu exactement l'héritage auquel ils avaient droit. Et en tant qu'acheteurs de terres, ils doivent se restituer les parts les uns aux autres au cours de l'année jubilaire, après quoi ils redistribuent la propriété. Rav Hoshaya soulève une objection de la part de la mishna : Et ce sont les personnes dont les propriétés ne reviennent pas à leurs propriétaires d'origine au cours de l'année du jubilé : Le premier-né qui a hérité des biens de son père par droit de primogéniture.
Rabbi Elazar dit à Rav Hoshaya : Quel est le sens de la clause : Ils ne reviennent pas ? Cela signifie qu'ils ne reviennent pas pour rien, c'est-à-dire que le premier-né ne perd pas la double portion ; au contraire, lorsqu'ils redistribuent la propriété, il reçoit à nouveau une double part. Rav Sheshet s'y oppose : par déduction de cette réponse, faut-il conclure que celui qui dit que la part des premiers-nés revient dans l'année jubilaire dit qu'elle revient pour rien ? Pourquoi le premier-né devrait-il perdre sa double portion ?
Rav Hama a lu le verset sur Rav Sheshet : « La sagesse est bonne avec un héritage » (Ecclésiaste 7 : 11), c'est-à-dire qu'il ne suffit pas d'hériter de la connaissance du baraitot, comme le fait Rav Sheshet ; il faut plutôt être également expert dans la sagesse des amora'im. Rav Hama a expliqué : Rav Sheshet n'a-t-il pas entendu dire que lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan dit, et certains disent que Rabbi Elazar l'a dit au nom de Rabbi Elazar ben Shammua, qui est le tanna Rabbi Elazar dans la mishna : Quelle est la signification de la clause : Ils reviennent l'année du jubilé ? Cela signifie qu’ils reviennent pour rien et qu’ils perdent ce qu’ils ont reçu.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Même celui qui hérite des biens de sa femme doit restituer la terre aux membres de la famille de son père et doit en déduire la valeur monétaire de la terre. La Guemara demande : Que pense le rabbin Yohanan ben Beroka ? S'il considère que l'héritage d'un mari relève de la loi de la Torah, pourquoi doit-il restituer la propriété aux membres de la famille de sa femme ? Un héritage selon la loi de la Torah n'est pas restitué au cours de l'année jubilaire. Et s’il considère que l’héritage d’un mari relève de la loi rabbinique, à quoi sert l’argent qu’il reçoit des parents de sa femme ? Puisque la propriété leur appartient, ils ne devraient rien lui payer.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Yohanan ben Beroka soutient que l’héritage d’un mari relève de la loi de la Torah, et de quoi s’agit-il ici ? Nous avons affaire à un cas où sa femme lui a légué le cimetière de sa famille. Et pour éviter un défaut familial, c'est-à-dire une atteinte au nom de famille, si la famille de l'épouse devait être enterrée dans des parcelles appartenant à d'autres, les Sages ont dit qu'il devait leur prendre de l'argent et restituer le cimetière.
Et c'est ce qui est enseigné dans une baraita discutant des halakhot liés à l'enterrement qui servent à préserver l'honneur de la famille : Dans le cas de quelqu'un qui vend sa tombe, ou le chemin vers sa tombe, ou l'endroit où les visiteurs se tiendraient pour réconforter les personnes en deuil. , ou lieu de ses éloges funèbres, les membres de sa famille peuvent venir l'enterrer dans sa parcelle ancestrale contre la volonté de l'acquéreur, afin d'éviter un vice familial, c'est-à-dire une atteinte au nom de famille. Et quel est le sens de la clause : Et déduire pour eux une partie de la valeur monétaire du bien ? Cela signifie qu'il doit déduire la valeur monétaire de la tombe de sa femme de la valeur du champ, car un mari est obligé de payer pour l'enterrement de sa femme (voir Ketubot 47b).

Daf-53a

MISHNA : La mitsva de la dîme animale est en vigueur à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, en présence, c'est-à-dire au temps du Temple et non en présence du Temple. Cela s'applique aux animaux non sacrés mais pas aux animaux sacrificiels. Et cela s'applique au gros et au petit bétail, mais il n'y a pas de dîme de l'un pour l'autre ; et cela s'applique aux moutons et aux chèvres, et ils reçoivent la dîme les uns pour les autres.
Et cela est en vigueur pour les animaux du nouveau troupeau et pour les animaux de l'ancien troupeau, mais il n'y a pas de dîme pour les uns pour les autres. Comme c'est légitime, il faut en déduire que si les animaux du nouveau troupeau et de l'ancien troupeau, qui ne sont pas soumis à l'interdiction de s'accoupler de diverses espèces lorsqu'ils sont accouplés entre eux parce qu'ils sont d'une seule espèce, ne reçoivent néanmoins pas la dîme de alors, en ce qui concerne les moutons et les chèvres, qui sont interdits de s'accoupler de diverses espèces lorsqu'ils sont accouplés, n'est-il pas juste qu'ils ne reçoivent pas la dîme de l'un pour l'autre ? Par conséquent, le verset déclare : « Et toute la dîme du gros ou du petit bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32), indiquant qu'en ce qui concerne la dîme des animaux, tous les animaux qui sont inclus dans le terme troupeau sont une seule espèce.
GEMARA : La mishna enseigne que la mitsva de la dîme animale est en vigueur à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël. La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Akiva dit : On aurait pu penser qu'une personne devait apporter sa dîme pour ses animaux de l'extérieur d'Eretz Israël et la sacrifier dans le Temple. C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous y apporterez vos holocaustes, et vos offrandes, et vos dîmes, et l’offrande de vos mains, et vos vœux, et vos offrandes, et les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail. » (Deutéronome 12 : 6).
Rabbi Akiva explique : La forme plurielle « dîmes » indique que le verset parle de deux dîmes ; l'une est la dîme des animaux, et l'autre est la deuxième dîme des céréales, c'est-à-dire des produits. Puisque ces deux dîmes sont incluses dans le même mot, il en découle que du lieu où vous faites monter la dîme du grain, c'est-à-dire Eretz Yisrael, comme l'obligation de séparer la dîme du grain ne s'applique que là-bas, vous faites également monter la dîme du grain. la dîme des animaux ; mais d'un endroit où vous ne faites pas monter la dîme du grain, c'est-à-dire en dehors d'Eretz Israël, vous ne faites pas non plus monter la dîme des animaux. Cette baraïta, qui exprime l'opinion du rabbin Akiva, contredit apparemment le jugement de la mishna.
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, puisque la baraita et la mishna font référence à des cas différents. La baraïta fait ici référence à l'obligation d'apporter la dîme des animaux à Jérusalem pour qu'ils soient sacrifiés sur l'autel. En revanche, la mishna parle ici du statut d’un animal sur dix ; ces animaux doivent être séparés et consacrés. La Guemara ajoute que le langage de la baraita est également précis, car il présente une dérivation de l’expression « et tu y amèneras ». Concluez de cette citation que la baraita fait spécifiquement référence à l'obligation d'apporter la dîme des animaux et de la sacrifier à Jérusalem.
La Guemara demande : Si oui, puisque la dîme des animaux en dehors d’Eretz Israël n’est pas sacrifiée sur l’autel, pourquoi est-elle consacrée ? Quelle est la signification de son caractère sacré ? La Guemara répond qu'elle est consacrée dans la mesure où elle ne peut être mangée par son propriétaire que lorsqu'elle développe une imperfection.
§ La Mishna enseigne que la dîme des animaux est en vigueur à la fois en présence du Temple et non en présence du Temple. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, alors même de nos jours, la halakha de la dîme animale devrait être en vigueur. Pourquoi alors les gens ne retirent-ils pas un animal sur dix de leur troupeau ? La Guemara répond : La raison est conforme à l'opinion du Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Il s'agit d'un décret rabbinique dû à un orphelin, c'est-à-dire un bébé animal dont la mère est morte avant sa naissance, de peur qu'il ne soit inclus dans le groupe. d'autres animaux à payer la dîme ; l'obligation de la dîme pour les animaux ne s'y applique pas.
Les défis de la Guemara : Si tel était le cas, alors même à l'origine, lorsque le Temple existait, la pratique aurait également dû être de ne pas séparer la dîme des animaux au cas où un animal orphelin serait inclus dans le décompte. Au contraire, la Guemara explique qu'il n'y avait aucune préoccupation pour un animal orphelin lorsque le Temple était en place, car il était possible d'éliminer cette préoccupation en annonçant à tout le monde qu'un animal orphelin est exempté de la dîme animale. La Guemara suggère : Ici aussi, il est possible de dissiper l'inquiétude au moyen d'une annonce selon laquelle un animal orphelin est exempté de la dîme animale.
Rabba dit plutôt : La raison pour laquelle la dîme des animaux n’est plus séparée est due à la crainte qu’un accident ne se produise. Et d’où dites-vous que nous soyons inquiets d’un incident après la destruction du Temple ? Comme nous l'avons appris dans une baraita : On ne peut ni consacrer des objets, ni estimer la valeur d'un objet sur la base de son évaluation, ni consacrer des objets à un usage sacré (voir Lévitique, chapitre 27) et consacrer sa valeur monétaire au trésor du Temple, à l'heure actuelle. , quand le Temple n'est plus debout.
La baraïta continue : Et si l'on consacrait, ou valorisait, ou consacrait des objets à un usage sacré, la présence de ces objets pourrait conduire à une mésaventure de violation de l'interdiction d'utiliser des biens consacrés. Par conséquent, si l’on consacre un animal, il doit être détruit. S'il consacre des produits, des vêtements ou des récipients fabriqués à partir de matériaux qui se décomposent, il doit les stocker jusqu'à ce qu'ils se décomposent. Et s’il a consacré de l’argent ou des récipients en métal, il doit les prendre et les jeter dans la Mer Morte. La Guemara ajoute : Et dans le cas d’un animal, qu’est-ce qui constitue un déracinement ? Il verrouille la porte devant lui et il meurt tout seul de faim. Cette baraita indique que les animaux qui ne peuvent pas être sacrifiés de nos jours doivent être laissés mourir afin qu'ils ne soient pas utilisés de manière inappropriée.
La Guemara défie : si tel est le cas, alors un premier-né ne devrait pas non plus être consacré, car cela pourrait également conduire à un accident. La Guemara répond : La question de la consécration d'un premier-né dépend-elle de nous ? L'animal est automatiquement consacré dès sa sortie du ventre de sa mère. La Guemara répond que voici ce que dit celui qui pose la question : vendons les oreilles de tous les premiers-nés des animaux aux païens avant leur naissance, afin qu'elles ne soient pas consacrées dès le départ. Un animal premier-né appartenant conjointement à un juif et à un gentil n’est pas consacré comme premier-né.

Daf53b

La Guemara explique qu'il est possible d'agir d'une manière différente, afin que le prêtre ne perde pas ses droits sur l'animal premier-né. On peut agir conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme le dit Rabbi Yehuda : Il est permis à une personne d'infliger une tache au premier-né d'un fœtus animal avant qu'il n'émerge dans l'air du monde. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, ici aussi, il est possible d'infliger une tache dès le départ, avant que l'animal ne soit consacré comme animal à dîme.
La Guemara répond : Comment peut-on savoir quel animal deviendra le dixième ? Puisqu’il est impossible de le savoir, on ne peut pas infliger une tache à l’animal avant qu’il ne soit consacré. Et si vous dites qu’il faut faire ressortir l’animal auquel on a infligé la tache à la tête des dix animaux pour s’assurer que ce sera l’animal de la dîme, ce n’est pas une option valable, comme le dit le Miséricordieux : « Il ne cherchera pas si cela est bon ou mauvais » (Lévitique 27 :33). Cela signifie qu’il n’est pas possible de prévoir à l’avance quel animal sera le dixième.
Et si vous dites qu'il est possible d'infliger une tache à l'ensemble du troupeau d'animaux et de garantir ainsi que le dixième sera taché, cela n'est pas non plus souhaitable. La raison en est que bientôt le Temple sera reconstruit et nous aurons besoin d'animaux pour les offrandes, et il n'en restera aucun sans défaut.
La Guemara demande : Mais ici aussi, à propos d'un animal premier-né, pourquoi ne pas dire aussi que bientôt le Temple sera reconstruit et que nous aurons besoin d'animaux pour les offrandes et qu'il n'en restera aucun sans un défaut ? La Guemara répond : Il est possible d'apporter des offrandes provenant d'animaux ordinaires qui ne sont pas des premiers-nés.
Les défis de la Guemara : Ici aussi, en ce qui concerne la dîme animale, il est possible d'apporter les offrandes d'animaux achetés à autrui, qui sont exonérés de la dîme animale, comme enseigné dans la mishna 55b. La Guemara répond : Puisque quiconque possède des animaux inflige une tache à tous les animaux de son troupeau pour éviter de consacrer la dîme, il y aura très peu d'animaux sans défaut disponibles à l'achat. De plus, les imperfections qui disqualifient les animaux sacrificiels sont courantes, car même si la tache est petite, par exemple sur la paupière de l'animal, elle disqualifie l'animal d'être utilisé pour le sacrifice. Il ne sera donc pas courant de trouver des animaux aptes à être utilisés comme offrandes. C'est pour cette raison que les Sages ont décrété qu'il ne fallait pas donner la dîme à ses animaux à l'heure actuelle.
§ La Mishna enseigne que la mitsva de la dîme animale s'applique aux animaux non sacrés mais pas aux animaux sacrificiels. La Guemara soulève une difficulté : il est évident que la mitsva de donner la dîme ne s'applique pas aux animaux sacrificiels, car ils ne lui appartiennent pas. Puisque des animaux sacrificiels ont été dédiés au Temple, bien entendu, le propriétaire ne peut pas les consacrer par la suite.
La Guemara répond : La Mishna fait référence aux offrandes de moindre sainteté, par exemple les offrandes de paix, et elle est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Les offrandes de moindre sainteté sont la propriété monétaire de leurs propriétaires, et donc le le propriétaire peut les consacrer. Comme il est enseigné dans une baraita concernant le sacrifice de culpabilité d'un voleur qui prête un faux serment, que le verset : « Et il commet une offense contre l'Éternel » (Lévitique 5 :21), sert à inclure celui qui prête un faux serment. faux serment à l'égard d'offrandes de moindre sainteté appartenant à autrui et qui sont la propriété de leurs propriétaires. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. En conséquence, il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que ces animaux devraient recevoir la dîme. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que la mitsva de la dîme animale ne s’applique pas du tout aux animaux sacrificiels.
La Guemara suggère : Mais on peut dire qu'il en est effectivement ainsi, c'est-à-dire que peut-être les offrandes de moindre sainteté peuvent effectivement être dîmées. La Guemara répond que le Miséricordieux déclare : « Et toute la dîme du gros ou du petit bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32). Cela enseigne que cette mitsva s'applique uniquement à un animal qui peut devenir sacré dans le futur mais pas à un animal qui est déjà sanctifié, par exemple, qui a été mis de côté comme offrande de moindre sainteté.
La Guemara soulève une difficulté : la raison pour laquelle les offrandes de moindre sainteté ne peuvent pas donner lieu à une dîme est que le Miséricordieux écrit : « Le dixième sera consacré au Seigneur », d'où on peut déduire que si ce n'était pas le cas, je dirais que le caractère sacré de la dîme animale prend effet sur l'animal. Cette affirmation est difficile, car maintenant qu'une consécration de sainteté rigoureuse ne produit pas d'effet à l'égard des offrandes de moindre sainteté, comme cela sera expliqué, est-il nécessaire d'enseigner qu'une consécration de moindre sainteté ne prend pas d'effet à l'égard des offrandes de moindre sainteté. sainteté?
La Guemara précise : Quelle est cette halakha selon laquelle la consécration d'une sainteté stricte ne prend pas effet en ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Temura 32a) : Qu'il s'agisse d'animaux consacrés pour l'autel ou d'objets consacrés à l'entretien du Temple, on ne peut pas modifier leur désignation d'une forme de sainteté à une autre forme de sainteté. Mais on peut consacrer un animal déjà consacré pour l'autel en consacrant sa valeur, et cette valeur est reversée au trésor du Temple pour son entretien, en plus du sacrifice de l'animal. Et on peut dédier cette valeur dans le but de la donner aux prêtres. Cette Mishna enseigne qu'on ne peut pas consacrer un animal qui a déjà été consacré pour l'entretien du Temple comme offrande pour l'autel, malgré le fait qu'une offrande a un caractère sacré plus strict, et si c'est le cas, alors le caractère sacré de la dîme de l'animal ne le fait certainement pas. prendre effet à l'égard des offrandes de moindre sainteté.
La Guemara répond : Même ainsi, il est nécessaire que la mishna enseigne que les dîmes ne prennent pas effet sur les offrandes de moindre sainteté, de peur que vous ne disiez que là, dans la mishna de Temura, la raison est que tous les animaux ne sont pas potentiellement susceptibles de devenir. une offrande brûlée, c'est-à-dire une offrande d'une sainteté plus rigoureuse, dès sa naissance. C'est pour cette raison que la plus grande sainteté ne peut prendre effet une fois que l'animal a été consacré comme offrande de moindre sainteté. Mais dans la mishna ici, où chaque animal est potentiellement susceptible de devenir une offrande de dîme animale, on aurait pu penser que même s'il est consacré comme une offrande de moindre sainteté, l'interdiction potentielle initiale, c'est-à-dire le statut, de la dîme animale n'est pas en a abrogé.
La Guemara précise : Quelle différence y a-t-il si un animal qui a été consacré comme offrande de paix est également sanctifié comme offrande de dîme ? La Guemara explique que s'il est sanctifié comme offrande de dîme d'un animal, l'interdiction de : « Il ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :33) et l'interdiction de : Il ne sera pas vendu (voir 32b), entrent en vigueur. Une offrande de paix peut être rachetée, alors qu'il est interdit de racheter ou de vendre la dîme d'un animal même après son abattage. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que le caractère sacré de la dîme animale ne prend pas effet sur les animaux qui ont été consacrés comme offrandes de moindre sainteté.
§ La mishna enseigne : Et la dîme des animaux s'applique au gros et au petit bétail, mais ils ne sont pas dîmes de l'un pour l'autre ; et cela s'applique aux moutons et aux chèvres, et ils reçoivent la dîme les uns pour les autres. A cet égard, la Guemara cite une baraïta : Qu'il soit prouvé que les animaux du nouveau troupeau et les animaux de l'ancien troupeau peuvent recevoir la dîme les uns pour les autres, par une déduction a fortiori : Et si les moutons et les chèvres, qui sont interdits de croisement entre eux en raison de l'interdiction des espèces diverses, la dîme est néanmoins versée les uns pour les autres, en ce qui concerne les animaux du nouveau troupeau et de l'ancien troupeau, dont le croisement n'est pas interdit entre eux en tant qu'espèces diverses, est n'est-il pas logique qu'ils reçoivent la dîme de l'un pour l'autre ?
La baraïta continue : Par conséquent, le verset déclare : « Vous donnerez la dîme de tout le produit de vos semences que le champ produit d'année en année. Et tu mangeras devant l'Éternel ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira pour y placer son nom, la dîme de ton blé, de ton moût et de ton huile, et les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail ; afin que vous appreniez à craindre toujours l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 : 22-23). Ici, le verset parle de deux dîmes ; l’une est la dîme pour les animaux et l’autre est la dîme pour les céréales. Et le verset juxtapose la dîme des animaux à la dîme des céréales, enseignant que, tout comme la dîme des céréales n'est pas prélevée sur le nouveau grain pour le vieux grain, de même la dîme pour les animaux n'est pas prélevée sur le nouveau troupeau pour l'ancien troupeau.
La Guemara demande : Si tel est le cas, disons en ce qui concerne les moutons et les chèvres qu'eux aussi ne reçoivent pas la dîme les uns pour les autres, par le même raisonnement, c'est-à-dire que le verset juxtapose la dîme des animaux à la dîme des céréales : Tout comme la dîme des céréales est la dîme des animaux n'est pas séparée d'une espèce de grain pour une autre espèce d'animal qui n'est pas son espèce, de même la dîme des animaux n'est pas séparée d'une espèce d'animal pour une autre espèce d'animal qui n'est pas son espèce. La Guemara répond qu'en ce qui concerne la dîme des animaux, le Miséricordieux a amplifié la halakha en déclarant « troupeau » (Lévitique 27 : 32). Cela enseigne que toutes les espèces désignées par le terme troupeau, c'est-à-dire les moutons et les chèvres, reçoivent la dîme ensemble.
La Guemara suggère : Si tel est le cas, disons également que les nouveaux troupeaux reçoivent la dîme avec les anciens troupeaux, sur la base de cette amplification du verset. La Guemara répond qu'il est écrit : « Vous donnerez la dîme » (Deutéronome 14 :22), pour enseigner que les troupeaux anciens et nouveaux ne sont pas dîmés ensemble. La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à utiliser la juxtaposition pour interdire la dîme des anciens et des nouveaux troupeaux ensemble, mais pas pour interdire la dîme des moutons et des chèvres ensemble ? Rava a déclaré que le verset dit : « Année après année » (Deutéronome 14 :22), ce qui enseigne que j'ai juxtaposé les troupeaux en fonction de l'année de leur naissance, c'est-à-dire pour interdire de donner la dîme aux troupeaux anciens et nouveaux ensemble, mais pas à l'égard d'un autre sujet.
§ Nous y avons appris dans une mishna (Terumot 2 : 4) : On ne peut pas séparer la partie du produit destinée au prêtre [teruma] d'un type de produit pour exempter un autre type de produit qui n'est pas son type, et si l'on a séparé le teruma de cette manière, son teruma n'est pas du teruma. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rabbi Ami dit que Rabbi Yannai dit, et certains disent que Rabbi Ami dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit, que le verset déclare à propos de la teruma : « Tout le meilleur de l'huile, et tout le meilleur du vin et du Je vous ai donné la première partie du grain qu'ils donneront à l'Éternel » (Nombres 18 : 12). La Torah dit : Donnez le meilleur, c'est-à-dire la teruma et la dîme, de ceci, l'huile, et le meilleur de cela, le vin, séparément, c'est-à-dire qu'on ne peut pas donner de la teruma ou la dîme de l'un pour l'autre. Cette mitsva s'applique également aux dîmes, car elles sont également appelées : « Le meilleur » (Nombres 18 :30).

Daf-54a

La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle on ne peut pas séparer ensemble la teruma du vin et de l'huile ; d'où vient-il qu'on ne puisse pas séparer la teruma du vin et du grain ensemble, ou du grain d'une espèce et du grain d'une espèce différente ensemble ? La Guemara répond que cela peut être déduit d'une conclusion a fortiori : Et si le vin et l'huile, qui ne sont pas interdits en raison de l'interdiction des diverses espèces s'ils sont plantés ensemble, ne peuvent néanmoins pas être dîmés l'un pour l'autre, alors, en ce qui concerne le vin et les céréales, ou les céréales et les céréales, qui sont soumises à l'interdiction de diverses espèces lorsqu'elles sont plantées les unes avec les autres, n'est-il pas logique qu'il ne soit pas possible de donner la dîme de l'un pour l'autre ?
La Guemara conteste : Mais cette dérivation est problématique selon l'avis du rabbin Yoshiya, qui dit que le verset : « Tu ne sèmeras pas ta vigne avec des espèces diverses » (Deutéronome 22 :9), signifie que celui qui sème des espèces diverses n'est pas responsable par la loi de la Torah jusqu'à ce qu'il sème du blé, de l'orge et un pépin de raisin d'un seul mouvement de la main. Selon cet avis, la déduction ci-dessus, a fortiori, n'est pas valable ; par conséquent, comment dérive-t-il la halakha selon laquelle on ne peut pas donner la dîme grain pour vin ou grain pour grain ?
La Guemara répond qu'il le dérive de cette manière : Et si le vin et l'huile, qui ne sont pas interdits en tant qu'espèces diverses entre eux, même au moyen d'autre chose, c'est-à-dire même si l'on a semé avec eux une sorte de graine différente, ne deviennent pas interdits, et pourtant on ne peut pas donner la dîme l'un pour l'autre, alors en ce qui concerne le vin et les céréales ou les céréales et les céréales, qui sont interdites en tant que diverses espèces avec autre chose, c'est-à-dire s'ils sont plantés avec un autre type de semence , n'est-il pas logique qu'ils ne puissent pas recevoir la dîme de l'un pour l'autre ?
La Guemara demande : On peut déduire de cette manière qu'on ne peut pas séparer la teruma ou la dîme du vin pour le grain ou vice versa ; mais d'où vient l'interdiction de séparer les teruma ou les dîmes de deux espèces en général qui ne sont pas des céréales, par exemple les lentilles et les haricots, l'une pour l'autre ? La Guemara répond que l'obligation de séparer les dîmes de ces autres espèces, qui ne sont pas mentionnées dans la Torah, s'applique par la loi rabbinique, et concernant toutes les ordonnances que les Sages ont instituées, ils les ont instituées parallèlement à la loi de la Torah. Par conséquent, tout comme la loi de la Torah ne peut pas donner la dîme à deux espèces l’une pour l’autre, de même les mélanges interdits par la loi rabbinique ne peuvent pas recevoir la dîme l’une pour l’autre.
Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne la dîme des animaux, là où ce n'est pas écrit dans la Torah : Et toute la dîme du troupeau ou la dîme du troupeau, avec le mot « dîme » mentionné deux fois, une fois en référence au troupeau et une fois en référence au troupeau, mais plutôt le verset déclare : « Et toute la dîme du gros ou du menu bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » ( Lévitique 27 :32),

Daf-54b

qu'ils reçoivent la dîme l'un pour l'autre. Abaye lui dit que le verset dit : « Le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32). Cela indique qu'il faut donner le dixième animal de ceci, le troupeau, et donner le dixième animal de celui-ci, le troupeau, chacun étant compté et donné séparément. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, les moutons et les chèvres devraient également devoir payer la dîme séparément. La Guemara répond que le verset déclare : « Ou le troupeau », ce qui signifie que toutes les chèvres et brebis forment un seul troupeau et peuvent recevoir la dîme ensemble.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : ici aussi, en ce qui concerne la teruma et la dîme, disons que le terme « grain » (Nombres 18 :12) signifie que tous les différents types de grains sont considérés comme un seul grain et peuvent être dîmés ensemble. . Abaye a répondu que là c'est différent, comme le dit le verset : « La première partie d'entre eux » (Nombres 18 : 12), au pluriel, qui enseigne qu'il faut donner la première partie pour chaque type de produit séparément. Et Rabbi Iléa dit également que « la première partie » enseigne qu'il faut donner la première partie pour chaque type de produit séparément.
Rava a dit qu'il existe une réponse alternative : même sans le terme « la première partie d'entre eux », il n'y a aucune difficulté non plus, car on ne peut pas dire que le terme « grain » signifie que tous les différents types de grains sont considérés comme un seul grain. Rava explique : Certes, ici, en ce qui concerne les moutons et les chèvres, nous disons que le terme « ou le troupeau » signifie que toutes les chèvres et les moutons forment un seul troupeau. Car s'il vous vient à l'esprit que les brebis et les chèvres ne peuvent pas non plus recevoir la dîme les unes pour les autres, comme le gros et le petit bétail, que le verset écrive : Et tous les animaux donnent la dîme, sans faire de distinction entre les gros et les petits troupeaux.
Et si vous disiez que si le verset avait écrit : Tous les animaux donnent la dîme, je dirais que l'obligation de donner la dîme aux animaux s'applique même aux animaux non domestiqués, ce n'est pas le cas. La raison en est que l’on dérive la halakha de la dîme animale des animaux sacrificiels, via une analogie verbale des termes « sous » et « sous ». Concernant les animaux sacrificiels, il est dit : « Quand un taureau, ou un mouton, ou une chèvre sera mis au monde, alors il passera sept jours sous sa mère, mais à partir du huitième jour, il pourra être accepté pour une offrande faite par le feu. au Seigneur » (Lévitique 22 :27), et en ce qui concerne la dîme des animaux, il déclare : « Et toute la dîme du gros ou du menu bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré au Seigneur » (Lévitique 27 : 27). :32). Il ressort de cette analogie verbale que, tout comme un animal non domestiqué ne peut pas être consacré comme offrande, de même il ne peut pas être donné la dîme.
Rava continue son explication : Et comme on n'aurait pas pensé que les animaux non domestiqués soient inclus dans la dîme des animaux, le verset aurait pu dire : Et toute la dîme des animaux, et on en déduirait qu'une espèce ne peut pas être dîmée pour une autre par un a fortiori. déduction à partir des grains nouveaux et des grains anciens, comme indiqué précédemment : si la dîme sur les grains ne peut pas être prélevée sur les grains nouveaux pour les grains anciens, bien que l'interdiction de la diversité ne s'applique pas, à plus forte raison en ce qui concerne les différentes espèces. d'animaux, qui sont interdits en tant qu'espèces diverses ; la dîme des animaux ne peut pas être prélevée de l'un pour l'autre. Si oui, pourquoi ai-je besoin que le verset déclare : « Les troupeaux ou le petit troupeau » ? Cela enseigne que les troupeaux de bovins et les troupeaux de moutons ou de chèvres ne peuvent pas recevoir la dîme les uns pour les autres, mais que les moutons et les chèvres, qui sont tous deux appelés troupeaux, peuvent recevoir la dîme les uns pour les autres.
Rava conclut : Mais ici, dans le cas des céréales, suffirait-il si la Torah n'avait pas écrit : « Graines », pour exclure d'autres types d'aliments de l'obligation de la dîme par la loi de la Torah ? En d’autres termes, le terme « céréales » doit servir à exclure d’autres types d’aliments, car on ne peut prétendre qu’ils auraient pu être exclus d’une autre manière.
Rav Huna, fils de Rav Naḥman, s'oppose à cette affirmation de Rava dans laquelle il est dérivé des mots « troupeau » et « troupeau » selon lequel les bovins et les moutons ne peuvent pas recevoir la dîme ensemble. On peut plutôt dire que cela enseigne qu'il faut mélanger le bétail du troupeau avec les moutons du troupeau et donner la dîme à tous ensemble. Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, dit à Rav Huna, fils du Rav Naḥman : Rava accepte également l'opinion d'Abaye selon laquelle le verset « Le dixième sera sacré pour le Seigneur » enseigne que les bovins et les moutons doivent être dîmés séparément, et donc il n'envisage pas cette dérivation.
Il y a ceux qui disent que Rava a dit : Même sans le verset « Le dixième sera sacré pour le Seigneur », vous ne pouvez pas non plus dire qu'un troupeau et une brebis doivent recevoir la dîme l'un pour l'autre, car la dîme des animaux est juxtaposée à la dîme des céréales. : Tout comme la dîme sur les céréales ne peut pas être séparée d'un type de grain pour une autre espèce d'animal qui n'est pas son type, de même, la dîme sur les animaux ne peut pas être séparée d'un type d'animal pour une autre espèce d'animal qui n'est pas son type.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas Rava lui-même qui a dit que le terme : « Année par année » (Deutéronome 14 :22), enseigne que j'ai juxtaposé les deux types de dîme en fonction de l'année de leur naissance, enseigner qu'on ne peut pas donner la dîme ensemble aux anciens et aux nouveaux troupeaux, mais pas en ce qui concerne une autre question, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune interdiction de donner la dîme à deux types ensemble ? La Guemara répond : Rava a rétracté cette première opinion et soutient que la juxtaposition s'applique même à la dîme de deux types ensemble. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que l'une de ces opinions a été exprimée par Rav Pappa, et non par Rava. Étant donné que Rav Pappa était l'élève le plus proche de Rava et qu'il avait pris la direction de l'académie après la mort de Rava, ses déclarations étaient parfois confondues avec celles de Rava lui-même.
MISHNA : Les animaux soumis à l'obligation de la dîme animale se réunissent si la distance qui les sépare n'est pas supérieure à la distance qu'un animal au pâturage peut parcourir tout en étant gardé par un seul berger. Et quelle est la distance parcourue par un animal au pâturage ? C'est seize millions. Si la distance entre ces animaux et ces animaux était de trente-deux milles, ils ne se rejoignent pas. S'il avait également des animaux au milieu de cette distance de trente-deux milles, il amène les trois troupeaux dans un enclos et leur donne la dîme au milieu. Rabbi Meir dit : Le Jourdain divise les animaux des deux côtés du fleuve en ce qui concerne la dîme des animaux, même si la distance entre eux est minime.
GEMARA : La mishna enseigne que les animaux se réunissent pour payer la dîme si la distance qui les sépare n'est pas supérieure à la distance qu'un animal au pâturage peut parcourir tout en étant gardé par un seul berger. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Quelle est la source de la distance maximale à laquelle ils peuvent recevoir la dîme ensemble ?
Rabba bar Sheila a dit que le verset déclare : « Ainsi parle l'Éternel des armées : Encore une fois, il y aura dans ce lieu désolé, sans hommes et sans bêtes, et dans toutes ses villes, une habitation de bergers faisant élever leurs troupeaux. allongez-vous. Dans les villes de la montagne, dans les villes de la plaine, et dans les villes du sud, et dans le pays de Benjamin, et dans les environs de Jérusalem, et dans les villes de Juda, le troupeau passera de nouveau sous les mains de celui qui les compte, dit l’Éternel » (Jérémie 33 : 12-13). On en déduit que les animaux qui peuvent passer entre les mains d'un seul berger sont appelés un seul troupeau et peuvent être comptés ensemble pour la dîme des animaux. Et les Sages ont une tradition acceptée selon laquelle l'œil du berger peut voir jusqu'à une distance de seize milles.
§ La Mishna enseigne que si la distance entre ces animaux et ces animaux était de trente-deux milles, ils ne se rejoignent pas. La Guemara en déduit : Ce n'est que si la distance entre eux est de trente-deux millimètres qu'ils ne se rejoignent pas, d'où on peut déduire que si la distance entre eux est inférieure à cette distance, ils se rejoignent. Mais la Mishna enseigne plus tôt : Seize millions, ce qui indique : Et pas plus. La Guemara répond : On ne peut pas en déduire que si la distance est inférieure à trente-deux milles, les animaux se rejoignent. La Mishna mentionne trente-deux millions uniquement parce qu'elle veut enseigner dans cette dernière clause : S'il avait aussi des animaux au milieu de cette distance de trente-deux millions, il les amène tous dans un enclos et leur donne la dîme au milieu.
La Guemara demande : Et combien d'animaux doit-il avoir des deux côtés et au milieu pour pouvoir donner la dîme en un seul groupe ? Rav dit : Cinq d'ici et cinq de là et cinq au milieu. La raison en est que ces cinq au milieu sont aptes à s'unir aux animaux d'ici et sont également aptes à s'unir aux animaux de là-bas, ce qui fait un total de dix, auxquels s'applique l'obligation de la dîme des animaux. Pour cette raison, les trois troupeaux sont considérés comme un seul troupeau.
Et Shmouel dit : Même s'il y en a cinq d'ici et cinq de là-bas et un seul au milieu, ils peuvent recevoir la dîme ensemble. La raison en est que nous voyons le berger comme celui qui se tient ici au milieu et nous lui appliquons le verset : « Qui les compte » (Jérémie 33 :13). Puisqu’il peut voir et compter les deux côtés depuis son point d’observation situé au milieu, ils sont tous considérés comme un seul troupeau.

Daf-55a

La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav d'une baraita : Si l'on avait cinq moutons dans le village de Ḥananya et cinq moutons dans le village d'Otnai, qui est à trente-deux milles du village de Ḥananya, ils le feraient. ne se combinent pas, à moins qu'il n'ait aussi un mouton entre eux, à Tzippori. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion du Rav selon laquelle il doit y avoir au moins cinq moutons au milieu.
Shmuel a interprété la baraita conformément à l'opinion du Rav. Le baraita ne signifie pas qu'il avait cinq moutons de chaque côté, mais il fait plutôt référence à un cas où il avait neuf moutons d'ici et neuf moutons de là et un au milieu. Ce cas est différent, car le mouton du milieu est apte à se combiner avec les animaux d'ici et est apte à se combiner avec les animaux de là, pour constituer un total de dix animaux de chaque côté, auxquels s'applique l'obligation.
Rav Pappa dit : Et selon l'opinion de Shmuel selon laquelle un animal au milieu suffit pour réunir les deux groupes de chaque côté, même si le berger lui-même est au milieu sans aucun mouton, il réunit les deux troupeaux de chaque côté. côté. Et même si seuls les instruments du berger se trouvent au milieu, ils réunissent les deux troupeaux de chaque côté en un seul troupeau. Puisque le berger doit s'y rendre pour récupérer ses outils, on considère qu'il y est déjà et donc les deux troupeaux sont réunis.
Rav Ashi soulève un dilemme : quelle est la halakha dans le cas où le chien du berger est au milieu ? Est-ce que cela combine les deux troupeaux en un seul ou non ? Puisque le berger peut appeler le chien et qu'il vient, peut-être ne réunit-il pas les deux troupeaux, car le berger lui-même n'a pas besoin d'aller au milieu, donc le chien n'est pas comme les instruments du berger. Ou peut-être, parce que parfois le chien ne vient pas lorsque le berger l'appelle et que dans de tels cas, le berger lui-même doit aller le chercher, il réunit les deux troupeaux. La Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Le Jourdain divise les animaux des deux côtés du fleuve en ce qui concerne la dîme des animaux, même si la distance entre eux est minime. Rabbi Ami dit : Ils ont enseigné que le Jourdain sert de séparation seulement lorsqu'il n'y a pas de pont là-bas, mais s'il y a un pont là-bas, le pont réunit les deux troupeaux en un seul aux fins de la dîme.
La Guemara note : Apparemment, le Jourdain sert de séparation car le troupeau d'un côté n'est pas proche et ne peut pas rejoindre le troupeau de l'autre côté à cause de la rivière qui les sépare. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Si l'on avait des moutons des deux côtés du Jourdain, ici et là ; ou si les troupeaux étaient dans deux comtés [avtilaot], par exemple Namer et Namori, même s'ils étaient sous le contrôle du même dirigeant, les troupeaux ne se regroupent pas, même s'il n'y a pas de rivière entre eux et qu'ils sont moins de trente -à deux millions de distance. Et il va sans dire que si un troupeau se trouve à l’extérieur d’Eretz Israël et que l’autre est à l’intérieur d’Eretz Israël, ils ne se combinent pas.
La Guemara clarifie son objection : Mais la séparation entre l'extérieur d'Eretz Yisrael et l'intérieur d'Eretz Yisrael est comme un endroit doté d'un pont, car les deux zones ne sont pas nécessairement séparées par l'eau. Et pourtant la baraita enseigne qu’ils ne se combinent pas.
La Guemara revient plutôt sur son explication précédente. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : C'est la raison de l'opinion de Rabbi Meir : Comme le dit le verset : « Et le Jourdain devait être sa frontière du côté est. Tel était l'héritage des enfants de Benjamin, selon ses limites, selon leurs familles » (Josué 18 :20). Ici, le verset présente le Jourdain comme une frontière en soi.
La Guemara soulève une difficulté : Mais s’il en est ainsi, faut-il dire que la démarcation des terres attribuées à chaque tribu a le statut de frontière ? Considérez le verset : « Et la frontière fut tracée et tournée du côté ouest vers le sud, depuis la montagne qui est devant Beit Horon vers le sud ; et sa sortie était à Kiriath Baal, qui est Kiriath Jearim, une ville des enfants de Juda; c’était le côté ouest » (Josué 18 :14). Et considérez le verset : « Et la frontière montait du côté de Jéricho au nord, et traversait la région montagneuse vers l'ouest ; et ses sorties étaient au désert de Beit Aven » (Josué 18 : 12). Ici aussi, le verset fait apparemment de chacun de ces lieux une frontière en soi. Si tel est le cas, les troupeaux des deux côtés ne devraient pas se regrouper pour la dîme.
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne la démarcation de chaque héritage, c'est différent, comme le dit le verset : « Et la frontière descendra jusqu'au Jourdain, et ses débouchés seront vers la mer Morte ; ce sera votre pays selon ses limites tout autour » (Nombres 34 : 12). Cela enseigne que l’ensemble d’Eretz Israël est considéré comme étant à l’intérieur d’une seule frontière, quelles que soient les démarcations de chaque héritage à l’intérieur.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : si tel est le cas, le Jourdain ne devrait pas non plus être considéré comme une frontière en ce qui concerne la dîme des animaux. La Guemara explique que le verset déclare : « Ceci sera votre pays », ce qui fait référence aux parties de terre qui sont reliées, mais pas aux zones séparées par le Jourdain, qui n'est pas de la terre mais de l'eau.
La Guemara demande : Certes, selon le rabbin Hiyya bar Abba, qui soutient que la décision du rabbin Meir est un édit de la Torah, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne : Le Jourdain se divise entre les animaux des deux côtés du fleuve en ce qui concerne la dîme des animaux. Mais selon Rabbi Ami, qui considère que le Jourdain sert de cloison car les animaux ne peuvent pas passer d'un côté à l'autre, que Rabbi Meir enseigne son principe concernant toutes les rivières qui ne peuvent être traversées. Ils devraient tous diviser les troupeaux en ce qui concerne la dîme des animaux. La Guemara commente : C'est difficile.
La Guemara suggère : Disons que la question de savoir si le Jourdain fait ou non partie d'Eretz Israël fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Parlez aux enfants d’Israël, et dis-leur : Quand vous passerez le Jourdain pour entrer dans le pays de Canaan » (Nombres 35 : 10). Le terme « dans le pays » indique que le pays de Canaan est considéré comme faisant partie d’Eretz Israël, mais que le Jourdain lui-même n’est pas considéré comme faisant partie du pays de Canaan ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda ben Beteira.
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Le verset déclare à propos des portions des tribus de Ruben, de Gad et de la moitié de Manassé : « Les deux tribus et la demi-tribu ont reçu leur héritage au-delà du Jourdain, à Jéricho, à l'est, vers le lever du soleil. » (Nombres 34:15). Tout comme Jéricho fait partie du pays de Canaan, le Jourdain fait également partie du pays de Canaan.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le fleuve n'est appelé Jourdain qu'à partir de Beit Jéricho et en aval, c'est-à-dire au sud. La Guemara demande : Par rapport à quelle halakha cette déclaration est-elle pertinente ? Si nous disons que cela est pertinent pour celui qui fait un vœu, par exemple que l'eau du Jourdain lui est interdite, cela ne peut pas être le cas, car il existe un principe concernant les vœux selon lequel il faut suivre la langue ordinaire des gens. La signification d'un vœu est interprétée conformément à la manière dont les mots sont utilisés dans le langage courant. C'est pourquoi, partout où la plupart des gens appellent le fleuve Jourdain, il lui est interdit d'en boire, que ce soit au nord ou au sud de Beit Jéricho. La Guemara explique plutôt que la déclaration du rabbin Yohanan est pertinente pour la dîme animale.
Selon l’opinion du rabbin Meir, le Jourdain ne constitue une séparation qu’au sud de Beit Jéricho, mais au nord de ce point, ce n’est pas une séparation. La Guemara note : Cela est également enseigné dans une baraita : Le Jourdain sort de la grotte de Pamyas et coule via la mer de Sivkhi, c'est-à-dire le lac Hula, et via la mer de Tibériade, c'est-à-dire la mer de Galilée, et via la mer de Sodome, c'est-à-dire la mer Morte, et continue et descend jusqu'à la Grande Mer. Mais on ne l'appelle Jordanie qu'à partir de Beit Jéricho et en dessous, c'est-à-dire au sud.
Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Pourquoi le fleuve s'appelle-t-il Jourdain ? Parce qu'il descend [autrefois] de la ville de Dan. Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Vous avez appris que le Jourdain émerge du territoire de Dan, c'est-à-dire de son nom. Nous l'apprenons d'ici : « Et la frontière des enfants de Dan sortait d'eux ; et les enfants de Dan montèrent et combattirent contre Leshem, et s'en emparèrent, et le frappèrent au tranchant de l'épée, et s'en emparèrent, et y demeurèrent, et appelèrent Leshem : Dan, d'après le nom de Dan, leur père » (Josué 19h47). Et Rabbi Yitzhak dit que Ce Leshem est une ville connue à l’époque talmudique sous le nom de Pamyas. Et il est enseigné dans une baraita que le Jourdain émerge de la grotte de Pamyas.
Rav Kahana dit : La source du Jourdain provient de la grotte de Pamyas. Par conséquent, dans le cas où l'on dit : Je ne boirai pas l'eau de la grotte de Pamyas, il lui est interdit de boire l'eau de tout le Jourdain.
Rav Kahana déclare également : La source du sang est le foie. La ramification halakhique de cette observation est conforme à une déclaration du rabbin Yitzhak, comme le dit le rabbin Yitzhak : Un foie qui s'est dissous, c'est-à-dire un foie décomposé provenant d'un cadavre, confère une impureté rituelle s'il a le volume d'un quart de rondin, ce qui est la quantité minimale de sang qui confère l'impureté rituelle.
Rav Kahana déclare également : La source de toute l’eau du monde est le fleuve Euphrate. La ramification halakhique de ceci est conforme à une déclaration de Rav Yehuda, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Quant à celui qui fait un vœu lui interdisant les eaux de l'Euphrate, il lui est interdit d'en boire. n'importe quelle eau dans le monde.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles il est interdit de boire de l’eau dans le monde ? Si nous disons que c'est un cas où il dit : Je ne boirai pas de l'eau de l'Euphrate, ce sont seulement les eaux de l'Euphrate qu'il ne peut pas boire, alors qu'il peut boire l'eau d'un autre fleuve, puisque l'on suit la langue ordinaire des gens.
Il s'agit plutôt d'un cas où il dit : Je ne boirai pas d'eau provenant de l'Euphrate. Il lui est interdit de boire de l'eau, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Tous les fleuves sont en bas, c'est-à-dire qu'ils reçoivent leurs eaux de trois fleuves : le Pishon, le Gihon et le Tigre (voir Genèse 2). :11-14). Et ces trois fleuves sont en contrebas et reçoivent leurs eaux du fleuve Euphrate. La Guemara demande : Mais il y a

Daf 55b

des sources qui sont plus hautes dans les montagnes que l'Euphrate ; comment leur eau peut-elle provenir de l’Euphrate ? Rav Mesharshiyya a dit : Ce sont des échelles de l'Euphrate, c'est-à-dire que les eaux de l'Euphrate s'infiltrent à travers le sol et sont tirées vers le haut pour émerger de ces sources.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et un fleuve sortit de l'Éden pour arroser le jardin ; et de là, il fut séparé et devint quatre têtes… Et le nom du troisième fleuve est Tigre ; c'est celui qui va vers l'est d'Ashur. Et le quatrième fleuve, c’est l’Euphrate » (Genèse 2 :10, 14) ? Cela indique que l’Euphrate, mentionné en dernier, est le moindre des quatre fleuves et non la source des trois autres.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit, et certains disent que c'est Rav Aḥa bar Ya'akov qui a dit : C'est l'Euphrate que le verset mentionne initialement comme le fleuve qui sortait de l'Eden, qui se divisait en tous les autres fleuves. Après que les trois autres en soient sortis, l’Euphrate a continué à couler.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : Yuval est le nom du fleuve Euphrate d'où il émerge de l'Eden, comme il est dit : « Car il sera comme un arbre planté près des eaux, et qui étend ses racines par la rivière [yuval], et ne verra pas quand la chaleur viendra, mais son feuillage sera luxuriant ; et il ne s'inquiétera pas l'année de sécheresse, et ne cessera de produire du fruit » (Jérémie 17 : 8). Et pourquoi s’appelle-t-il Euphrate [perat] ? Parce que ses eaux sont fructueuses [parim] et se multiplient sans qu'il soit besoin de pluie.
La Guemara ajoute que cela conforte l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : La rivière est bénie depuis son lit ; l'eau supplémentaire dans la rivière ne provient pas des précipitations mais plutôt de sources souterraines. Et cette déclaration est en désaccord avec l'opinion de Rav, comme Rav Ami dit que Rav dit : Quand la pluie tombe à l'Ouest, Eretz Yisrael, le grand témoin attestant de ce fait est l'Euphrate, car le débit d'eau dans l'Euphrate augmente après la pluie. saison.
La Guemara raconte que le père de Shmuel préparait un bain rituel pour ses filles à l'époque de Nisan et plaçait des nattes dans l'Euphrate à l'époque de Tishrei, lorsque ses filles s'immergeaient dans la rivière. Il a façonné un bain rituel pendant les jours de Nisan, parce qu'il le fait conformément à l'opinion de Rav, comme le dit Rav Ami, ce que Rav dit : Quand la pluie tombe à l'Ouest, le grand témoin attestant de ce fait est l'Euphrate. Le père de Shmuel craignait que l'eau de pluie et l'eau de neige qui tombaient et s'accumulaient dans la rivière ne dépassent peut-être la quantité d'eau de source coulant naturellement provenant des sources de la rivière, et que l'eau de pluie qui coule serait majoritaire. L'eau de pluie ne se purifie que lorsqu'elle est collectée ; il ne purifie pas quand il coule. C'est pourquoi le père de Shmouel a conçu des bains rituels d'eau stagnante pour ses filles.
Et il plaçait des nattes à l'époque de Tishrei, lorsque ses filles se baignaient dans la rivière elle-même, pour leur donner de l'intimité. Pendant Tishrei, les eaux de l'Euphrate ne proviennent pas de l'eau de pluie ; les eaux proviennent plutôt de la rivière elle-même, et donc l'immersion est valable même lorsque cette eau coule.
La Guemara note : Et cette déclaration de Shmuel, selon laquelle l'eau supplémentaire dans l'Euphrate ne provient pas des précipitations mais de sources souterraines, est en désaccord avec une autre décision qu'il a lui-même émise. Comme le dit Shmuel : Les eaux se purifient lorsqu'elles coulent, c'est-à-dire lorsqu'elles ne sont pas collectées dans un bain rituel, uniquement dans l'Euphrate pendant les jours de Tishrei. Puisque la pluie ne tombe pas en été, ce n’est qu’après l’été, à Tishrei, qu’il est clair que l’eau dans laquelle on plonge est en fait de l’eau de rivière.
MISHNA : Celui qui achète un animal ou possède un animal qui lui a été offert en cadeau est exempté de la séparation de la dîme pour les animaux.
GEMARA : La Guemara demande : D'où vient cette matière ? Rav Kahana dit que le verset déclare : « Vous ne tarderez pas à offrir la plénitude de votre récolte et l'écoulement de vos pressoirs. Tu me donneras le premier-né de tes fils. Ainsi vous ferez avec vos bœufs et vos brebis : sept jours ils seront avec leur mère ; le huitième jour, tu me le donneras » (Exode 22 : 28-29).

Daf56a

Tout comme la rédemption de votre fils premier-né ne s'applique pas à un enfant qui a été acheté ou reçu en cadeau, c'est-à-dire que la mitsva ne s'applique qu'à son propre fils, de même, la mitsva de séparer la dîme de votre troupeau et de votre troupeau ne s'applique pas non plus. s'appliquent aux animaux achetés ou reçus en cadeau.
La Guemara soulève une difficulté : Mais ce verset, qui juxtapose le fils premier-né à un animal, est écrit en relation avec la rédemption d'un premier-né, et non en relation avec la dîme d'un animal. La Guemara explique que le verset déclare : « Vous ferez ainsi avec vos bœufs et vos brebis : sept jours ils seront avec leur mère ; le huitième jour, tu me le donneras » (Exode 22 :29). Si cela n'est pas nécessaire pour les premiers-nés des animaux, qui ne nécessitent aucune action pour les sanctifier puisque l'animal est déjà consacré lorsqu'il sort de l'utérus, appliquez-le à la question de la dîme des animaux, où un animal n'est sanctifié que lorsque le le propriétaire le considère comme le dixième animal.
La Guemara suggère : Mais on peut plutôt dire d'appliquer cette phrase : « Ainsi tu feras » à la question d'un sacrifice d'expiation et d'un sacrifice de culpabilité plutôt qu'à la dîme d'un animal, c'est-à-dire qu'il faut en déduire que ces offrandes ne sont sanctifiées que si elles appartenaient à l'origine à l'individu qui tente de les sanctifier, et non s'ils sont achetés ou reçus en cadeau. La Guemara explique que l'on interprète l'expression comme faisant référence à la dîme animale parce que ce cas est similaire à celui de : Votre fils. Tout comme votre fils ne vient pas pour être racheté pour expier un péché, de même, la phrase : Vos brebis et vos bœufs, évoquée dans le verset, fait référence à la dîme des animaux, qui ne vient pas au Temple pour expier un péché. péché. Les sacrifices pour le péché et les sacrifices de culpabilité ne sont apportés que si l'on commet un péché.
La Guemara suggère : Mais on peut plutôt dire d'appliquer cette phrase à la question de l'holocauste et de l'offrande de paix, qui peuvent être apportées même si l'on n'a pas péché, comme la dîme des animaux. La Guemara explique que l'on interprète l'expression comme faisant référence à la dîme animale parce que ce cas est similaire à celui de : Votre fils. Tout comme votre fils ne peut pas venir sous la forme d'un vœu ou d'un don, la phrase : Vos moutons et vos bœufs, évoquée dans le verset, fait référence à la dîme des animaux, qui ne peut être apportée sous forme de vœu ou de don. . Il ne s’agit pas d’un holocauste ou d’une offrande de paix, qui peuvent tous deux être apportés sous forme de vœu ou de don.
La Guemara suggère : Mais on peut plutôt dire qu'il faut appliquer cette phrase à la question de l'holocauste d'apparence, que l'on apporte lorsqu'on monte à Jérusalem lors de l'une des trois fêtes de pèlerinage. Cette offrande n'est pas apportée pour un péché, ni comme un vœu ou un don, car elle est obligatoire. La Guemara explique que l'on interprète l'expression comme faisant référence à la dîme animale parce que ce cas est similaire à celui de : Votre fils. Tout comme votre fils n'a pas de période fixe de l'année pour être racheté, mais est racheté après le trentième jour après sa naissance, de même : Vos bœufs et vos moutons, évoqués dans le verset, font référence à la dîme des animaux, qui ne fait pas référence à la dîme des animaux. avoir une heure fixe pour être amené. En revanche, l'holocauste d'apparence n'est apporté que lors des trois fêtes de pèlerinage.
La Guemara demande : Si la halakha de la dîme d'un animal acheté est dérivée de la juxtaposition à la mitsva de rédemption d'un fils premier-né, alors toutes les halakhot de l'un doivent s'appliquer à l'autre : Tout comme votre fils premier-né ne peut pas être acheté à de même, en aucun cas, vos bœufs et vos moutons ne devraient être soumis à la dîme animale s'ils sont achetés du tout. Si oui, pourquoi Rabbi Asi dit-il que Rabbi Yohanan dit : Si l'on achetait dix fœtus d'animaux alors qu'ils étaient encore dans le ventre de leur mère et que les animaux naissaient alors qu'il les possédait déjà, ils entrent tous dans l'enclos pour recevoir la dîme ? Si la halakha provient d’un fils premier-né, il ne devrait y avoir aucune notion de dîme dans le cas des animaux achetés.
Rava a répondu que le verset déclare : « Vous ferez ainsi avec vos bœufs et vos moutons : sept jours ils seront avec leur mère ; le huitième jour, tu me le donneras. Le verset exclut les animaux achetés de la dîme animale seulement au moment où ils sont faits, c'est-à-dire à partir du moment où les animaux sont aptes à être sacrifiés dans le Temple, et non pendant qu'ils sont encore dans le ventre de leur mère, comme ils le sont encore à ce moment-là. impropre à être sacrifié sur l'autel.
La Guemara discute de la question elle-même, pour citer l'intégralité de la discussion pertinente. Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Si l'on achetait dix fœtus d'animaux alors qu'ils étaient encore dans le ventre de leur mère et que les animaux naissaient alors qu'il les possédait déjà, ils entrent tous dans l'enclos pour recevoir la dîme. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Celui qui achète un animal ou possède un animal qui lui a été offert en cadeau est exonéré de la dîme pour les animaux ? Si oui, pourquoi le propriétaire de ces fœtus n’est-il pas également exonéré de la dîme animale ?
Rabbi Elazar a dit : J'ai vu Rabbi Yohanan dans un rêve, ce qui est le signe que je dis une chose appropriée en expliquant son opinion. Le verset déclare : « Vous ferez ainsi » (Exode 22 :29) ; le verset exclut les animaux achetés de la dîme animale seulement au moment de leur réalisation, c'est-à-dire à partir du moment où les animaux sont aptes à être sacrifiés dans le Temple. Rabbi Shimon ben Elyakim a soulevé une objection auprès de Rabbi Elazar d'une baraita : L'exonération d'un animal acheté s'applique même à un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, c'est-à-dire avant qu'il n'ait huit jours et soit apte à être sacrifié dans le Temple. De la même manière, l'exonération devrait également s'appliquer au fœtus, même s'il n'est pas encore apte au sacrifice.
Rabbi Elazar dit à Rabbi Shimon ben Elyakim : Cette baraïta n'est pas une source tannaïtique sur laquelle on peut se fier, car elle n'est pas exacte. Et si vous dites que cette baraita est une source tannaïtique sur laquelle on peut se fier, c'est seulement en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon ben Yehuda au nom de Rabbi Shimon, qui dit qu'un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée entre également dans le monde. plume pour donner la dîme, et à cet égard, il est comme un animal premier-né. Tout comme un animal premier-né est sanctifié avant son heure d'être sacrifié, mais est sacrifié après son heure, c'est-à-dire après qu'il ait au moins huit jours, de même, un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée entre dans l'enclos pour recevoir la dîme. , et s'il apparaît comme le dixième animal, il est sanctifié avant que son heure de sacrifice soit arrivée mais n'est sacrifié qu'après son heure, c'est-à-dire après qu'il ait au moins huit jours.
Un tanna enseignait une baraita en présence de Rav : Quel est le type d'animal mis de côté en paiement d'une prostituée, dont les Sages ont dit (voir 57a) qu'il entre dans l'enclos pour recevoir la dîme ? Tout animal qu'il lui a donné en paiement et qu'il lui a ensuite racheté. Le tanna demanda : Mais n'est-il pas disqualifié du statut de dîme animale en tant qu'animal acheté, puisqu'il l'a racheté à la prostituée ?
La Guemara répond que cette déclaration échappait à ce tanna : Comme le dit Rabbi Asi, Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on achetait dix fœtus d'animaux alors qu'ils étaient encore dans le ventre de leur mère, ils entrent tous dans l'enclos pour recevoir la dîme. En conséquence, la baraita peut être comprise comme faisant référence à un animal qui a été donné à une prostituée en guise de paiement et lui a été racheté alors qu'il était encore dans le ventre de sa mère.

Daf56b

La Guemara demande : Mais si tel est le sens de la baraïta, pourquoi est-il nécessaire de racheter l'animal à la prostituée pour qu'il soit soumis à la dîme animale ? Qu'elle donne elle-même la dîme, car cela n'est pas interdit comme paiement à une prostituée, puisqu'elle était dans le ventre de sa mère lorsqu'il la lui a donnée. La Guemara répond que la baraita fait référence à une prostituée gentille, à laquelle la mitsva de donner la dîme aux animaux ne s'applique pas.
Les défis de la Guemara : Mais que la baraita établisse ce cas, d'un animal mis de côté en guise de paiement à une prostituée qui entre néanmoins dans l'enclos pour recevoir la dîme, comme un cas impliquant une prostituée juive, et qu'il se réfère à un cas où elle donne la dîme. c'est elle-même. La Guemara explique que cette baraïta nous enseigne qu'un animal donné en paiement à une prostituée juive n'a pas le statut halakhique de paiement à une prostituée et n'est pas interdit pour le sacrifice.
La Guemara ajoute que cela est conforme à l'opinion d'Abaye, comme le dit Abaye : Un animal donné à une prostituée gentille est considéré comme un paiement à une prostituée, dont le sacrifice sur l'autel est interdit. Et un prêtre qui a des relations sexuelles avec une prostituée gentille n'est pas fouetté en raison de l'interdiction de : « Il ne prendra pas une veuve, ou une divorcée, ou une femme profanée, ou une prostituée, mais une vierge de son propre peuple. doit-il prendre pour femme. Et il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple, car je suis l’Éternel qui le sanctifie » (Lévitique 21 : 14-15). A l’inverse, un animal donné à une prostituée juive n’est pas considéré comme un paiement à une prostituée et il est permis de le sacrifier. Mais un prêtre qui a des relations sexuelles avec une prostituée juive est fouetté en raison de l’interdiction de : « Et il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple, car je suis l’Éternel qui le sanctifie. »
La Guemara précise l'opinion d'Abaye. Un animal donné à une prostituée gentille est considéré comme un paiement à une prostituée, dont le sacrifice sur l'autel est interdit, car Abaye tire une analogie verbale du mot « abomination » prononcé à propos du paiement à une prostituée : « Vous n'apporterez pas le le paiement d’une prostituée ou le prix d’un chien dans la maison de l’Éternel, ton Dieu, pour un vœu quelconque, car ces deux choses sont en abomination à l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 23 : 19), et le mot « abomination » a déclaré dans les versets traitant de ceux avec qui les relations sont interdites : « Car quiconque commettra l’une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29).
La Guemara précise : Tout comme les versets traitant de ceux avec qui les relations sont interdites font spécifiquement référence aux femmes sur lesquelles les fiançailles ne prennent pas d'effet, de même, la prostituée mentionnée dans le verset est celle sur qui les fiançailles ne prennent pas d'effet, c'est-à-dire , une prostituée gentille.
Abaye a ajouté : Et un prêtre qui a des relations sexuelles avec elle n'est pas fouetté en raison de l'interdiction de : « Et il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple, car je suis l'Éternel qui le sanctifie. » La Guemara explique : La raison en est que le Miséricordieux déclare qu'il ne doit pas profaner sa postérité, c'est-à-dire ses enfants, et tous les enfants nés de cette prostituée gentille ne sont pas considérés comme sa postérité, car les enfants d'une mère gentile sont gentils. .
MISHNA : En ce qui concerne les frères et associés, c'est-à-dire les frères qui sont associés dans l'héritage de leur père, lorsqu'ils sont obligés d'ajouter la prime [bakalbon] à leur paiement annuel d'un demi-shekel au Temple, ils sont exemptés de la dîme des animaux. A l’inverse, ceux dont le statut halakhique s’apparente à celui des fils entretenus par leur père et tenus de séparer la dîme des animaux sont exemptés de l’ajout de la prime.
La Mishna précise : Si les frères ont acquis les animaux par héritage des biens en possession de la maison de leur père, ils sont tenus de payer la dîme des animaux ; mais sinon, ils en sont exemptés. Comment ça? S’ils se partagent l’héritage puis réintègrent une société, ils sont obligés d’ajouter la prime et sont exonérés de la dîme animale.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Afin que vous réserviez pour l'Éternel tout ce qui ouvre le sein maternel ; tout premier-né mâle issu d’un animal qui sera le vôtre appartient à l’Éternel » (Exode 13 : 12). Celui-ci enseigne que l'obligation de la dîme sur les animaux s'applique uniquement à un animal qui vous appartient, c'est-à-dire à un seul propriétaire, mais pas à un animal appartenant à des associés. On aurait pu penser que l'obligation de la dîme ne s'applique pas à l'animal même si les frères ont acquis les animaux par héritage des biens en possession de la maison de leur père. Par conséquent, le verset déclare : « Doit être », pour inclure les animaux acquis par héritage dans l’obligation de la dîme animale.
La Guemara demande : Mais ce verset ne fait pas référence à la dîme des animaux ; il est plutôt écrit à propos des premiers-nés des animaux. La Guemara répond : Si cela n'est pas nécessaire en matière de premier-né des animaux, comme la mitsva de sanctifier un premier-né animal s'applique en cas de partenariat, comme il est écrit au pluriel : « Et tu y apporteras ton brûlé ». offrandes, et vos offrandes, et vos dîmes, et l'offrande de vos mains, et vos vœux, et vos offrandes, et les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail » (Deutéronome 12 : 6), appliquez le verset à la question. de la dîme animale, enseignant qu'elle ne s'applique pas à un animal appartenant aux associés.
§ La Mishna enseigne : Si les frères ont partagé l'héritage entre eux et ont ensuite réintégré un partenariat, ils sont obligés d'ajouter la prime et sont exemptés de la dîme des animaux. Rabbi Yirmeya dit : Il y a des moments où ils sont obligés à la fois de ceci, la prime, et de cela, la dîme des animaux. Et il y a des moments où ils sont exemptés de ceci et de cela. De plus, il y a des moments où ils sont obligés d’ajouter la prime et sont exonérés de la dîme animale ; et enfin, il y a des moments où ils sont obligés de payer la dîme des animaux et sont dispensés d'avoir à ajouter la prime.
La Guemara précise : Le principe directeur est que les partenaires sont exonérés de la dîme des animaux mais obligés de payer la prime, alors que dans le cas de la propriété individuelle, on est obligé de payer la dîme des animaux mais exemptés du paiement de la prime. Par conséquent, le cas où ils sont obligés à la fois de ceci, la prime, et de cela, la dîme des animaux, est lorsqu'ils ont divisé l'argent qu'ils ont hérité de leur père mais n'ont pas partagé les animaux dont ils ont hérité. Le cas où ils sont exemptés à la fois de ceci et de cela, c'est lorsqu'ils ont divisé les animaux mais n'ont pas partagé l'argent.
Le cas où ils sont obligés de payer la prime et sont exemptés de la dîme sur les animaux est lorsqu'ils partagent ceci et cela, l'argent et les animaux, de la succession de leur père décédé. Ensuite, ils ont rétabli une société et sont donc des associés au sens normal, plutôt que des copropriétaires de la succession héritée d'origine, et les associés sont obligés de payer la prime et sont exonérés de la dîme des animaux.
Enfin, le cas où ils sont tenus à la dîme des animaux et sont exonérés du paiement de la prime concerne des frères qui n'ont pas du tout partagé entre eux ceci ou cela, l'argent et les animaux de la succession de leur père. On considère donc que leur père est toujours l'unique propriétaire du domaine et qu'il apporte le shekel pour eux deux. Le domaine étant une propriété individuelle, la dîme des animaux doit être séparée du bétail.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Quelle est la nouveauté de la déclaration du rabbin Yirmeya ? La Guemara répond : Il était nécessaire que Rabbi Yirmeya enseigne le cas où ils divisaient les animaux mais ne partageaient pas l'argent. Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire qu’en partageant les animaux, ils ont ainsi révélé leur intention de diviser tout le domaine. Par conséquent, la succession doit être divisée et ils devraient être obligés de payer la prime. C’est pourquoi le rabbin Yirmeya nous enseigne qu’ils sont exemptés du paiement de la prime jusqu’à ce qu’ils aient réellement partagé l’argent.
§ Rav Anan dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où ils partageaient les chevreaux pour les chèvres et les chèvres pour les chevreaux, c'est-à-dire lorsque les deux frères héritaient des chevreaux et des chèvres, mais que l'un prenait toutes les chèvres et l'autre tous les chevreaux. Puisque chacun a hérité à l'origine de chèvres et de chevreaux, cette division revient à ce qu'un frère échange ses chèvres contre les chevreaux de l'autre. Lorsqu'ils redeviennent partenaires, ils sont considérés comme des étrangers qui s'associent. Par conséquent, ils sont exonérés de la dîme animale.
Mais s'ils divisent chevreaux pour chevreaux et chèvres pour chèvres, de telle sorte que chacun prenne un peu des deux types, de la manière normale, on peut dire que ceci, c'est-à-dire le groupe d'animaux que chaque frère prend, est considéré comme sa part à laquelle il a droit dès le départ et aucune transaction n’a eu lieu entre eux. Par conséquent, lorsqu’ils rétablissent la société, la succession retrouve son statut initial d’entité unique et ils sont donc obligés de séparer la dîme des animaux.
Et Rav Naḥman dit : Même s'ils partageaient le domaine à la manière des chevreaux pour les chevreaux et des chèvres pour les chèvres, nous ne disons pas que ceci, le groupe d'animaux pris par chaque frère, soit considéré comme sa part à laquelle il a droit dès le départ. début. Ainsi, s’ils rétablissent une société, ils sont considérés comme des associés et sont exemptés de la séparation de la dîme animale.
La Guemara note que cette affaire fait également l'objet d'un différend entre d'autres amora'im. Et Rabbi Elazar dit : Les Sages ont enseigné cette halakha seulement lorsqu'ils ont divisé neuf grandes chèvres pour dix chevreaux, et dix chevreaux pour neuf grandes. Puisque les neuf grandes chèvres valent la même chose que dix chevreaux, cette division équivaut à ce qu'un frère échange ses grandes chèvres contre les chevreaux de l'autre. Lorsqu'ils redeviennent associés, ils sont considérés comme des étrangers qui s'associent, et sont donc exonérés de la dîme animale.
Mais s'ils divisaient neuf grosses chèvres pour neuf grosses chèvres et dix chevreaux pour dix chevreaux, de telle sorte que chacun prenne un peu des deux espèces, on peut dire que ce groupe d'animaux pris par chaque frère est considéré comme sa part à laquelle il revient. avaient droit dès le départ et aucune transaction n’a eu lieu entre eux. Par conséquent, lorsqu’ils rétablissent le partenariat, la succession retrouve son statut initial d’entité unique, ce qui signifie qu’ils sont obligés de séparer la dîme des animaux.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Même s'ils partageaient le domaine de la manière de neuf grosses chèvres pour neuf grosses chèvres et dix chevreaux pour dix chevreaux, on ne dit pas que ce groupe d'animaux pris par chaque frère, est considéré comme sa part pour auquel il a droit dès le départ. Ainsi, s’ils rétablissent une société, ils sont considérés comme associés et sont dispensés de la séparation de la dîme animale.

Daf57a

Et Rabbi Yohanan suit son raisonnement établi à cet égard. Comme le dit Rav Asi, Rabbi Yohanan dit : Les frères qui ont divisé les biens immobiliers reçus en héritage sont considérés comme des acheteurs qui ont acheté les uns aux autres, et en tant qu'acheteurs de terres, ils doivent se rendre les parts les uns aux autres au cours de l'année du jubilé, auquel cas ils peut redistribuer la propriété. Cela démontre que Rabbi Yoḥanan ne considère pas qu'il est établi rétroactivement que la part de chaque frère lui a été attribuée à la mort de leur père. On considère plutôt que toutes les terres étaient une propriété commune jusqu'à ce que les frères échangent ou achètent leurs parts respectives.
La Guemara note : Et les deux déclarations de Rabbi Yoḥanan sont nécessaires. Car, s’il nous avait enseigné cette halakha seulement ici, à propos de la dîme des animaux, on aurait pu penser que c’est dans ce cas que Rabbi Yoḥanan dit que chacun n’a pas reçu sa propre part. En effet, le cas doit être similaire au cas de votre fils aîné, conformément à la juxtaposition entre les deux cas. Tout comme votre fils premier-né n'est racheté que s'il est clair pour vous qu'il est votre fils, et non s'il a été acheté à un autre, de même votre bétail et vos moutons ne sont soumis à la dîme des animaux que s'il est clair pour vous, c'est-à-dire , s'il n'y a aucun aspect d'acquisition du tout. Mais dans le cas d'un champ, on pourrait penser que ce n'est que pour un champ vendu que le Miséricordieux déclare que l'acheteur doit le restituer au cours de l'année jubilaire, alors qu'un champ qui est un héritage ou un don n'a pas besoin d'être restitué. être retourné.
Et si Rabbi Yohanan nous avait seulement enseigné la halakha selon laquelle un champ hérité de deux frères doit être restitué au cours de l’année jubilaire, on aurait pu penser que Rabbi Yohanan était incertain et a donc jugé qu’il était strict. Si tel était le cas, il statuerait également de manière stricte sur la dîme des animaux, considérant les frères comme responsables. Alternativement, on pourrait penser que Rabbi Yoḥanan règle de cette manière concernant le retour des champs au cours de l’année jubilaire uniquement parce que le champ doit revenir à ce qu’il était au début. Mais ici, dans le cas de la dîme sur les animaux, où il n'y a pas d'obligation de remettre les choses à leur état initial, on pourrait dire que les frères ne sont pas considérés comme des acheteurs, mais que chacun a reçu les animaux qui lui étaient rétroactivement désignés et qu'ils sont donc obligés en dîme animale. C’est pour cette raison qu’il est nécessaire que Rabbi Yohanan enseigne les deux cas.
La Guemara élève une objection de la part d'un baraïta contre l'opinion selon laquelle il y a une désignation rétroactive des animaux : Et de même dans le cas de deux associés qui partageaient leurs biens communs, et l'un prenait dix agneaux et l'autre neuf agneaux et un chien, il est interdit de sacrifier l'un des dix agneaux pris en échange du chien. En effet, ils sont considérés comme « le prix d’un chien », comme il est dit dans la Torah (Deutéronome 23 : 19), puisqu’ils ont été donnés en échange. Néanmoins, les neuf agneaux emmenés avec le chien peuvent être sacrifiés. La Guemara explique l'objection : Et si vous dites qu'il y a une désignation rétroactive, pourquoi les dix agneaux sont-ils tous interdits ? Qu'il choisisse un des agneaux qui corresponde au chien et qu'il l'emporte, et tous les autres agneaux devraient être autorisés.
Rav Ashi a dit : S'il s'agit d'un cas où ils sont tous égaux en valeur, on peut en effet considérer qu'un seul des agneaux correspond au chien. Ici, nous avons affaire à un cas où ils n'ont pas tous la même valeur les uns aux autres, mais la valeur de ce chien est d'un et un peu plus que la valeur de chacun des dix agneaux. Par conséquent, on ne peut pas mettre de côté un seul agneau en échange du chien, et par conséquent on tire cette petite somme supplémentaire, c'est-à-dire la valeur supplémentaire du chien, et on la divise entre les neuf autres agneaux. De ce fait, les dix agneaux sont tous interdits, puisqu'une partie du prix d'un chien est incluse dans chacun d'eux.
MISHNA : Tous les bovins, moutons et chèvres entrent dans l'enclos pour recevoir la dîme, à l'exception d'un animal croisé de diverses espèces, par exemple, un hybride d'une chèvre et d'un mouton ; un tereifa; un animal né par césarienne ; celui dont l'heure n'est pas encore arrivée, c'est-à-dire qui a moins de huit jours, date à laquelle les animaux deviennent éligibles au sacrifice ; et un orphelin. Et qu'est-ce qu'un orphelin ? Il s'agit de tout animal dont la mère est morte ou a été abattue en lui donnant naissance et a par la suite achevé de lui donner naissance. Rabbi Yehoshua dit : Même si sa mère a été abattue mais que sa peau existe à la naissance, c'est-à-dire si la peau de sa mère est présente après la naissance, ce n'est pas un orphelin.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire le fait que ces animaux ne sont pas inclus dans la dîme animale ? La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta qui traite des offrandes en général : « Quand un taureau, un mouton ou une chèvre naîtra, il passera sept jours sous sa mère, mais à partir du huitième jour, il pourra être accepté. pour une offrande faite par le feu à l’Éternel » (Lévitique 22 :27). L’expression « un taureau ou un mouton » sert à exclure un animal né de diverses espèces ; « ou une chèvre » sert à exclure un animal qui ressemble à un autre, par exemple un mouton qui est le descendant de deux moutons mais qui ressemble à une chèvre, ou vice versa ; « quand… est né » sert à exclure un animal né par césarienne ; « alors ce sera sept jours » sert à exclure un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée ; « sous sa mère » sert à exclure un orphelin.
La baraita continue : D’où vient-il que ces halakhot s’appliquent également à la dîme des animaux ? Le rabbin Yishmael, fils du rabbin Yohanan ben Beroka, dit que cela s'apprend par une analogie verbale à partir du terme « en dessous ». Il est dit ici, à propos de la dîme des animaux : « Tout ce qui passe sous la verge » (Lévitique 27 :32), et il est dit là, à propos de toutes les offrandes : « Sous sa mère » (Lévitique 22 :27). De même que là, dans le cas de toutes les offrandes, le verset sert à exclure toutes ces catégories, de même ici, en ce qui concerne la dîme des animaux, le verset sert à exclure toutes ces catégories. Et tout comme ici, en ce qui concerne la dîme des animaux, le verset sert à exclure un tereifa, comme le dit le verset : « Tout ce qui passe sous la verge », et un tereifa est incapable de passer sans aide, de même ici, en ce qui concerne toutes les offrandes. , le verset sert à exclure un tereifa.
§ La Guemara demande : Que sert à inclure le terme expansif de la mishna : Tous ? La Guemara répond qu'elle sert à inclure cette halakha que les Sages ont enseignée dans une baraita : Concernant un animal qui a copulé avec une personne, ou un animal qui a été l'objet de la bestialité, ou un animal qui a été réservé au culte des idoles, ou celui qui était adoré comme une divinité, ou celui qui était donné en paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien, ou un tumtum, c'est-à-dire un animal dont les organes sexuels sont indéterminés, ou un hermaphrodite, c'est-à-dire un animal affichant les organes sexuels des deux sexes, tous entrent dans l'enclos pour recevoir la dîme, bien qu'ils ne puissent pas être apportés en offrande. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Un tumtum et un hermaphrodite n'entrent pas dans l'enclos pour recevoir la dîme.
La Guemara soulève une difficulté : Mais quant au tanna de notre mishna, s'il dérive l'analogie verbale de : « Sous » (Lévitique 27 :32), et : « Sous » (Lévitique 22 :27), du verset faisant référence à animaux sacrificiels, alors ces types répertoriés dans la baraita ne doivent pas non plus entrer dans l'enclos pour recevoir la dîme, car ils sont tous disqualifiés pour être sacrifiés. Et s'il ne tire pas l'analogie verbale avec les animaux sacrificiels, d'où tire-t-il l'exemption de ces catégories énumérées dans la mishna, par exemple celui dont l'heure n'est pas encore arrivée et un orphelin ?
La Guemara répond : En fait, le tanna tire effectivement l'analogie verbale, mais ces catégories énumérées dans la baraita sont incluses par le Miséricordieux dans la dîme animale. Comme il est écrit à propos des animaux qui ne peuvent pas être offerts en offrande : « Vous n'offrirez pas non plus le pain de votre Dieu de la main d'un étranger d'aucun de ces animaux, car ils sont corrompus et il y a un défaut en eux. eux » (Lévitique 22 :25). Ce verset indique que la corruption est considérée comme un défaut, et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Partout où le terme : Corruption est utilisé, il ne fait référence à rien d'autre qu'à une question de libertinage et d'adoration des idoles.
La baraita soutient cette affirmation : La corruption est une référence à une question de libertinage, comme il est écrit à propos de la génération du déluge : « Et Dieu vit la terre, et voici, elle était corrompue ; car toute chair avait corrompu sa conduite sur la terre » (Genèse 6 : 12). Et la corruption fait également référence au culte des idoles, comme il est écrit : « De peur que vous ne commettiez la corruption et que vous ne fassiez de vous une image taillée, une forme quelconque, une ressemblance d'homme ou de femme » (Deutéronome 4 :16).
Et la juxtaposition du mot « corruption » avec le mot « défaut » dans Lévitique 22 :25 enseigne que dans tous les cas, là où un défaut disqualifie un animal, une question de licence ou d’idolâtrie le disqualifie également. Et dans le cas où une imperfection ne disqualifie pas un animal, une question de licence ou d’idolâtrie ne le disqualifie pas non plus. Et en ce qui concerne cette dîme animale, puisqu'une imperfection sur un animal ne le disqualifie pas, comme il est écrit : « Il ne cherchera pas si elle est bonne ou mauvaise, et il ne la changera pas » (Lévitique 27 : 33), un une question de libertinage ou une question d’adoration d’idoles ne le disqualifie pas non plus.
La Guemara explique en outre que les catégories énumérées dans la baraita relèvent soit du libertinage, soit du culte des idoles. Un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité sont tous deux une affaire de libertinage. Un animal qui a été réservé pour l’adoration des idoles et celui qui a été adoré sont des cas d’adoration des idoles. Et un animal qui a été donné en paiement à une prostituée est une question de libertinage, et un animal utilisé comme prix d'un chien est juxtaposé à un animal qui a été donné en paiement à une prostituée (voir Deutéronome 23 : 19).
Enfin, en ce qui concerne un animal qui est un tumtum ou un hermaphrodite, le tanna soutient qu'il n'est pas certain qu'il soit mâle ou femelle, pas une créature en soi, et donc un tumtum est également soumis à la dîme.
La baraïta déclare que Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Un tumtum et un hermaphrodite n'entrent pas dans l'enclos pour recevoir la dîme. La Guemara explique : Il soutient que le cas d'un animal qui est un tumtum ou un hermaphrodite implique une incertitude, et le Miséricordieux a exclu les cas d'incertitude en ce qui concerne les animaux sacrificiels. Seul un mâle ou une femelle déterminé est apte à être sacrifié sur l'autel, mais pas un tumtum ou un hermaphrodite. Par conséquent, en ce qui concerne la dîme des animaux également, ils n’entrent pas dans l’enclos pour être dîmés, car il tire l’analogie verbale de « sous » et « sous » des animaux sacrificiels.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Tous les animaux entrent dans l'enclos pour recevoir la dîme, à l'exception d'un animal croisé de diverses espèces, par exemple un hybride d'une chèvre et d'un mouton et d'un tereifa ; c'est la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yehuda, du village de Bartota, qui l'a dit au nom de Rabbi Yehoshua. Rabbi Akiva a dit : J'ai entendu de Rabbi Yehoshua qu'un animal né par césarienne et un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, c'est-à-dire âgé de moins de huit jours, ainsi qu'un animal orphelin, sont également exclus de la dîme animale.
La Guemara demande : Et le premier tanna du baraita, que maintient-il ? S’il tire l’analogie verbale de « sous » et « sous » des animaux sacrificiels, alors ces catégories énumérées par Rabbi Akiva ne devraient pas non plus entrer dans l’enclos pour recevoir la dîme. Et s'il ne dérive pas l'analogie verbale, certes, il déclare qu'un tereifa n'entre pas dans la plume pour recevoir la dîme, comme il est écrit : « Tout ce qui passe sous la verge » (Lévitique 27 :32), ce qui exclut un tereifa, car il ne passe pas sous la tige en raison de son état physique. Mais d’où vient-il qu’un animal croisé de diverses espèces n’entre pas dans l’enclos pour recevoir la dîme ?
La Guemara répond : En fait, il dérive l'analogie verbale de « sous » et « sous », et par conséquent il exclut un tereifa et diverses sortes de la dîme animale. Mais s'agissant d'un animal né par césarienne

Daf-57b

il est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit qu'un enfant humain né par césarienne est une progéniture à part entière et rend sa mère rituellement impure avec l'impureté de l'accouchement. De même, en ce qui concerne un animal né par césarienne, il considère que la naissance était une naissance propre et que l'animal peut être apporté en offrande, et donc il entre également dans l'enclos pour recevoir la dîme. Et cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yoḥanan, qui soutient que Rabbi Shimon concède qu’un animal né par césarienne ne peut être apporté en offrande (voir Nidda 40a).
Et s'agissant d'un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, ce tanna est conforme à l'avis de Rabbi Shimon ben Yehuda, qui soutient que l'obligation de la dîme animale s'applique à un tel animal. Quant à un animal orphelin, il fait référence au cas où la peau de la mère existe à la naissance, c'est-à-dire que la peau de la mère est présente après la naissance, et donc l'animal n'est pas considéré comme orphelin. Et Rabbi Yehoshua, dont ce tanna suit l'opinion, est conforme à son raisonnement standard, comme il dit : Même si sa mère a été abattue mais que sa peau existe à la naissance, c'est-à-dire si la peau de la mère est présente après la naissance, ce n'est pas le cas. un orphelin.
Le rabbin Yishmael ben Satriel, d'un endroit appelé Arkat Leveina, a témoigné devant le rabbin Yehuda HaNasi : Dans notre localité, si un animal meurt pendant l'accouchement, ils écorchent la peau de la mère morte et en habillent l'animal nouveau-né vivant pour se protéger. Rabbi Yehuda Hanasi a dit : Votre témoignage révèle la raison de la décision de la mishna selon laquelle si la peau de la mère existe encore, la progéniture n'est pas considérée comme orpheline ; la peau sert de substitut à la mère.
Le rabbin Yishmael ben Satriel a également témoigné devant le rabbin Yehuda HaNasi : La laitue de notre région a 600 000 feuilles dans son omasum, c'est-à-dire dans son noyau. Rabbi Yishmael ben Satriel a en outre témoigné devant Rabbi Yehuda HaNasi : Un jour, un cèdre est tombé dans notre localité, et il était si large que seize chariots passaient sur son dos, c'est-à-dire la largeur de son tronc, comme un seul, c'est-à-dire côte à côte.
Rabbi Yishmael ben Satriel a également témoigné devant Rabbi Yehuda HaNasi : Un jour, un œuf de l'oiseau appelé bar yokhani est tombé, et le contenu de l'œuf a noyé soixante villes et brisé trois cents cèdres. La Guemara demande : Et l'oiseau bar yokhani jette-t-il ses œufs par terre ? Mais n'est-il pas écrit : « L'oiseau kénaf renanim se réjouit, mais ses ailes et ses plumes sont-elles celles de la cigogne ? Car elle laisse ses œufs sur la terre et les réchauffe dans la poussière » (Job 39 : 13-14) ? Les Sages ont compris que kenaf renanim est un autre nom pour l'oiseau bar yohani. Si oui, comment son œuf pourrait-il tomber s'il pond ses œufs sur le sol ? Rav Ashi a expliqué en guise d'explication : Cet œuf n'était pas fécondé, et comme il n'éclorait jamais, l'oiseau l'a jeté au sol.
MISHNA : Il y a trois moments au cours de l'année désignés pour rassembler les animaux nés depuis la dernière date de dîme des animaux : adjacent à la Pâque, et adjacent à Shavouot, et adjacent à Souccot. Et ce sont les temps de collecte de la dîme pour les animaux ; c'est la déclaration du rabbin Akiva.
Ben Azzai dit que les dates sont : Le vingt-neuf Adar, le premier Sivan et le vingt-neuvième Av. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent que les dates sont : le premier Nisan, le premier Sivan et le vingt-neuvième Eloul. Et pourquoi Rabbi Elazar et Rabbi Shimon ont-ils dit le vingt-neuvième d’Eloul, et pourquoi n’ont-ils pas dit le premier de Tishri ? Cela est dû au fait que le premier jour de Tishrei est la fête de Roch HaShana, et on ne peut pas donner la dîme sur une fête. Par conséquent, ils l’ont apporté plus tôt, au vingt-neuvième jour d’Eloul.
Rabbi Meir dit : Le début de la nouvelle année pour la dîme des animaux se situe le premier Eloul. Ben Azzai dit : Les animaux nés à Eloul reçoivent eux-mêmes la dîme, en raison de l'incertitude quant à savoir si la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, c'est-à-dire que la nouvelle année commence le premier Eloul, ou conformément à l'opinion de Rabbi Meir. l'opinion de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, ce qui signifierait que la nouvelle année commence le premier de Tishrei.
Selon l'opinion de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, en ce qui concerne tous les animaux nés du premier jour de Tishri jusqu'au vingt-neuvième jour d'Eloul, ces animaux s'unissent pour recevoir la dîme ensemble. Si cinq sont nés avant Roch HaChana et cinq après Roch HaChana, ces animaux ne s’unissent pas pour recevoir la dîme ensemble. Si cinq sont nés avant une heure désignée pour le rassemblement et cinq après cette heure désignée pour le rassemblement, ces animaux se joignent pour recevoir la dîme ensemble. Si oui, pourquoi a-t-on indiqué trois fois le rassemblement des animaux pour la dîme des animaux ? La raison en est que jusqu'à l'heure prévue pour le rassemblement, il est permis de vendre et d'abattre les animaux. Une fois arrivé le moment désigné pour le rassemblement, on ne peut pas abattre ces animaux avant de les avoir payés la dîme ; mais s'il a abattu un animal sans payer la dîme, il en est exempté.
GEMARA : La mishna enseigne qu'il y a trois fois au cours de l'année désignées pour rassembler les animaux nés depuis la dernière date de paiement de la dîme des animaux. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent à propos de ces dates, c'est-à-dire pourquoi y a-t-il spécifiquement trois moments désignés dans l'année ? Rabba bar Sheila a dit : Il y a trois fois pour collecter les animaux nés au début de l'hiver, et les animaux nés plus tard au printemps, et les animaux nés en été.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent à propos de ces trois moments, c'est-à-dire avant Pâque, Chavouot et Souccot, où ils sont choisis ? Rabbi Tanhum, fils du Rav Hiyya, du village d'Akko, dit :

Daf-58a

La raison est que les animaux seront facilement accessibles à ceux qui montent à Jérusalem pour les fêtes de pèlerinage. Les animaux reçoivent la dîme peu avant chacune des fêtes afin que leurs propriétaires s'abstiennent de les vendre ou de les tuer jusqu'à ce moment-là, où ils les rassemblent pour mettre de côté la dîme des animaux. En conséquence, il existe de nombreux animaux non sacrés prêts à être vendus, pour de la nourriture ou des offrandes, à ceux qui se rendent à Jérusalem.
Et même si nous avons appris dans la Mishna : Jusqu'à l'heure prévue pour le rassemblement, il est permis de vendre et d'abattre les animaux, ce qui signifie qu'il n'y a aucune obligation de garder les animaux jusqu'à ces dates et il n'y a aucune crainte que les propriétaires ne le fassent. vendre les animaux avant de leur donner la dîme. En effet, une personne préfère accomplir une mitsva avec son argent, en séparant la dîme des animaux, et ensuite seulement vendre ou manger ces animaux.
La Guemara demande : Et pourquoi le tanna appelle-t-il le moment désigné pour la collecte de la dîme des animaux goren, ce qui signifie littéralement aire de battage ? La Guemara explique que cela est dû au fait que l'arrivée de cette époque rend le statut halakhique des nouveaux animaux comme celui des produits sans dîme rassemblés sur une aire de battage, car à partir du moment où les produits sont rassemblés sur l'aire de battage, on devient obligé de donner la dîme. De même, à partir de ce stade, il est interdit d'abattre les nouveaux animaux jusqu'à ce qu'ils aient reçu la dîme.
La Mishna déclare que selon le rabbin Akiva, les heures de dîme des animaux sont adjacentes à Pâque, Chavouot et Souccot. La Guemara demande : Et combien est adjacent [peras] ? Le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, a expliqué que le terme adjacent signifie pas moins de quinze jours.
La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ? Le rabbin Abbahu a dit que le terme peros signifie moitié. La Guemara demande : La moitié de quoi ? La Guemara répond : La moitié du temps pendant lequel on doit apprendre la halakhot de Pâque, et ceci est comme ce qui est enseigné dans une baraita : On s'enquiert et enseigne la halakhot de Pâque trente jours avant Pâque. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On commence à étudier ces halakhot deux semaines avant la Fête.
§ La Mishna déclare que ben Azzai dit que les temps sont le vingt-neuvième Adar, le premier Sivan et le vingt-neuvième Av. La Guemara demande : Sur quel principe Rabbi Akiva, qui dit quinze jours avant Pâque, et ben Azzai, qui fait référence au vingt-neuvième Adar, sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient que le mois d'Adar qui précède immédiatement Nisan est parfois un mois complet de trente jours et parfois un mois défectueux de seulement vingt-neuf jours. Par conséquent, parfois le quinzième jour avant la Pâque tombe le trentième jour d’Adar et parfois le vingt-neuvième jour d’Adar. Pour cette raison, Rabbi Akiva ne fixe pas d’heure par date, mais indique simplement quinze jours avant Pâque. Et ben Azzai soutient que l'Adar qui précède immédiatement Nisan est toujours défectueux. Par conséquent, il fixe une date dans le calendrier à laquelle les animaux doivent recevoir la dîme, qui est le vingt-neuvième Adar.
Quant au fait que ben Azzai n'exige pas quinze jours avant Chavouot mais soutient que les animaux doivent recevoir la dîme le premier Sivan, la raison est que comme il n'y a pas beaucoup d'animaux nés entre le moment de la dîme précédent et celui-ci , si vous dites que le propriétaire doit donner la dîme plus tôt, alors avant l'arrivée de la fête du pèlerinage, tous les animaux seront déjà partis, leurs ventes étant terminées. Si tel est le cas, il ne restera plus d’animaux pour ceux qui viendront à Jérusalem pour Chavouot.
La mishna enseigne que ben Azzai dit que la dernière heure de rassemblement est le vingt-neuvième jour de l'Av, plutôt que quinze jours avant Souccot. La Guemara note que Ben Azzai se conforme à son raisonnement standard, comme il dit : Les animaux nés à Eloul reçoivent eux-mêmes la dîme, car il n'est pas certain si la nouvelle année pour la dîme des animaux commence le premier de Tishrei ou le premier d'Eloul. . Par conséquent, il fixe le moment de la dîme pour les animaux avant le début d’Eloul pour éviter la possibilité de donner la dîme aux animaux nés une année avec ceux nés l’année suivante.
La Guemara défie : Mais si c'est le cas, qu'il exige qu'on donne la dîme aux animaux le trentième jour d'Av, qui est le dernier jour avant le début d'Eloul. La Guemara explique : Parfois le mois de Av est défectueux, c'est-à-dire qu'il ne compte que vingt-neuf jours, et donc le trentième jour après le début de Av est le premier jour d'Eloul. Et nous sommes tenus de faire une distinction entre les nouveaux animaux nés à Eloul et les anciens animaux nés à Av, qui est considéré comme l'année précédente.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent que les temps sont le premier Nisan, le premier Sivan et le vingt-neuvième Eloul. La Guemara explique à propos de la première date : Le premier Nisan, ceci est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit que l'on commence à étudier et à enseigner la halakhot de Pâque deux semaines avant la fête. Et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soutiennent que la deuxième fois pour la dîme des animaux se fait le premier de Sivan, et c'est comme nous l'avons dit à propos de l'opinion de ben Azzai, afin qu'il y ait suffisamment d'animaux nés depuis la fois précédente.
Enfin, ils soutiennent que la troisième fois pour la dîme des animaux a lieu le 29 Eloul, puisque Rabbi Elazar et Rabbi Shimon se conforment à leur raisonnement standard, comme ils disent : Le premier Tichri est la nouvelle année pour la dîme des animaux. . Tous les animaux nés avant cette date appartiennent à l'année précédente pour la dîme et reçoivent la dîme comme une seule unité, tandis que ceux nés après cette date appartiennent à l'année suivante pour la dîme, et il y a donc une distinction entre les nouveaux animaux et les anciens. .
§ La Mishna enseigne : Et pourquoi Rabbi Elazar et Rabbi Shimon ont-ils dit le vingt-neuvième d'Eloul et pourquoi n'ont-ils pas dit le premier de Tishri ? Cela est dû au fait que le premier jour de Tishrei est la fête de Roch HaShana et qu'on ne peut pas donner la dîme sur une fête ; par conséquent, ils l'ont apporté plus tôt, au vingt-neuvième jour d'Eloul. La Guemara soulève une difficulté : mais que la mishna la déduise du fait que nous exigeons une distinction entre les nouveaux animaux nés à Tishrei et les anciens animaux nés à Eloul, qui est considéré comme l'année précédente.
La Guemara répond : La Mishna énonce une raison et en ajoute une autre. L’une des raisons est que nous exigeons une distinction entre les nouveaux animaux et les anciens animaux. Et une autre raison est que c'est la fête de Roch HaShana et qu'on ne peut pas donner la dîme sur une fête, à cause de la sakreta, une peinture rouge à base de plomb pour marquer un animal sur dix, comme expliqué en 58b. Il est interdit d'appliquer de la peinture sur un Festival.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Le début de la nouvelle année pour la dîme des animaux est le premier Eloul. Ben Azzai dit : Les animaux nés à Eloul reçoivent eux-mêmes la dîme, en raison de l'incertitude quant à savoir si la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir ou à celle de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon. La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita que ben Azzai a dit : Puisque ces rabbins, Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, disent ceci, que le premier de Tishrei est le début de la nouvelle année pour la dîme des animaux, et ceux-là, c'est-à-dire Rabbi Meir, dis que le premier d'Eloul est le début de la nouvelle année pour la dîme des animaux, les animaux nés à Eloul reçoivent la dîme par eux-mêmes.
La Guemara soulève une difficulté : mais laissons Ben Azzai voir quelle opinion est la plus raisonnable et décider en conséquence. Et si vous dites qu'il ne lui est pas possible d'établir leur raisonnement, c'est difficile : Mais il est enseigné dans une baraita que ben Azzai dit : Tous les Sages d'Israël me paraissent aussi peu impressionnants dans leur intellect que l'ail. peau, à l'exception de celui-ci, chauve, c'est-à-dire Rabbi Akiva.
Rabbi Yoḥanan dit que ben Azzai n’a pas pu établir leur raisonnement dans ce cas particulier, car ils exprimaient leurs opinions par tradition, à partir d’une chaîne de transmission remontant à Aggée, Zacharie et Malachie, le dernier des prophètes. Chaque Sage affirmait que sa tradition concernant sa décision était la bonne. Ce différend étant fondé sur la tradition, il ne peut être résolu par un raisonnement logique.
Il est enseigné dans une baraita : De quelle manière Ben Azzai a-t-il dit que les animaux nés à Eloul reçoivent eux-mêmes la dîme ? Par exemple, si cinq animaux sont nés à Av et cinq à Eloul, ils ne se combinent pas pour former dix animaux qui nécessitent la dîme. De même, si cinq sont nés à Eloul et cinq à Tishrei, ils ne se combinent pas. Mais si cinq sont nés à Tishrei et cinq dans l’Av suivant, ils se combinent.
La Guemara demande : C'est évident ; quelle est la nouveauté du jugement de la baraita ? La Guemara répond : Cette décision est nécessaire de peur que vous ne disiez que, tout comme les années séparent les animaux qui peuvent recevoir la dîme ensemble, de même, les moments désignés pour le rassemblement et la dîme des animaux se séparent entre les animaux nés avant et après chacun d'eux. Si tel était le cas, les animaux nés à Tishrei et ceux nés dans l'Av suivant ne se combineraient pas. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ces moments désignés n’empêchent pas les animaux nés avant et après eux de recevoir ensemble la dîme.
C'est ce que nous avons appris dans la mishna : si cinq sont nés avant Roch HaChana et cinq après Roch HaChana, ces animaux ne se combinent pas pour recevoir la dîme ; si cinq sont nés avant l’heure désignée pour la collecte et cinq après l’heure désignée pour la collecte, ces animaux se combinent pour recevoir la dîme.
Rava dit : D'après la déclaration de ben Azzai, si cinq animaux sont nés à Av et cinq animaux sont nés à Eloul et cinq animaux sont nés à Tishrei, le propriétaire les rassemble tous dans un enclos pour la dîme,

Daf-58b

et il prend comme dîme un des animaux nés à Eloul, et le reste est exonéré, quelle que soit la façon dont vous le considérez. Rava explique : Si la nouvelle année pour la dîme des animaux tombe le premier d'Eloul, alors les animaux nés à Eloul et Tishrei se combinent pour former un total de dix, et les animaux nés à Av sont exemptés, comme ils le sont de l'année précédente et il y en a moins de dix. Et si la nouvelle année tombe le premier de Tishrei, les animaux nés à Av et Eloul se combinent pour former un total de dix, alors que les animaux nés à Tishrei en sont exemptés.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'opinion de Rava : Que dites-vous ? Pourquoi les cinq animaux nés à Tishrei sont-ils exemptés ? Laissez-les se combiner avec des animaux à un autre moment du rassemblement pour former un total de dix. Quelle est plutôt la raison pour laquelle il n’est pas nécessaire de donner la dîme à ces cinq animaux nés à Tishrei ? C'est parce que le Miséricordieux déclare : « Et toute la dîme du gros ou du petit bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 : 32), d'où il est dérivé qu'un le dixième doit être la dîme, et non un dixième incertain, c'est-à-dire un animal qui n'est pas définitivement le dixième. Si le premier d’Eloul est la nouvelle année, alors les cinq nés à Tishrei se seraient combinés avec les cinq d’Eloul et seraient exemptés. L’obligation dans ce cas est donc incertaine.
Rava a dit qu'il prend l'un des animaux nés à Elul comme dîme. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il doit prendre un de ces animaux, puisque ce sont les seuls pour lesquels l'obligation est définitive ? La Guemara répond : Il est nécessaire que Rava précise cela, de peur que vous ne disiez que les Sages devraient décréter qu'il ne faut même pas prendre comme dîme un des animaux nés à Eloul, comme peut-être qu'il pourrait venir prendre sur ceux qui sont nés à Av. ou Tishrei par erreur. Rava nous enseigne donc que les Sages ne se soucient pas de cette erreur.
MISHNA : De quelle manière donne-t-on la dîme aux animaux ? Il les rassemble dans un enclos et leur fournit une petite ouverture, c'est-à-dire étroite, afin que deux animaux ne puissent pas sortir ensemble. Et il compte les animaux au fur et à mesure qu'ils émergent : Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf ; et il peint l'animal qui sort en dixième avec de la peinture rouge et déclare : C'est la dîme. Même s’il ne l’a pas peint avec de la peinture rouge, ou s’il n’a pas compté les animaux avec une verge conformément au verset : « Tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l’Éternel » (Lévitique 27 :32) , ou s'il a compté les animaux lorsqu'ils étaient couchés ou debout et ne les a pas fait passer par une ouverture étroite, ces animaux sont dîmés après coup.
Mais s’il avait cent bêtes et qu’il en prenait dix comme dîme, ou s’il avait dix bêtes et qu’il en prenait simplement une comme dîme, ce n’est pas la dîme, car il ne les comptait pas un par un jusqu’à atteindre dix. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Dans ce cas aussi, c'est la dîme. Si, avant que le propriétaire ait fini de donner la dîme à ses animaux, l'un de ceux déjà comptés a sauté dans l'enclos parmi les animaux qui n'avaient pas encore été comptés, tous ceux qui se trouvaient dans l'enclos sont exemptés de la dîme, car chacun d'eux pourrait être l'animal qui avait été compté. déjà compté. Si l'un des animaux qui avaient reçu la dîme, c'est-à-dire désigné comme le dixième, sautait de nouveau dans l'enclos parmi les animaux qui n'avaient pas encore été comptés, créant ainsi une incertitude quant à tous les animaux qui étaient là, ce qui était la dîme animale, tous les animaux doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice, et chacun d'eux peut être mangé dans son état imparfait par son propriétaire une fois qu'il développe une imperfection.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : De quelle manière donne-t-on la dîme à ses animaux ? Il les rassemble dans un enclos et leur fournit une petite ouverture, c'est-à-dire étroite, afin que deux animaux ne puissent pas sortir ensemble. Les mères de ces animaux se tiennent dehors et les animaux nouveau-nés à payer la dîme sont à l'intérieur de l'enclos. Et les mères bêlent et les petits émergent vers leurs mères.
La Guemara demande : Mais pourquoi est-elle exécutée de cette façon ? Laissez le propriétaire simplement les faire sortir de l’enclos en les poussant. La Guemara répond qu'il est écrit : « Tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32). Cela signifie que l'animal doit passer sous la verge de son propre gré, et non qu'on le fera passer en le poussant hors de l'enclos.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas simplement jeter aux animaux un légume à l'extérieur de l'enclos, et ils sortiront vers lui pour le manger ? Rav Huna a dit : L'utilisation des mères est un décret rabbinique dû à un animal acheté et à un orphelin, c'est-à-dire un bébé animal dont la mère est morte avant sa naissance. Aucun de ces animaux n’est soumis à la dîme. Puisque ni un animal acheté ni un animal orphelin n’auront leur mère à l’extérieur qui l’appellera, ces animaux resteront dans l’enclos et ne recevront pas la dîme accidentellement.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : « Tout ce qui passe sous le bâton, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32) ; cela enseigne que tous les animaux peuvent être sanctifiés comme dîme animale, à l'exclusion d'un tereifa, car en raison de son état physique, il ne passe pas sous le bâton. L’expression « sous la verge » enseigne que c’est une mitsva de les compter avec une verge. Si on ne les comptait pas avec une verge, ou si on les comptait lorsqu'ils étaient couchés ou debout, d'où vient-il que le dixième animal soit néanmoins sanctifié ? Le verset déclare : « Le dixième sera sacré », indiquant que le dixième animal est sacré dans tous les cas, même s'il n'a pas été correctement payé.
La baraita continue : Et j'ai seulement déduit qu'un animal que l'on appelle explicitement du nom du dixième est la dîme animale. D'où puis-je déduire que le dixième animal est sanctifié même si on ne l'appelle pas explicitement le dixième ? Le verset déclare : « Sera sacré. » Cela enseigne qu'il sera sacré dans tous les cas, même s'il n'est pas appelé le dixième. On aurait pu penser que celui qui possédait cent bêtes et en prenait simplement dix sans les compter, ou celui qui possédait dix bêtes et en prenait un sans compter, on aurait pu penser qu'ils devaient être considérés comme une dîme. Par conséquent, le verset déclare : « Le dixième », et cet animal qu’il a enlevé n’est pas le dixième, car il n’a pas compté les animaux. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même s'il retirait simplement un animal sur dix sans compter, cet animal est la dîme.
La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Il tient conformément à l'opinion d'Abba Elazar ben Gomel. Comme il est enseigné dans une baraita qu'Abba Elazar ben Gomel dit à propos du verset : « Et votre teruma vous sera comptée comme si c'était le grain de l'aire » (Nombres 18 :27), qu'en utilisant le Forme plurielle du terme « votre », le verset parle de deux terumot. L'un est le teruma standard, c'est-à-dire le grain de l'aire de battage, et l'autre est le teruma de la dîme. Le verset assimile ces deux terumot.
Abba Elazar ben Gomel explique : Tout comme la teruma standard est prise par estimation, car il n'est pas nécessaire que la quantité séparée soit mesurée avec précision, et elle peut être prise par la pensée, car il n'est pas nécessaire de la séparer physiquement avant de consommer le reste. produire,

Daf59a

de même, la teruma de la dîme peut être prise par estimation et par réflexion. Et cette décision d'Abba Elazar ben Gomel s'applique également aux dîmes du grain, car le Miséricordieux appelle la dîme « teruma », comme il est écrit : « Pour la dîme des enfants d'Israël, qu'ils ont mise à part comme teruma pour l'Éternel. , je l'ai donné en héritage aux Lévites » (Nombres 18 :24). Et la dîme des animaux est juxtaposée à la dîme des céréales, comme cela ressort du verset : « Vous donnerez la dîme » (Deutéronome 14 :22 ; voir 53b). Tout comme la dîme sur les céréales est séparée par l’estimation et par la pensée, de même la dîme pour les animaux est séparée par l’estimation et la pensée. Pour cette raison, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que même en ce qui concerne un animal qui n'a pas été compté, s'il a été séparé comme dîme, la séparation est valable.
Rava dit : Si l'on compte neuf animaux et que le dixième animal reste dans l'enclos, il est sacré comme la dîme de l'animal, même s'il ne quitte pas l'enclos et n'est pas compté. La Guemara demande : D’où Rava tire-t-il cette halakha ? Si nous disons qu’il le dérive de ce qui est enseigné dans la baraita susmentionnée, cela pose problème. La Guemara cite à nouveau la baraita : Et j'en ai seulement déduit qu'un animal que l'on appelle explicitement du nom du dixième est la dîme de l'animal. D'où puis-je déduire que le dixième animal est sanctifié même si on ne l'appelle pas explicitement le dixième ? Le verset déclare : « Le dixième sera sacré », c'est-à-dire qu'il sera sacré dans tous les cas, même s'il n'a pas été appelé dixième. La suggestion est que Rava comprend à partir de là que le dixième est sacré même s'il n'a pas été compté, à condition qu'il y ait eu un comptage. Par conséquent, peu importe que le propriétaire l'ait appelé ou non le dixième ou qu'il l'ait laissé dans l'enclos.
La Guemara rejette cette suggestion : Mais peut-être que ce baraïta fait référence spécifiquement à un cas où il n'a pas appelé cet animal le dixième, mais il l'a appelé sanctifié. La Guemara suggère plutôt que Rava le dérive de ce qui est enseigné dans une baraita : Si l'on s'est trompé et a appelé le neuvième animal le dixième, et que le dixième animal est sorti de l'enclos mais que le propriétaire n'a pas parlé, le neuvième animal n'est pas sanctifié. et n'est pas apporté en offrande. Mais comme on l’appelle le dixième, on ne peut le manger qu’une fois qu’il présente une imperfection. Et le dixième animal est la dîme animale. Il est possible que Rava soutienne que, tout comme le dixième est sacré dans ce cas, lorsque le propriétaire reste silencieux, il en va de même s'il le laisse dans l'enclos.
La Guemara rejette également cette suggestion : Mais peut-être que la situation est différente ici, car le dixième animal a été sélectionné à sa sortie de l'enclos, bien qu'il n'ait pas été compté verbalement. Alternativement, la raison pour laquelle il est sanctifié est qu’il l’a pointé du doigt au moment où il émergeait, bien qu’il n’ait pas dit explicitement qu’il s’agissait du dixième animal. À l’inverse, dans le cas où il est resté dans la plume, il n’a peut-être aucun caractère sacré.
La Guemara suggère plutôt que Rava tire sa halakha de ce qui est enseigné dans une baraita : Si l'on s'est trompé et a appelé le neuvième animal le dixième, et que le dixième animal est mort dans l'enclos, le neuvième animal ne peut être mangé qu'une fois qu'il a développé un défaut, et tous les autres animaux sont exemptés de la dîme. La Guemara clarifie cette décision : Quelle est la raison pour laquelle tous les autres animaux sont exemptés ? N'est-ce pas parce que le dixième animal se sanctifie de lui-même, même sans sortir de l'enclos ?
La Guemara rejette également cette suggestion : Mais peut-être que les autres animaux sont exemptés parce qu'ils ont été comptés dans un décompte qui peut atteindre dix. Comme Rava ne le dit-il pas : un total pouvant atteindre dix exempte de l'obligation de la dîme ? Si l'on commençait à compter les agneaux dans le but de donner la dîme et qu'à ce stade le groupe était apte à recevoir la dîme, mais qu'en fin de compte il était incapable de séparer la dîme, par exemple, si l'un des animaux mourait et qu'il n'en restait que neuf, ceux qui étaient comptés alors que le décompte était en mesure d'atteindre dix sont exemptés de la dîme. De plus, le propriétaire n’est pas tenu de les inclure dans la dîme à l’occasion suivante.
La Guemara suggère plutôt que Rava tire sa halakha de ce qui est enseigné dans une baraita : Si l'on s'est trompé et a appelé le neuvième animal le dixième, et que le dixième animal est resté dans l'enclos, le neuvième animal ne peut être mangé qu'une fois qu'il a développé un défaut, et le dixième animal est la dîme animale. Le dixième animal est sacré même s’il n’a pas quitté l’enclos. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que dans un tel cas, le neuvième animal n'est pas sacré ?
Un tanna enseigné devant Rav Sheshet : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? C'est conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :

Daf59b

Même le neuvième qui a été accidentellement désigné comme dixième n'est pas sanctifié et peut être mangé avant qu'il ne développe une imperfection, à moins que le nom du dixième ne soit retiré du dixième animal, c'est-à-dire si le propriétaire a également commis une erreur en appelant le dixième. animal le neuvième. Et le raisonnement logique conduit à cette conclusion.
La Guemara explique le raisonnement logique : La halakha est que si l'on désigne le neuvième animal comme le dixième, et le dixième comme le dixième, et le onzième comme le dixième, alors le onzième n'est pas consacré. En effet, dans toute situation où le nom du dixième n'a pas été retiré du dixième animal, le onzième, qui était appelé dixième, n'est pas consacré. Et si le onzième animal, qui devient sanctifié pour être sacrifié en offrande de paix, comme indiqué dans la mishna sur 60a, est sanctifié seulement si le nom du dixième est retiré du dixième animal, alors en ce qui concerne le neuvième animal, qui ne devient pas sanctifié pour être sacrifié mais est mangé une fois qu'il développe une imperfection, n'est-il pas logique que si le nom du dixième est retiré du dixième animal, alors oui, le neuvième animal est sacré et ne peut être mangé qu'une fois qu'il est développe un défaut, mais sinon, alors il n'est pas du tout sanctifié et peut être mangé même sans défaut ?
La Guemara rejette cette dérivation logique : cette affirmation elle-même conforte l’opinion contraire. En ce qui concerne le onzième animal, qui devient sanctifié avec une sainteté stricte pour être sacrifié comme offrande de paix, si le nom du dixième est retiré du dixième animal réel, alors oui, le onzième devient sanctifié, mais si la désignation d'être le dixième n'est pas éloigné du dixième, alors le onzième ne devient pas sanctifié. Mais en ce qui concerne le neuvième animal, qui n'est pas sanctifié avec la sainteté stricte pour être sacrifié, on peut dire que même si le nom du dixième animal n'est pas retiré du dixième animal, le neuvième devient néanmoins sanctifié.
Alternativement, il existe une autre distinction entre les deux cas. En ce qui concerne le onzième animal, qui n'est sanctifié qu'après que le dixième animal a été sélectionné, tel qu'il est sorti de l'enclos, on peut affirmer que si le nom du dixième est retiré du dixième animal, alors oui, le onzième devient sanctifié, mais si le nom du dixième n'est pas ôté au dixième animal, le onzième ne devient pas sanctifié.
Mais en ce qui concerne le neuvième animal, qui devient sanctifié alors que le dixième animal n'a pas encore été sélectionné, parce que le dixième animal n'a pas encore quitté l'enclos, si le propriétaire a accidentellement désigné ce neuvième animal comme étant le dixième à être sanctifié, et dans un tel cas, c'est la halakha même si le nom du dixième animal n'est pas retiré du dixième animal lui-même. La Guemara ajoute qu’il n’y a rien d’autre à ajouter à cette explication, et l’opinion de Rabbi Shimon ben Yehuda au nom de Rabbi Shimon est rejetée.
Rava dit : Un décompte pouvant atteindre dix exempte les animaux qui ont été comptés de la dîme. La Guemara demande : D’où Rava tire-t-il cette halakha ? Si nous disons qu’il le dérive de ce que nous avons appris dans la mishna, cela pose problème. La Guemara cite la déclaration pertinente de la mishna : Si avant d'avoir fini de donner la dîme à ses animaux, l'un de ceux recensés sautait dans l'enclos parmi les animaux qui n'étaient pas encore comptés, tous ceux qui se trouvaient dans l'enclos sont exemptés de la dîme, car chacun des animaux n'a pas encore été compté. il pourrait s'agir de l'animal déjà compté. La Guemara précise : En ce qui concerne cette halakha dont les animaux comptés eux-mêmes sont exemptés, n'est-ce pas parce qu'ils ont été comptés avec un total pouvant atteindre dix ?
La Guemara rejette cette suggestion : Mais peut-être s'agit-il d'un cas où le dixième animal est également sorti de l'enclos et le propriétaire l'a donné la dîme au nom des autres animaux comptés. Si tel est le cas, ils ne sont pas exemptés simplement parce qu’ils ont été comptés avec un total suffisant pour atteindre dix, mais parce qu’ils ont effectivement reçu la dîme.
La Guemara répond : Vous ne pouvez pas dire que la mishna traite d'une situation dans laquelle l'un des animaux pour lesquels la dîme avait déjà été séparée a sauté de nouveau, comme l'enseigne la dernière clause de la mishna : Si l'un de ces animaux qui avaient reçu la dîme a sauté en arrière dans l'enclos parmi les animaux qui n'étaient pas encore comptés. Cela indique que dans la situation décrite dans la première clause, les animaux avaient été comptés mais pas encore payés la dîme.
La Guemara rejette cette affirmation : Mais peut-être, quel est le sens du terme : Animaux ayant reçu la dîme ? Cela fait spécifiquement référence au dixième animal, qui est la véritable dîme. Et en conséquence, le langage de la Mishna est également précis, puisqu'il enseigne : Tous les animaux doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice, et ensuite ils peuvent être mangés dans leur état impur par leur propriétaire. Concernant la dîme des animaux, cette halakha s’applique spécifiquement au dixième animal lorsqu’il rentre dans l’enclos, et non aux neuf autres. Par conséquent, la Guemara n’a pas encore trouvé de source pour la halakha de Rava.
Rava dit plutôt que le verset déclare : « Tout ce qui passe sous le bâton, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32). Cela indique que seul un animal qui passera sous la verge doit recevoir la dîme, mais pas un animal qui est déjà passé sous la verge. Rava explique : Qu'est-ce que cela signifie : Un animal déjà décédé ? Si cela signifie que l’on a séparé la dîme pour cela, est-il nécessaire qu’un verset le précise ? Bien entendu, un animal qui a reçu la dîme n’a pas besoin de recevoir à nouveau la dîme. Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où les animaux sont devenus exemptés grâce à un comptage pour atteindre dix ? Concluez-en qu’un total pouvant atteindre dix rend un animal exempté de la dîme.
Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Dans le cas où l'on avait dix agneaux et qu'il les a amenés dans l'enclos et en a compté cinq, puis l'un d'eux est mort, si l'un de ces animaux qui avaient été comptés est mort , il continue de compter et complète la dîme pour eux. Mais si l'un des animaux qui n'ont pas été comptés meurt, ceux qui ont été comptés sont exemptés, et ceux qui n'ont pas été comptés se combinent avec les animaux nés plus tard, pour recevoir la dîme à un autre moment de collecte désigné.
§ Et Rava dit : Dans le cas où l'on avait quatorze agneaux et les a amenés dans l'enclos, et six des agneaux sont sortis en premier, par cette ouverture d'un côté de l'enclos, et quatre agneaux sont sortis ensuite par cette ouverture de l'autre côté. de l'enclos, et que quatre agneaux y sont restés, si les quatre qui sont restés sont sortis par l'ouverture par laquelle sont sortis les six agneaux, il prend le dernier d'entre eux comme dîme des animaux. Et le reste, c'est-à-dire les quatre qui ont émergé par l'autre ouverture, se combinent avec les animaux nés plus tard, pour recevoir la dîme à un autre moment de collecte désigné.
Mais si ce n'est pas le cas, c'est-à-dire si les quatre derniers agneaux sont restés dans l'enclos ou sont sortis par la même ouverture par laquelle les quatre autres agneaux sont sortis, alors les six qui sont sortis les premiers sont exemptés de la dîme animale, car ils faisaient partie d'un décompte digne de ce nom. atteindre dix ; et les quatre qui sortirent ensuite, de l'autre ouverture, et les quatre derniers, se combinent avec les animaux nés plus tard, pour recevoir la dîme à un autre moment de collecte désigné.
Rava poursuit : Dans le cas où quatre des quatorze agneaux sont sortis en premier, par cette ouverture d'un côté de l'enclos, et six agneaux sont sortis ensuite par cette autre ouverture, et quatre agneaux sont restés là, si les quatre qui sont restés sortent par cette autre ouverture. l'ouverture par laquelle sont sortis les six agneaux, le propriétaire prend le dernier d'entre eux comme dîme pour les animaux, et le reste, c'est-à-dire les quatre qui sont sortis par l'autre ouverture, sont exonérés, car ils faisaient partie d'un décompte apte à atteindre dix. Mais sinon, c'est-à-dire si les quatre derniers sortent par la même ouverture que les quatre premiers, les quatre qui sont sortis les premiers et les six qui sont sortis par l'autre ouverture sont exemptés, car il restait assez d'agneaux pour compléter les dix quand tout cela est parti. Et les quatre qui sont sortis en dernier se combinent avec les animaux nés plus tard, pour recevoir la dîme à un autre moment de rassemblement désigné.
Rava continue : Dans le cas où quatre des quatorze agneaux sont sortis en premier par cette ouverture, et quatre agneaux sont sortis ensuite par cette autre ouverture, et six agneaux sont restés là, si les six qui sont restés sortent par une ouverture, il prend l'un d'eux comme dîme pour les animaux, et le reste, c'est-à-dire les quatre qui sont sortis de l'autre ouverture, sont exemptés, car ils faisaient partie d'un décompte apte à atteindre dix. Mais sinon, c'est-à-dire si les six restent dans l'enclos, les quatre brebis sorties de ce côté et les quatre sorties de ce côté sont exemptées. Et les six qui restent se combinent avec des animaux nés plus tard, pour recevoir la dîme à un autre moment de collecte désigné.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rava ? Enseigne-t-il que tout animal qui sort de l’enclos dans le cadre d’un décompte apte à atteindre dix est exempté ? Mais Rava ne l'a-t-il pas déjà dit une fois ? La Guemara répond : La déclaration de Rava est nécessaire, de peur que vous ne disiez que ce n'est que si les animaux émergent dans le cadre d'un décompte définitivement apte à atteindre dix que nous disons qu'ils sont exemptés. Mais s'ils font partie d'un décompte dont on ne sait pas avec certitude s'il est apte à atteindre dix, comme dans le cas présent où les animaux restants sont aptes à sortir ici et sont aptes à sortir là-bas, et donc les premiers animaux pourraient ne pas faire partie d'un comptage qui atteindra dix, on ne dit pas qu'ils en sont exemptés. Par conséquent, Rava nous enseigne que même un total dont il n’est pas sûr qu’il atteigne dix exempte les animaux de la dîme.
§ Et Rava dit : Si quelqu'un avait quinze agneaux, il ne peut pas dire : J'en séparerai dix et je les amènerai dans l'enclos, et je prendrai l'un d'eux comme dîme pour les animaux, et le reste sera exonéré. Il doit plutôt les amener tous dans l'enclos, en retirer dix en les faisant sortir par l'ouverture, et en prendre un, c'est-à-dire celui qui sort le dixième, comme dîme pour les animaux. Et le reste se combine avec les animaux nés plus tard, pour recevoir la dîme à un autre moment de collecte désigné. Ceci est également enseigné dans une baraita : Si quelqu'un avait quinze agneaux,

Daf60a

il ne peut pas dire : j'en séparerai dix et je les amènerai dans l'enclos, et je prendrai l'un d'eux comme dîme pour les animaux, et le reste sera exonéré. Au contraire, il doit les amener tous dans l'enclos et en retirer dix en les faisant sortir par l'ouverture, et prendre l'un d'eux, le dixième, comme dîme pour les animaux. Et le reste se combine avec les animaux nés plus tard, pour recevoir la dîme à un autre moment de collecte désigné.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si quelqu'un a dix-neuf agneaux, il ne peut pas dire : J'en séparerai dix et je les amènerai dans l'enclos, et je prendrai l'un d'eux comme dîme pour les animaux et le reste sera exempter; il doit plutôt les amener tous dans l'enclos et en retirer dix en les faisant sortir par l'ouverture, et en prendre un, le dixième, et les autres sont exemptés ? Selon cette baraita, les autres ne sont pas combinés avec des animaux nés plus tard.
Rav Huna bar Seḥora a interprété la baraita devant Rava lors du discours du Festival : Nous avons affaire à une plume qui a deux ouvertures. Et neuf des agneaux sont sortis par cette ouverture et neuf d'entre eux sont sortis par cette ouverture, et ce dernier restant dans l'enclos est apte à sortir ici ou à sortir là. Par conséquent, tous les agneaux ont émergé dans le cadre d’un comptage visant à atteindre dix.
Les défis de la Guemara : Mais qu'il enseigne plutôt que la baraita fait référence à un cas où il a compté neuf, et lorsque le dixième agneau est arrivé pour être compté, il l'a appelé numéro un et a recommencé à compter depuis le début. Dans un tel cas, il a désigné seulement le dix-neuvième agneau qui a émergé comme numéro dix, et donc tous les autres agneaux sont exemptés. La Guemara explique que Rav Huna bar Seḥora soutient que le dixième animal sorti de l'enclos est sanctifié de lui-même, même s'il a été désigné comme numéro un.
Les défis de la Guemara : Mais qu'il enseigne plutôt que la baraita fait référence à un cas d'heure désignée pour rassembler les animaux, et que l'enclos n'a qu'une seule ouverture, mais il les a comptés paire par paire, c'est-à-dire qu'il a appelé la première paire numéro un, la deuxième paire numéro deux, et ainsi de suite. De cette manière, le dix-neuvième agneau serait désigné comme numéro dix et exempterait ainsi les autres. La Guemara explique que Rav Huna bar Seḥora soutient que le dixième selon le nombre d'animaux est sanctifié, quelle que soit la manière dont il les compte. En conséquence, l’un des cinq couples serait l’animal donnant la dîme, et les neuf autres ne seraient pas considérés comme faisant partie d’un décompte apte à atteindre dix.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit à propos de cet incident : La mère du Rav Huna bar Seḥora a mérité de donner naissance à un tel fils, qui a expliqué la halakha devant Rava au moment du discours du Festival conformément à la propre halakha de Rava.
MISHNA : Si deux animaux sont sortis comme un seul, on les compte comme deux, c'est-à-dire comme s'ils sortaient l'un après l'autre. S'il a compté par erreur deux des animaux au début ou au milieu des dix comme un seul, puis a continué son décompte, le neuvième et le dixième sont imparfaits, comme il a appelé le dixième : Neuvième, et il a appelé le onzième : Dixième. .
S'il a appelé par erreur le neuvième : Dixième, et le dixième : Neuvième et le onzième : Dixième, les trois sont sacrés, bien que chacun ait un statut halakhique différent. Le neuvième est mangé dans son état taché ; et le dixième est la dîme des animaux, qui est sacrifiée dans le Temple et mangée par son propriétaire ; et le onzième est sacrifié en sacrifice de paix, dont la poitrine et la cuisse sont données au prêtre. Et le onzième rend un animal non sacré qui est échangé contre l'offrande de paix consacrée comme substitut et il le sacrifie comme offrande de paix ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda a dit : Le onzième animal lui-même, qu'il a appelé dixième, est un substitut à la dîme animale, et un substitut rend-il un autre animal un substitut ? Tout le monde s'accorde à dire qu'un substitut n'est créé qu'en échange d'un animal initialement consacré. Les Sages ont dit au nom de Rabbi Meir : Le onzième animal n'est pas considéré comme un substitut à la dîme animale, car s'il était un substitut, il ne serait pas sacrifié, tout comme le substitut à la dîme animale n'est pas sacrifié. Si l'on appelle le neuvième animal : Dixième, et le dixième : Dixième, et le onzième : Dixième, le onzième n'est pas consacré. Voilà le principe : Dans toute situation où le nom du dixième n'a pas été retiré au dixième animal, le onzième qui était appelé dixième n'est pas consacré.
GEMARA : Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on comptait les animaux paire par paire, c'est-à-dire qu'il appelait la première paire : Un, et la deuxième paire : Deux, et ainsi de suite, ou si on les comptait cent [kinteran] par cent, le dixième selon son nombre est sanctifié.
La Guemara demande : Quand Rabbi Yohanan dit que le dixième est sanctifié selon son nombre, que veut-il dire ? Rav Mari dit : Il est sanctifié selon son décompte, c'est-à-dire tous les animaux de la paire ou du groupe qu'il appelle : Dix sont sanctifiés, par exemple la dixième paire, qui comprend les dix-neuvième et vingtième animaux. Rav Kahana dit : Il est sanctifié selon le nombre d'animaux, quelle que soit la manière dont il les désigne.
La Guemara cite un soutien à l'opinion de Rav Mari. Nous avons appris dans la Mishna : Si deux animaux naissent comme un seul, on les compte comme deux. S'il a compté par erreur une paire d'animaux au milieu comme un seul et a continué son décompte, le neuvième et le dixième sont imparfaits, comme il a appelé le dixième : Neuvième, et le onzième : Dixième.
Certes, selon celui qui dit : Il est sanctifié selon son décompte, c'est-à-dire Rav Mari, c'est pour cela que le neuvième et le dixième sont imparfaits, car le nombre par lequel on les désigne est significatif, et il il appela le dixième animal le neuvième, et il désigna le onzième comme le dixième. Mais selon celui qui dit que l'animal est sanctifié en fonction du nombre d'animaux quelle que soit la manière dont le propriétaire désigne chacun d'eux, à savoir Rav Kahana, pourquoi sont-ils imparfaits ? Il faut considérer comme s'il appelait le neuvième animal le neuvième, et le dixième animal il appelait le dixième.
La Guemara répond que selon Rav Kahana, Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : Quand j'ai dit que la désignation va selon l'animal, je faisais référence uniquement à un cas où il avait l'intention d'éliminer les animaux paire par paire, et il ne l'a pas fait. se tromper. Dans ce cas, sa désignation est annulée et les animaux sont sanctifiés conformément à l'ordre de sortie de l'enclos. Mais en ce qui concerne le cas où l'animal est sorti tout seul et que le propriétaire a mal compté, je n'ai pas dit que la désignation va selon le numéro de l'animal, car la Torah inclut explicitement le cas où la sanctification fait suite à une désignation erronée (voir 60b).
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'un baraita : Si l'on les compte à rebours, c'est-à-dire dix, neuf, huit, et ainsi de suite, le dixième animal du dénombrement, qu'il a désigné comme numéro un, est sanctifié. Certes, selon celui qui dit que la dîme est sanctifiée en fonction du nombre d'animaux quelle que soit la façon dont il désigne chaque animal, c'est-à-dire Rav Kahana, cela fonctionne bien, puisque le dixième animal est sanctifié. Mais selon celui qui dit qu'il est sanctifié selon son décompte, c'est-à-dire Rav Mari, pourquoi le dixième animal est-il sanctifié ? Après tout, il a appelé le dixième animal le numéro un.
Rava a dit : Le dixième animal est sanctifié selon Rav Mari parce qu'il a été compté comme le numéro dix en persan, comme ils appellent le dixième dans leur langue par le terme un, c'est-à-dire qu'ils ne comptent que par unités de dix et appellent ces unités : Une. Il n’y a donc dans ce cas aucune contradiction entre la désignation et le numéro de l’animal.

Daf60b

§ La Mishna enseigne : S'il a appelé par erreur le neuvième : Dixième, et le dixième : Neuvième et le onzième : Dixième, tous les trois sont sacrés, bien que chacun ait un statut halakhique différent. La Guemara cite une baraita pertinente : Les Sages ont enseigné : D'où vient-il que si l'on appelle par erreur le neuvième animal : Dixième, et le dixième animal : Neuvième et le onzième animal : Dixième, que tous les trois sont sanctifiés ?
Le verset déclare : « Et toute la dîme du gros ou du menu bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32). Cela indique que le dixième animal qui passe sous la verge est imprégné de sainteté, en plus de tout animal que le propriétaire désigne comme dixième. On aurait pu penser que j'inclus même le huitième animal ou le douzième animal, s'ils avaient été désignés par erreur comme le dixième.
Tu as répondu que puisque le dixième animal est sanctifié et que l'animal qu'il a désigné par erreur comme le dixième est sanctifié, leurs statuts doivent être comparés : De même que le dixième animal n'est sanctifié qu'avec un animal qui était proche du nombre dix, c'est-à-dire qu'il était lui-même le dixième, de même, un animal désigné par erreur n'est sanctifié que s'il est proche du nombre dix, c'est-à-dire s'il est le neuvième ou le onzième, mais pas s'il est le huitième ou le douzième. .
La Mishna enseigne que si l’on désigne par erreur le neuvième et le onzième animal comme étant le dixième, ils sont tous deux sanctifiés. La Guemara soulève une difficulté : mais n'enseigne-t-on pas dans une baraita que, de même que le dixième animal lui-même est unique, c'est-à-dire qu'il n'en est qu'un, de même un animal désigné par erreur est unique, c'est-à-dire qu'il n'en est qu'un supplémentaire. l'animal reçoit la sainteté, mais pas à la fois le neuvième et le onzième ?
La Guemara répond qu'un tanna enseignait avant Rabbi Yoḥanan : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? C'est conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Le onzième animal n'est jamais sanctifié à moins que le propriétaire ne se tait lorsque le neuvième animal s'en va. la plume, c'est-à-dire qu'il ne le désigne pas comme le dixième, et il appelle ensuite le dixième animal le neuvième et le onzième animal le dixième. Mais s’il avait déjà désigné le neuvième animal comme dixième, le onzième ne peut pas être sanctifié.
La Guemara explique en outre que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, partage l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Lorsque le propriétaire fait une erreur en désignant la dîme d'un animal, par exemple, si l'on désigne le neuvième animal comme le dixième, le l’animal désigné a le statut d’animal de substitution. Et Rabbi Elazar partage également l'opinion de son père, Rabbi Shimon, qui dit : On ne peut pas effectuer de substitution sur un animal en le substituant à une offrande spécifique, et effectuer à nouveau une substitution sur un autre animal, en le substituant au même. l'offrande, et si l'on tente de le faire, le deuxième animal n'est pas consacré. Par conséquent, si l’on appelle par erreur le neuvième animal le dixième, ce neuvième animal est sacré ; mais s'il appelle aussi le onzième animal le dixième, cette désignation n'a aucun effet.
§ Rava dit : Si deux animaux sortent ensemble de l'enclos comme le neuvième, et qu'il les appelle tous les deux le neuvième, alors le dixième, c'est-à-dire la dîme, et un animal non sacré sont considérés comme mêlés l'un à l'autre. Rava précise : Le dixième est sanctifié de lui-même, malgré le fait qu'il l'ait appelé le neuvième. Et l’animal qui est sorti neuvième n’est pas sacré, car il est sorti neuvième et il l’a appelé le neuvième. Puisqu’il n’existe aucun moyen de déterminer quel animal est tel, aucun des deux ne peut être apporté en offrande et ils doivent tous deux être laissés paître jusqu’à ce qu’ils développent une imperfection.
Si deux animaux sont sortis ensemble de l'enclos comme le neuvième et qu'il les a appelés tous deux le dixième, alors le dixième, c'est-à-dire la dîme, et le neuvième animal, qu'il a désigné comme le dixième, sont mélangés l'un à l'autre. Quelle est la raison? Il les appelait tous les deux les dixièmes. Le dixième a le caractère sacré de la dîme tandis que le neuvième a été désigné comme le dixième, et ne peut donc pas être mangé jusqu'à ce qu'il développe une imperfection. Puisqu’il n’existe aucun moyen de déterminer quel animal est tel, aucun des deux ne peut être sacrifié, mais ils doivent tous deux être laissés paître jusqu’à ce qu’ils développent une imperfection.
Si deux animaux sortent ensemble de l'enclos comme le dixième, et qu'il les appelle tous deux le dixième, alors le dixième et le onzième animal, qu'il désigne comme le dixième, sont mêlés l'un à l'autre. S'il les appelle tous deux le onzième, le dixième et un animal non sacré sont mêlés l'un à l'autre.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ce boîtier supplémentaire ? Ce raisonnement pour la halakha dans le cas où les animaux ont émergé ensemble en tant que dixième est identique à celui du premier cas, où les animaux ont émergé ensemble en tant que neuvième. La Guemara répond : Cette dernière clause nous enseigne que dans chaque cas où deux animaux émergent comme un seul, ils sont tous deux sanctifiés, et c'est la halakha même si le nom du dixième animal n'a pas été retiré du dixième animal. Cette situation n'est pas incluse dans le principe de la mishna : Dans toute situation où le nom du dixième n'a pas été retiré du dixième animal, le onzième qui était appelé dixième n'est pas consacré.
La Guemara raconte que Rav Kahana s'est assis et a récité cette halakha. Rav Ashi dit à Rav Kahana : Mais le nom du dixième n'en a pas été supprimé. Et n'avons-nous pas appris dans la mishna que tel est le principe : dans toute situation où le nom du dixième n'a pas été retiré du dixième animal, le onzième qui a été appelé dixième n'est pas consacré ? Rav Kahana répondit à Rav Ashi : Cette déclaration, selon laquelle la désignation du dixième doit être supprimée, s'applique uniquement lorsque les animaux quittent l'enclos les uns après les autres. Mais si deux animaux sortent de l'enclos en même temps, et qu'il désigne simultanément le dixième et le onzième comme dîme, tous deux sont sanctifiés.
La Guemara soulève une difficulté : comment expliquer la mishna comme se référant uniquement à un cas où les animaux sortaient de l'enclos les uns après les autres ? Après tout, la Mishna enseigne explicitement : Si l'on appelle le neuvième animal : Dixième, et le dixième : Dixième, et le onzième : Dixième, le onzième n'est pas consacré. Voici le principe : dans toute situation où le nom du dixième n'a pas été retiré au dixième animal, le onzième qui était appelé dixième n'est pas consacré. Que signifie la phrase : Ceci est le principe ? Cela ne sert-il pas à inclure le cas où les dixième et onzième animaux quittent l'enclos en même temps ? Et si tel est le cas, cela enseigne que dans un tel cas, le onzième animal n’est pas sanctifié.
Rav Kahana répondrait : Non ; cela ne sert pas à inclure ce cas, mais à inclure une situation dans laquelle le dixième animal est sorti de l'enclos et le propriétaire n'a pas parlé du tout, et lorsque le onzième animal est sorti, il l'a désigné comme le dixième. Par conséquent, le onzième animal n’est pas sanctifié, car il n’a pas retiré le nom du dixième du dixième animal. Mais si le dixième et le onzième animal sont sortis en même temps, et qu'il les désigne tous deux comme le dixième, ils sont tous deux sanctifiés.
La Guemara ajoute que cela doit être le cas, car si vous ne dites pas cette explication de la mishna, il y a un problème avec ce qui est enseigné dans une baraita : si deux animaux sortaient ensemble de l'enclos comme le dixième, et que l'un d'eux ne sortait pas sortent avant l'autre, et il les appelle tous deux le dixième, le dixième et le onzième animaux sont mêlés les uns aux autres. L’un est sacré avec le caractère sacré de la dîme de l’animal tandis que l’autre est une offrande de paix, mais il n’y a aucun moyen de déterminer quel animal est quel animal. La Guemara explique le problème ici : Comment cette baraita peut-elle être réconciliée avec la mishna ? Il n’a pas supprimé le nom du dixième du dixième animal. N'est-ce pas plutôt dû au fait que nous disons : dans tous les cas, lorsque deux animaux sortent de l'enclos en même temps, ils sont tous deux sanctifiés ?
Rav Ashi réfuterait cette affirmation : Si c'est pour cette raison, il n'y a pas d'argument concluant. Nous avons ici affaire à un cas où l'un des deux animaux est sorti avant l'autre et a sorti sa tête de l'enclos, et le propriétaire a appelé cet animal le onzième, et ensuite il s'est mêlé aux autres animaux, et les deux derniers les animaux sortirent ensemble, et il les appela tous deux le dixième animal. Dans un tel cas, les deux animaux sont sanctifiés, car le nom du dixième a été retiré du dixième animal lorsqu'il l'a appelé par erreur le onzième animal.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette explication : comment peut-on interpréter la baraïta comme faisant référence à un cas où un animal sort la tête avant l'autre ? Mais n'est-il pas enseigné explicitement dans la baraita : Et l'un n'est pas sorti avant l'autre ? La Guemara répond : Que signifie la baraita lorsqu'elle dit : Et l'un n'est pas sorti avant l'autre ? Cela signifie qu’il n’est pas sorti complètement, mais qu’il est revenu et s’est mêlé aux autres animaux.
La Guemara demande : Et selon quelle opinion cette baraita est-elle enseignée ? Cela n’est pas enseigné conformément à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Car si cela reflète l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, il y a une difficulté. Le rabbin Yehuda HaNasi ne dit-il pas : Si l'on appelle le dixième animal le onzième, cela n'est pas considéré comme une suppression du nom du dixième du dixième animal ?
La Guemara répond : On peut même dire que la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, comme lorsque le rabbin Yehuda HaNasi a déclaré que sa déclaration faisait référence uniquement au cas où le propriétaire a de nombreux animaux à donner la dîme. La raison en est que nous disons que lorsqu'il dit : Aḥad asar, onzième, son intention était de dire : Ḥad issura, un groupe de dix, c'est-à-dire que ce dixième animal complète un ensemble de dix animaux, et non qu'il soit le onzième. Ici, il fait référence à une situation dans laquelle il n'a pas beaucoup d'animaux à donner la dîme, et par conséquent il ne peut pas parler de plus d'un ensemble de dix, auquel cas le rabbin Yehuda HaNasi convient que l'appeler le onzième lui enlève son statut de dixième.
La Guemara demande : À quelle déclaration du rabbin Yehuda HaNasi la Guemara fait-elle référence ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si l’on appelle le dixième animal le onzième et le onzième animal le dixième, le onzième animal n’est pas sanctifié ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Le onzième animal est sanctifié. Rabbi Yehuda HaNasi a dit un principe : tant que le nom du dixième n'a pas été retiré du dixième animal, le onzième animal n'est pas sanctifié. Pour clarifier pourquoi le onzième animal n'est pas sanctifié selon Rabbi Yehuda HaNasi même si le nom du dixième a été retiré du dixième animal lorsqu'il était appelé le onzième, Rava a dit : Nous avons ici affaire à un cas où il a beaucoup d'animaux, et la raison est que nous disons que lorsqu’il dit : Aḥad asar, son intention était de dire : Ḥad issura.
§ La Guemara revient à la discussion précédente. La baraita enseigne : Si deux animaux sont sortis ensemble de l'enclos comme le dixième, et que l'un n'est pas sorti avant l'autre, et qu'il les a appelés tous les deux le dixième, le dixième et le onzième animaux sont mêlés l'un à l'autre. La Guemara note qu'il y a apparemment un différend entre les tanna'im sur la manière dont ces animaux doivent être traités. Un tanna a enseigné que les deux animaux doivent être laissés paître jusqu'à ce qu'ils développent une imperfection, puis ils peuvent être mangés par le propriétaire. Et un tanna enseignait que les deux animaux devaient être sacrifiés. Et il est enseigné dans une autre baraita que les deux animaux doivent mourir.
La Guemara résout l’apparente contradiction. Ce n'est pas difficile : cette décision, du tanna qui enseignait que les deux animaux doivent être laissés paître jusqu'à ce qu'ils développent une imperfection, est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent : On ne peut pas amener des animaux sacrificiels dans une situation où le temps pendant lequel ils peuvent être consommés est réduit, augmentant ainsi le risque de disqualification. Si les deux animaux devaient être sacrifiés, ils devraient être mangés conformément aux exigences de l'offrande de dîme des animaux et de l'offrande de paix. Ils devraient être mangés dans les deux jours, comme une offrande de paix, tandis que la poitrine et la cuisse seraient données aux prêtres, comme dans le cas d'une offrande de dîme d'animal. Puisque seuls les prêtres peuvent manger ces portions, il est possible qu'ils ne puissent pas les manger dans le délai imparti et que la viande restante soit disqualifiée.

Daf-61a

Et la décision de ce tanna, qui enseigne : Les deux animaux doivent être sacrifiés, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que l'on peut amener les animaux sacrifiés dans une situation où la probabilité de disqualification est augmentée.
Et la décision de ce tanna, qui enseigne : Les deux animaux doivent mourir, est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Lorsque le propriétaire fait une erreur en désignant la dîme de l'animal, par exemple, si l'on désigne le neuvième animal comme le dixième. , l'animal désigné a le statut d'animal de substitution. Et le rabbin Yehuda soutient qu’un substitut à la dîme d’un animal doit mourir. Comme on ne sait pas quel animal est le onzième, les deux meurent.
La Guemara demande : Et le rabbin Yehuda soutient-il qu'un substitut à la dîme d'un animal doit mourir ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Les Sages ont dit au nom de Rabbi Meir, en réponse à la déclaration de Rabbi Yehuda : Le onzième animal n'est pas considéré comme un substitut à la dîme animale, car s'il était un substitut, il le ferait. ne pas être sacrifié, tout comme le substitut à la dîme d'un animal n'est pas sacrifié ? Par déduction, Rabbi Yehuda soutient que le onzième animal est sacrifié et non mis à mort, malgré le fait qu'il a le statut d'animal de remplacement.
La Guemara continue : Et si vous dites que Rabbi Meir dit sa déclaration selon ce qu'il soutient lui-même, et que par conséquent rien ne peut être déduit de son commentaire concernant l'opinion de Rabbi Yehuda, cela ne peut pas être le cas ; mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : La différence entre le onzième animal désigné à tort comme dîme animale et une offrande de paix est seulement que ceci, l'offrande de paix, rend un substitut sanctifié dans la mesure où il peut être sacrifié, mais cela, le onzième animal, désigné par erreur comme dîme animale, ne rend pas son substitut sanctifié pour être sacrifié ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda ? La Guemara en déduit : Il est seulement indiqué que le onzième animal désigné par erreur comme dîme ne rend pas son substitut sanctifié avec suffisamment de sainteté pour être sacrifié, ce qui indique que le onzième animal lui-même est sacrifié et non mis à mort.
De plus, il existe une source qui indique que Rabbi Yehuda soutient qu'une dîme d'animal désignée par erreur est sacrifiée, comme cela est enseigné dans une baraïta de Sifra : « Et si son offrande est un sacrifice de paix : s'il sacrifie le troupeau, qu'il soit mâle ou femelle, il le sacrifiera sans défaut devant l'Éternel » (Lévitique 3 : 1). Cela sert à inclure le onzième animal désigné par erreur comme dîme ; il doit être sacrifié comme offrande de paix.
On aurait pu penser que j’inclus même le neuvième animal désigné à tort comme la dîme. Vous dites en rejetant cette suggestion : Mais la consécration sanctifie-t-elle un substitut avant que l'animal originel soit sanctifié, ou est-ce qu'elle sanctifie seulement après que l'animal originel soit sanctifié ? Vous devez dire qu'il ne sanctifie qu'après que l'animal originel soit sanctifié. Si tel est le cas, seul le onzième animal est sacrifié en offrande de paix, mais pas le neuvième.
Et qui est l’auteur de la déclaration non attribuée dans le Sifra ? C'est le rabbin Yehuda. Et la baraita enseigne que le verset : « S'il sacrifie le troupeau, qu'il soit mâle ou femelle, il le sacrifiera sans défaut devant l'Éternel », sert à inclure le onzième animal désigné par erreur comme dîme, c'est-à-dire à enseigner qu'il doit être sacrifié en guise d’offrande de paix. Évidemment, Rabbi Yehuda ne considère pas que le onzième animal désigné par erreur comme dîme doive mourir.
Si tel est le cas, selon quel avis est le baraita qui décide que dans le cas où deux animaux sont sortis ensemble comme dixièmes et que le propriétaire les a appelés tous deux dixièmes, ils doivent tous deux mourir ? Cela ne peut pas être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. Au contraire, Rabbi Shimon, fils de Rabbi Abba, interpréta cette baraita devant Rabbi Yohanan : Nous avons affaire à la dîme des animaux à l'heure actuelle, et les animaux doivent mourir par crainte qu'un accident ne se produise, car on pourrait les tondre ou les mettre en terre. travailler ou les manger avant qu'ils ne développent une imperfection.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la baraita fait-elle spécifiquement référence à un cas où deux animaux ont quitté l'enclos en même temps ? La même chose serait vraie même en ce qui concerne un animal désigné comme dîme, car il ne peut pas être sacrifié de nos jours. La Guemara répond : Le tanna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. Il n’est pas nécessaire d’enseigner que dans le cas où un animal est désigné comme source de dîme, il doit mourir, car il n’y a pas de perte financière majeure. Mais dans le cas où deux animaux étaient désignés comme dîme, puisque la perte est grande, on pourrait penser qu'il devrait les laisser jusqu'à ce qu'ils développent une imperfection, puis les manger. Par conséquent, le tanna nous enseigne que même dans le cas où deux animaux étaient désignés comme dîme, tous deux doivent mourir.
Il a été dit : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son agent : Va séparer la dîme des animaux en mon nom, Rav Pappi dit au nom de Rava : S'il a appelé le neuvième animal le dixième, il est sanctifié et ne peut pas être mangé. jusqu'à ce qu'il ait développé une imperfection. Le propriétaire n'est pas attentif à cette erreur, car l'animal n'est pas rendu totalement interdit. Mais s’il désigne le onzième animal comme étant le dixième, il n’est pas sanctifié comme offrande de paix, car le propriétaire ne tolérerait pas de perdre entièrement l’animal. Et Rav Pappa n'est pas d'accord et dit : Même si l'agent a appelé le neuvième animal le dixième, il n'est pas sanctifié, comme peut lui dire le propriétaire qui l'a envoyé : Je t'ai envoyé pour agir pour mon bénéfice et non à mon détriment. Le pouvoir d'agir comme mandataire ne s'étend pas au cas où il agit au détriment de celui qui l'a désigné.
La Guemara demande : Et en quoi le cas de la dîme animale est-il différent de celui que nous avons appris dans une mishna (Terumot 4 : 4) : À l'égard de celui qui dit à son agent : Va séparer le teruma, l'agent sépare le teruma en conformément à l'intention du propriétaire. Il doit séparer le montant qu'il suppose que le propriétaire voudrait donner, car il n'y a pas de mesure fixe que l'on doit mettre de côté comme teruma. Une personne généreuse donne jusqu'à un quarantième de sa production sous forme de teruma, tandis qu'une personne avare peut en donner un soixantième.
La Mishna continue : S'il ne connaît pas l'intention du propriétaire, il sépare une mesure intermédiaire, c'est-à-dire un cinquantième du produit. S'il soustrait dix du dénominateur et sépare un quarantième du produit, ou ajoute dix au dénominateur et sépare un soixantième, son teruma est considéré comme teruma. Dans ce cas également, le propriétaire devrait également pouvoir dire qu'il n'a pas envoyé l'agent pour agir à son détriment, et donc l'acte de séparation du teruma ne devrait pas prendre effet.
Les Sages répondent : Là, à propos des teruma, puisqu'il y a ceux qui séparent les teruma généreusement et il y a ceux qui séparent les teruma avec parcimonie, l'agent peut dire : J'ai estimé que tu étais un tel, c'est à dire soit généreux, soit généreux. avare. Mais ici, en ce qui concerne la dîme des animaux, c'est une erreur, et donc le propriétaire peut dire : je ne voulais pas que vous vous trompiez.
    